 
   
	  
Belgisch museum voor de Nederduitsche tael- en letterkunde en de geschiedenis des vaderlands. 
Deel 9 
		  J.F. Willems (red.)
		 
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: S. NED. 31 8079 
		    
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand biedt, behoudens enkele hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van het negende deel van het Belgisch museum voor de Nederduitsche tael- en letterkunde en de geschiedenis des vaderlands onder redactie van J.F. Willems uit 1845.
		    
		  REDACTIONELE INGREPEN
p. 59: de kop ‘Die eerste bliscap van Maria’ is tussen vierkante haken toegevoegd.		  
p. 205: de eerste letters van de regels 73-90 staan in de legger een kwartslag naar rechts gedraaid, en zijn hier vet weergegeven.		  
p. 230: omdat het technisch niet mogelijk is superscript weer te geven in een regelnummer, is het regelnummer ‘I, vs 17’ weergegeven als ‘I, vs 17’.
p. 230-241: omdat het technisch niet mogelijk is superscript weer te geven in een nootnummer, is de nootaanduiding ‘Vs’ weergegeven als ‘Vs’.
p. 230-242: in de legger is sprake van twee soorten versnummering. Links van de tekst staat de oorspronkelijke versnummering, en die is hier overgenomen. Rechts van de tekst staat een doorlopende versnummering. Deze regelnummering is tussen haken geplaatst.
p. 240: de voetnoot ‘petita M petitaque.’ heeft in de legger geen nummer, maar is op grond van de noottekst door ons in de tekst geplaatst. Ook is het nootnummer 297 toegevoegd.
p. 280: de voetnoot is door ons op grond van de noottekst in de tekst geplaatst.
De ‘Drukfeilen’ van pagina 458 zijn doorgevoerd in de lopende tekst. De oorspronkelijke lijst is hieronder opgenomen bij de weggelaten tekstgedeelten.
 	   
		  Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. 2, 4 en 466) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.	  
 
[pagina ongenummerd (p. 1)]
BELGISCH MUSEUM
voor de nederduitsche
TAEL- EN LETTERKUNDE
en de
GESCHIEDENIS DES VADERLANDS.
 
[pagina ongenummerd (p. 3)]
BELGISCH MUSEUM
voor de nederduitsche
TAEL- EN LETTERKUNDE
en de
GESCHIEDENIS DES VADERLANDS,
uitgegeven op last der maetschappy tot bevordering der nederduitsche tael- en letterkunde,
door
J.F. WILLEMS.
 
Negende Deel.
[vignet]
TE GENT,
BY F. EN E. GYSELYNCK, BOEK- EN STEENDRUKKERS,
in de kamstraet, no 32.
1845.
 
[pagina 457]
INHOUD.
Inhuldiging der aertshertogen Albertus en Isabella, door L. Van Dewalle	Bladz. 5
Belegering der stad Gent ao 1488, door Amand De Bast (met een plaet)	23
Die eerste bliscap van Maria, mysteriespel van het jaer 1444 met eene inleiding en ophelderingen van J.F. Willems	37
Gedichten op Margaretha van Oostenryk en Philips-den-Schoonen, (1493-1497) met ophelderingen van J.F. Willems:	
I. La complainte de dame Marguerite d'Austrice (met eene plaet)	141
II. Die sceidinghe van den edelen aertshertoghe Philips (1496)	146
III. Hoe dat vrou Margriete in Spangien ontfanghen was (1497)	147
IV. Die ontfankenisse des hertoghen in Gent	152
V. Hoe hertoghe Philips te Brugge ontfanghen werdt	155
Iets over en van den gelukzaligen Jan Van Ruysbroek, prioor van Groenendael († 1381), door J.F. Willems	159
Brief aen den Opsteller van het Belgisch Museum, door Mr I.J.F. Noordziek	178
Een Refereyn van twee pateren	183
Berigten wegens eenige nederduitsche dichters, door J.F. Willems:	
I. Anthonis de Roovere	187
II. Jan Bartoen	195
III. Bartholomeus Boeckx	196
Proeven van Belgisch-Nederduitsche dialecten:	
Dialect van Yperen	213
Nederlantsche Pater-Noster, aen keizer Joseph II	216
Fragmenten van een oud gedicht der XIVe eeuw, medegedeeld door H. Mertens	218
Jan Van Leeuwen, de goede kok van Groenendael, door J.F. Willems	221

 
[pagina 458]
Reinardiana, door J.F. Willems:	
X. Getuigenis van Jacobus de Vitriaco	Bladz. 227
XI. Proverbia Ysengrimi	230
Aen de schim van Cornelis De Bie, dichtstuk door P.J. Ceulemans	243
Een woord over den Wandelenden Jood, door den baron Jules de Saint-Genois (met een plaet)	245
Eertijds, Maer en Tegenwoordig, kluchte, gerymd door Jonher H.F. Van den Brandt	251
Het Vlaemsch Tooneel in de XVIIe eeuw, door doctor F.A. Snellaert, met de bewysstukken	286
Nalezing op die bewysstukken, door den zelfden	357
Iets over den Graenhandel, door K.L. Torfs	366
Michiel De Swaen, door Pr. Van Duyse	392
De Dieren door de pest aengedaen, fabel, naer Lafontaine, door den eerw. heer D. Cracco (met een plaet)	415
Fragment van een oud berymd Passionael der XIVe eeuw, met ophelderingen van J.F. Willems	418
De vlaemsche beweging in Duitschland beöordeeld, door F.A. Snellaert	435
Oude Pryskaerten van de Brugsche Rederykkamer de Drie Santinnen, door Pr. Van Duyse (met een plaet)	453

 
DRUKFEILEN.
Bladz. 46	regel 17 staet: der VIe eeuw,	lees: der XVe eeuw.
Bladz. 55	onderste regel staet: als,	lees: dan.
Bladz. 109	en 125 in de aenteekk. is geerde door gaerde, hof, prieel verklaerd: het moet zyn: roede, staef, tak.	
Bladz. 179	regel 8 staet: uitgegaen,	lees: uitgegeven.
Bladz. 187	regel 20 staet: zelf,	lees: zelfs.
Bladz. 245	regel 14 staet: laqueve	lees: laquedem.
Bladz. 245	regel 24 staet: 1519,	lees: 1619.
Bladz. 287	regel 11 staet: iukomst,	lees: inkomst.
Bladz. 318	regel 3 staet: onze eigenzelvigheid,	lees: ons zelfsbestaen.
Bladz. 321	regel 17 staet: zyne,	lees: zynen.
Bladz. 321	regel 25 staet: onze,	lees: onzen.
Bladz. 326	regel 15 staet: den ouden,	lees: der ouden.
Bladz. 332	regel 4 staet: Capidinis.	lees: Cupidinis.
Bladz. 333	regel 11 staet: elk op,	lees: op elk.
Bladz. 336	regel 12 staet: de kluchtige, enz.,	lees: den kluchtigen, enz.
Bladz. 345	regel 27 staet: my,	lees: wy.
Bladz. 350	regel 30 staet: der ongeleerden,	lees: van den groeyenden boom.

 
		
		 
		   
			 2006 dbnl 
			   
		   
		  will028belg09_01		   
		
	   
	     DSOLmetadata:yes
	   
		 
J.F. Willems (red.), Belgisch museum voor de Nederduitsche tael- en letterkunde en de geschiedenis des vaderlands (Negende deel). Maatschappij tot Bevordering der Nederduitsche Taal- en Letterkunde, Gent 1845.		  
		    
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2006-01-18 
		   
			 IH 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J.F. Willems (red.), Belgisch museum voor de Nederduitsche tael- en letterkunde en de geschiedenis des vaderlands (Negende deel). Maatschappij tot Bevordering der Nederduitsche Taal- en Letterkunde, Gent 1845.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/will028belg09_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

  
  
   
	    





{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhuldiging der aertshertogen Albertus en Isabella.

Oudtyds, om het bewind der Belgische gewesten te kunnen aenvaerden, waren derzelver vorsten verpligt voorafgaendelyk hunnen eed te doen dat zy die zouden besturen volgens 's lands wetten, gebruiken en voorregten, en wederkeerig zwoer dan het volk, door den mond zyner gemagtigden, trouw en gehoorzaemheid aen zyne heeren. Deze plegtigheid, die men 's vorsten huldiging of blyde inkomst noemde, was by de Belgen enkelyk eene civiele en staetkundige akte en had niets gemeens met de zalving der Fransche koningen, wier strekking godsdienstig was. De zalving bragt niets tot het gezag der koningen by, terwyl, zonder ingehuldigd te wezen, onze vorsten niet wettiglyk konden heerschen. De by deze zoo beroemde instelling gepaerd gaende plegtigheden waren van zoodanigen aerd, dat zy hun 's menschens natuerlyke gelykheid en de voorwaerden op dewelke een vry volk zich aen hen wel wilde onderwerpen, deden herinneren.
In het byzonder bezat Braband, waer Limburg by ingelyfd was, groote vryheden, die men in de alom vermaerde charter, de Blyde inkomst genaemd, aengeteekend vindt. De andere gewesten hadden geen samenstel van hunne grondwetten: het grootste gedeelte daervan kon niet bewezen worden dan volgens oude gewoonten en gebruiken, wier overlevering duister, maer wier be-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
staen onbetwistbaer geworden was door de eeden welke de vorsten, by hunne inhuldigingen als heeren van elke provincie, gedaen hadden. Nogtans waren er eenige andere die, geschreven zynde, zich verspreid bevonden in veelvuldige openbare ordonnantien en verklaringen uit 's vorsten magt gesproten, of in de verscheidene gehomologeerde landregten en inrichtingen aen het meesten deel der Belgische steden gegeven.
Daer de Belgische provincien van elkanderen onafhanglyk waren en byzondere voorregten bezaten, hadden ook de inhuldigingen in ieder gewest afzonderlyk plaets, en tot aen Albertus en Isabella werd de eed door den souverein in persoon afgelegd: de vorsten, die sedert over onze gewesten heerschten, hun hof in vreemde landen houdende, magtigden meest altyd den algemeenen landvoogd of den gevolmagtigden minister, tot het volbrengen dezer gewigtige daedzaek.
Albertus en Isabella, door Filips II den Nederlanden als onafhanglyke vorsten gegeven, werden, by hunne aen komst uit Spanje, waer zy in huwlyk getreden waren, den 5 september 1599 met de grootste pracht te Brussel, hunne hoofdstad, ontvangen. Hunne plegtige inhuldiging eenige moeijelykheden ontmoet hebbende 1, vertoefde tot het einde van dat jaer en tot in het begin van 1600.
Ondertusschen maekte men te Leuven, waer de aertshertogen, zoo als Albertus en Isabella zich deden noemen, eerst hunne blyde inkomst als hertogen van Braband moesten doen, alle toebereidsels om de nieuwe vorsten weerdiglyk te onthalen. Den 24 november trok het vorstelyk paer met een uitnemend groot en schitterend gevolg uit Brussel naer de oude hoofdstad van Braband, wier

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

magistraet, vergezeld door byna al de geestelyke orders, met het kruis vooruit, de leeraren der hooge school en al de gilden der stad, met brandende fakkels, Hunne Hoogheden tot aen het vrouwenklooster, Ter Bank genaemd, te gemoet kwamen. Na, volgens aloud gebruik, de aertshertogen de sleutels der stad aengeboden te hebben, verwelkomden zy hen door hunnen bezoldigden raedsheer en bevolen hen op het nadrukkelykste hunne stad en hoogeschool aen, vermits die eertyds, gedurende acht volgende jaren, aen den katholyken godsdienst en aen de gehoorzaemheid des konings verkleefd waren gebleven, terwyl al de omliggende steden en landen er van waren afgeweken 1. Deze aenspraek op eene zeer vergenoegende wyze beantwoord zynde, gebeurde de intrede langs de versierde straten en door menigvuldige triomfbogen, naer de St-Pieterskerk. Door den proost en den deken dezer kerk in het hooge koor gebragt zynde, legden de aertshertogen, in handen van den eersten, na dat de gewoone gebeden en kerkdiensten verrigt waren, op het evangelie den eed af, van de voorregten, vryheden en bezittingen der kerken en geestelykheden, op het voorbeeld der voorgaende vorsten, te zullen handhaven. Toen werd het Te Deum gezongen, en na deszelfs einde HH. HH. op dezelfde wyze als te voren, doch langs andere opgesierde straten, naer het hun bestemde nachtverblyf gebragt. Het overige van den dag werd in vrolykheden en de nacht by het branden van vreugdevuren gesleten.
Des anderendags morgens, na den kerkdienst, welken door den abt van het Park, als erflyke kapelaen der hertogen van Braband, verrigt werd, begaven

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich de aertshertogen, met de staten van Braband, Limburg en Land van Over-Maes 1, op een prachtig tooneel, dat voor het stadhuis opgerigt was, en op hun bevel werd de plegtigheid geopend door den kanselier van Braband, die betuigde dat HH. HH. bereid waren de oude voorregten en blyde inkomsten te bezweren, niet twyfelende dat de staten dit voornemen zouden goedkeuren en van hunnen kant den eed van getrouwheid afleggen. Dit voorstel met vreugd aenvaerd wezende, las de audiencier, terwyl de bisschop van Mechelen en de kanselier van Braband aen zyne beide zyden nederknielden, HH. HH. de voorregten en blyde inkomst in de latynsche en vlaemsche talen, voor, en toen hy aen de woorden ‘aldus helpen my God en al zyne heiligen’ gekomen was, knielde eerst de aertshertogin, om dien eed op het evangelieboek, dat door den aertsbisschop van Mechelen gehouden werd, af te leggen; en dit ook door den aertshertog afzonderlyk nagevolgd zynde, ontvingen HH. HH. den eed van onderwerping en manschap van al de staetsleden. Vervolgens werden de voorregten der stad Leuven in het byzonder bezworen, door het magistraet dezer stad den eed van getrouwheid afgelegd, en onder het geluid

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

der trompetten en het roepen van lang leven de hertogen van Braband! door den wapenheraut driederhande penningen, zoo gouden als zilveren, aen de omstaenders te grabbel geworpen. Boven het woord Auspiciis (onder goed vooruitzicht), stonden op de voorzyden dier penningen de borstbeelden der beide aertshertogen, en tot randschrift der beide zyden, deze titels: Alb. et Elisab., d.g. arch. Aus,, duces Burgundiae, Brabantiae etc. (Albertus en Isabella, door Gods genade aertshertogen van Oostenryk, hertogen van Bourgondië, Braband, enz.) Op de andere zyde las men in eenen lauwerkrans deze woorden tot opschrift: Munificentia pp. (Uit mildadigheid der vorsten), 1599.
Gelyke penningen, met daertoe gemaekte veranderingen aengaende de titels en de jaergetallen, werden ook, by de inhuldigingen der aertshertogen in de andere steden, onder het gemeen geworpen 1.
Om een bewys zyner genegenheid tot het volk te geven, sloeg de aertshertog den burgemeester Richard Van Pulle, Theodorik Burggrave, hoofd der wacht, en Willem Van Engelen, schepen, tot ridders. Hiertoe knielden deze neder voor den aertshertog, die met het staetszwaerd, dat steeds door den graef van Solre, eenen der magtigste heeren uit België, gedragen werd, ligtelyk op hunnen regten schouder sloeg, zeggende: ‘Ik sla u ridder in den naem van God en St-Joris, om getrouwiglyk het geloof, de kerk, de regtvaerdigheid, de weduwen en de weezen te beschermen.’ Hy ontving met groot genoegen den eerewyn der stad, alsook de handschoenen, die ten dien tyde zoo algemeen berucht waren 2. Den volgenden dag

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

gewaerdigde hy zich nog met zyne doorluchtige gemalin de hoogeschool te gaen bezichtigen en eene les van den beroemden Justus Lipsius by te woonen. Door het bezoek zyner souvereinen vereerd, nam de geleerde, die in dat oogenblik over den aflogt der tien duizend Grieken las, het eerste boek van Annaeus Seneca in de hand, en, onder goedkeuring van HH. HH., begon hy, met die uitmuntende hem als aengeborene welsprekendheid, de grondregels te ontvouwen, welke de romeinsche wysgeer aen de vorsten, die wyslyk en met goedheid trachten te regeren, voorschryft.
Vier doctors in de godsgeleerdheid werden in het bywezen der aertshertogen gepromoveerd en, volgens het gebruik, deelde men aen ieder leuvensche handschoenen uit 1, terwyl een student de vergadering bedankte. Des avonds verbeelden de studenten, voor het hof, eene comedie, waervan het onderwerp de staet en de oorsprong des oorlogs was, benevens de hoop van door de aenkomst der aertshertogen alles in vrede te zien veranderen. De geleerde doctor Jacob Bayus belastte zich te dezer gelegenheid met het uitspreken eener lofrede.
Den 28 kwamen HH. HH. weder te Brussel, waer hunne inhuldiging met geene mindere pracht gebeurde dan hunne aenkomst uit Spanje: de wederzydsche eed werd in de St-Gudulakerk afgelegd. De stad schonk HH. HH. een prachtig zilveren servies, waervan de waerde op twintig duizend guldens geschat was, en gaf nieuwe feesten; vier harer byzonderste magistraten werden, gelyk te Leuven, tot den ridderstand verheven. Des anderendags vierden de ridders van het Gulden-Vlies statiglyk St-Andreas dag, hunnen patroon.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 5 december deden de aertshertogen hunne blyde inkomst te Mechelen, en van daer begaven zy zich in een ryk opgetooid jacht naer het kasteel van Antwerpen, tot dat alles in deze stad bereid ware om hen te ontvangen. Hunne intrede geschiedde er vervolgens den 8en, met eene pracht, den ouden luisterlyken toestand dier koopstad waerdig. Twee rangen gilden spanden den weg af van in de stad tot aen den ingang der vesting, waer HH. HH. des middags door het magistraet afgehaeld en verwellekomd, en vervolgens naer de kapel aen de stadspoort opgerigt, alwaer de geestlykheid hen wachtte, gebragt werden. In deze kapel getreden zynde, vielen HH. HH. op hunne knieën om het kruis, dat de bisschop van Antwerpen hun daertoe aenbood, te kussen; en nadat de kanselier van Braband hun kennis gegeven had van den eed, dien de markgraven van Antwerpen by hunne aenstelling gewoon waren af te leggen, verklaerden zy bereid te wezen dit voorbeeld te volgen. De audiencier, aen wiens zyden de kanselier en de bisschop van Antwerpen nederknielden, las den eed, en de aertshertogin, insgelyks knielende, raekte het evangelieboek aen, om te bewyzen dat zy denzelven bekrachtigde: de aertshertog deed dit ook, en vervolgens, onder het gebulder van het geschut des garnisoens, het geschal der trompetten en het vreugdegeroep des volks, geleidde de stoet HH. HH. naer hun paleis. Achter de geestelykheid, die vooruit ging, kwamen de natiën 1, het oude en nieuwe magistraet, de dekens der acht-en-twintig neeringen der stad en de wykmeesters, alle op het kostelykste in zyde en fluweel gekleed 2. De graef van Solre, steeds het bloote

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

staetszwaerd op den schouder dragende, reed vóór de aertshertogen, die, op schoone witte peerden gezeten 1, onder eenen troon van gouden laken door zes edelheeren gedragen, zegepralend voorttrokken. Al de natiën, die nog in deze stad en eertyds zoo ryk en zoo bloeijend waren, hadden zich met de Antwerpenaers bevlytigd om de intrede te verheerlyken. Het waren byzonderlyk de fraeije zegebogen, door Otto Van Veen, leermeester van den doorluchtigen Rubens, geteekend en opgerigt, welke aller oogen trokken. Albertus en Isabella bewonderden die zoodanig, dat zy Van Veen naer Brussel riepen en hem tot hunnen schilder en opzichter van hun muntwezen noemden 2.
De plegtige inhuldiging was op den 10 der maend gesteld: dan kwam de stoet, in dezelfde order als hier boven, HH. HH. in hun paleis afhalen, om hen eerst naer de hoofdkerk, waer eene mis door den bisschop van Antwerpen gezongen werd, te geleiden, en van daer naer het tooneel, dat op de groote markt voor het stadhuis stond, om er wederzyds den gewoonen eed af te leggen. Het magistraet aldaer aen de linker zyde der aertshertogen, en wat lager, plaets genomen hebbende, verklaerde de kanselier van Brabant dat HH. HH. bereid waren hunnen eed te doen, welke wederom door den audiencier voorgelezen werd. By de woorden ‘aldus helpen my God en al zyne heiligen’ viel de aertshertogin op hare knieën en legde den eed af in

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

handen van stads burgemeester: de aertshertog deed dit insgelyks, en daerop sprak de audiencier den eed van getrouwheid uit in den naem van de stad. De aertshertogen onderteekenden, benevens de grootste personnaedjen van hun gevolg, het getuigschrift daervan, deden twee magistraten en twee der voornaemste burgers tot zich naderen en verhieven die, steeds de zelfde ceremoniën als te Leuven gebruikende, tot den ridderstand.
HH. HH. werden vervolgens stoetsgewyze naer hun paleis wedergebragt: zy verbleven te Antwerpen tot den 18 december, en bragten er hunnen tyd over met het bezoeken der merkwaerdigheden en der byzonderste gestichten, onder welke de Plantynsche drukkery eene eerste plaets bekleedde, alwaer men in hunne tegenwoordigheid eene lofrede drukte. Na dat zy ook nog den eed der gouverneurs van het kasteel van Antwerpen en der steden van Lier en Grave ontvangen hadden, keerden zy in hunne fraeije jacht naer Brussel terug, en stelden de inhuldiging voor de andere gewesten huns ryks uit tot het einde van january des volgenden jaers (1600).
De aertshertogen kwamen den 28 dier maend langs Dendermonde naer Gent, waer men noch kosten noch moeite gespaerd had, en waer byna gansch de adel van Vlaenderen vereenigd was, om de doorluchtige vorsten op het luisterlykste te ontvangen. Kunsten en ambachten hadden de hand geleend om de straten door allerleije zinnebeelden, triomfbogen, schilderingen en tapyten, op te sieren. Het magistraet, te paerd, en kostelyk in het fluweel uitgedost, de geestlykheid, de adel, en zes honderd wel gewapende burgers gingen HH. HH. op de grens van het regtsgebied der stad te gemoet: eenige gemagtigen reden tot boven Laerne. Als de aertshertogen

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

nu met den avond aengekomen waren, stegen zy uit hunne koets op witte paerden, de prinses ter regterhand van haren gemael, en traden, onder eenen troon door edellieden gedragen, en by het geschiet van het spaensch garnizoen van het kasteel, statiglyk binnen de stad. Hunne liverei was van blauw fluweel met zyden opslagen, volgens hunne kleuren, rood, wit en blauw. Hun gevolg geleek naer een spaensch leger: vier-en-twintig pagiën, gansch naer de spaensche manier gekleed, omringden hen blootshoofds, niet tegenstaende het hardvriezende weder, met brandende fakkels; veel paerden van eer en van dienst werden vooruit geleid, en daerop volgde eene ontelbare menigte ‘noblessen archiers, hellebaerdiers, de gaerde, de muylen ende dienaers van het hof, by duyzende menschen sterck, soo dat alle soorten van wynckeliers ende ambachtslieden wierden ghefourieert, soo wel den armen als den rijcken 1.’
Aldus langs den Steendam, de Vrydagmerkt, de Langemunt en de Hoogpoort op de Paradeplaets, die vóór het stadhuis gelegen was, gekomen zynde, zagen HH. HH. daer eene vertooning, door de kweekelingen van het jesuiten-kollegie gegeven, en een weinig verder vonden zy de kanonikken van St-Baefs staen, die de vorsten, by het afstappen van hunne paerden, verwelkomden, en processiewys in de kerk geleidden. De aertshertogen woonden den kerkdienst by, en hoorden, nadat het Te Deum gezongen was, eene lofrede, met veel welsprekendheid voorgedragen door Karel van Rodevan, verkoren bisschop van Middelburg 2. Toen legden zy den gewoonen

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

eed af van de geestelykheid van Vlaenderen in hare geregtigheden te zullen behouden, en togen eindelyk op dezelfde wyze met hun gevolg naer het bisschoplyk hof 1, dat tot hun verblyf was opgeschikt. Den volgenden dag, zynde zondag den 30 van january, van de vermoeidheid der gedane reis uitgerust hebbende, gingen de aertshertogen zich van hunne godsdienstige pligten kwyten in de abtdy van St-Pieters; en na het ontbyt, in de eetzael van het klooster, volgens de gewoonte der vorige vorsten, genomen, werden zy wederom door gansch de geestelykheid, de staten van Vlaenderen en de magistraten van Gent naer St-Baefskerk gebragt, alwaer zy in het koor den eed van inhuldiging aflegden, dien van de beschrevene staetsleden ontvingen, en, tot teeken van het verkregene bezit van Vlaenderen, met eigene handen de klok klepten 2. Als dit verrigt was, beëedigden zy afzonderlyk de stads voorregten op een verheven tooneel, dat op de Vrydagmarkt was vervaerdigd, en waerop ook het magistraet van Gent den eed van getrouwheid aen de aertshertogen deed. Straks hierna wierp Filips Borluut, wapenheraut, onder het uitroepen van lang leven de prinsen, lang leven de graven van Vlaenderen! gouden en zilveren penningen, ten bewyze hunner milddadigheid, te grabbel aen de omstaenders, ‘die daerop waren wachtende, zegt het HS. van pater De Jonghe, daerom tegen elkanderen vechtende, zoo dat men niet konde hooren, door het geraes, het geroep en gekryt van die onder de voeten lagen, twee kinderen blyvende versmacht, andere kwalyk getracteerd. Dit goed

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

werk volbragt zynde, keerden HH. HH. met groote suite naer haerlieder logement, alzoo het koud en sneeuwachtig weder was.’
Des anderendags deden die van Brugge en van het Vrye hunnen eed door gemagtigden, en aldus in het bezit van het grafschap van Vlaenderen getreden zynde, vertrokken HH. HH. den 3 february uit Gent naer Kortryk, wier gewapende burgery, zes honderd mannen sterk, hen tot Harelbeke te gemoet kwam, en hen onder het losbranden van het geschut en het luiden der klokken binnen de stad bragt, alwaer ook de geestelykheid in haer plegtgewaed verscheen om hen op hunnen doortogt insgelyks te begroeten. De straten waren alom met tapyten en zinnebeelden versierd, en als eene byzonderheid kon men opmerken dat meest al de opschriften in het vlaemsch waren. Nadat de aertshertogen by de vaders jesuiten de geschiedenis van Jazon door de edelste jongelingen hunner schole ten tooneele hadden zien voeren, zetteden zy hunne reis naer Ryssel voort. Deze stad, die alle toebereidselen gemaekt had om hare nieuwe vorsten op het prachtigste te ontvangen, deed dezelve op de grenzen der landvoogdy door eenige gemagtigden, buiten de poort door het geheele magistraet, en aen de kerkdeur van St-Pieters door de geestelykheid, plegtiglyk verwelkomen. Daegs na hunne intrede bezworen zy het behouden der kerkelyke vryheden in de hoofdkerk, begaven zich op een tooneel, dat op de merkt opgerecht was, legden er den eed van 's lands voorregten te zullen handhaven af, ontvingen dien van onderwerping en getrouwheid, verhieven, nadat zy met algemeene toejuiching der omstaenders tot vorsten waren uitgeroepen, eenigen tot den ridderstand, en aenvaerden de gelukwenschingen van al de overheden, mitsgaders zes gouden drinkbekers tot geschenk van het stadsbestuer.

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den volgenden dag, 8 february, verlieten de aertshertogen Ryssel om zich naer Doornyk te begeven. Zoodra zy op het gebied dezer stad kwamen, werden zy van wege den graef van Solre, Doornyks stad- en landvoogd, by monde van den eersten raedsheer in de fransche tael begroet, en tusschen zes honderd gewapende jongelingen en zestien honderd andere onder het geweer verschenen burgers naer de stad geleid, aen welkers poort de vier gilden, drie honderd leden sterk, insgelyks in de wapens geschaerd stonden. Na zich, ter oorzake der geweldige koude, eene uer tyds in eene daer toe vervaerdigde tent wat verfrischt en gewarmd te hebben, ontvingen HH. HH. de sleutels der stad, en togen, door den graef van Solre, altyd het bloote zwaerd op den schouder dragende, voorgereden, langs de opgesierde straten en onder het gebulder van hel geschut, eerst naer de hoofdkerk, waer zy door den bisschop en zyn onderhoorig kapittel, alle in plegtkleederen, ingehaeld werden, en van daer naer het hof. Des anderendags zwoeren zy in dezelfde kerk de voorregten der geestelyken te zullen beschermen, en verschenen, na de hoogmis, op het tooneel dat op de Pennemerkt gesteld was: zy bekrachtigden er 's lands en stads voorregten, ontvingen den eed van trouw uit 's volks naem, en sloegen drie ridders, onder de toejuichingen der omstaenders, wien zy ook ter zelver tyde penningen lieten werpen.
De inhuldiging aldus 's morgens voltrokken, en de straten zeer dik met sneeuw bedekt zynde, namen de aertshertogen 's namiddags het vermaek op paerdesleden langs de versierde straten te ryden. Gansch den nacht werd in het aensteken van vreugdevuren doorgebragt, en den volgenden dag de reis met zulken spoed voortgezet, dat HH. HH. nog des middags te Orchies en des

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

avonds te Douai aenkwamen. Hier ook, met veel gelukwenschingen door de gewapende burgery ontvangen, gingen zy eene door de kweekelingen der vaders jesuiten vertoonde daed van Rudolf van Habsburg zien verbeelden, van den volgenden inhoud. De stamvader van het Oostenryksche geslacht op het land in een zeer ongemakkelyken weg zekeren priester, die te voet eenen zieken ging berechten, ontmoetende, zettede dezen op zyn paerd, en ging zelf blootshoofds te voet, en leidde het beest by den toom tot aen het huis van den stervenden.
Des anderendags gebeurde de inhuldiging op dezelfde wyze als in de voorige steden: drie leden des raeds werden ook, maer ditmael in de kamer des aertshertogs, tot den ridderstand verheven, en des avonds twee gouden bekers door het magistraet, tot teeken zyner trouw en onderwerping, HH. HH. aengeboden.
Den 13 february deden de aertshertogen hunne intrede te Atrecht, waer ook alles met eene groote staetsie volbragt werd. Den 16 kwamen zy, op hunne terugreis, te Kameryk; maer hier geschiedde hunne intrede zeer stil en in de koets; want zoo verarmd was deze stad dat zy de smart had van geene andere kosten voor de inhuldiging harer doorluchtige vorsten te kunnen doen, dan een tooneel op de plaets te timmeren, waer den wederzydschen eed moest afgelegd worden.
Anders was het gesteld te Valencyn en te Bergen, die noch in pracht noch in ceremoniën wilden wyken voor de andere Belgische steden, by het ontvangen der aertshertogen. Binch en Nyvel deden ook haer best, en eindelyk kwamen HH. HH. weder in hun paleis te Brussel den 28 february 1600.
Der aertshertogen komst op den troon baerde de grootste vreugd in België. Iedereen had thans hart en mond

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

vol lofspraek over de minzame gulhartigheid die de nieuwe vorsten gedurende hunne inhalingen aen de toegevloeide menigte hadden doen blyken. Men koesterde de hoop dat betere tyden gingen verschynen, en dat door de regering van zulke prinsen de ingeslopene wanorders en misbruiken, welke door het gedurig afwezen der vorige vorsten opgerezen en ten ergsten geraekt waren, nu voortaen door hunne bestendige tegenwoordigheid zouden voorgekomen of verholpen worden. De Vlamingen, die sints zoo lang aen de strooptogten en geweldenaryen der Hollandsche bezettelingen van Oostende blootgesteld waren, beeldden zich vastelyk in dat de staetsyver van Albertus en Isabella hen weldra van dien geesel verlossen zoude. Hierop hadden al de vertooningen by hunne inhalingen gedoeld, de gedichten en opschriften daertoe den vorsten aengemaend: dit was, in een woord, het voorwerp aller wenschen geweest. Eenigen, op het gezicht van den eenparigen yver en de vreugd, waermede de staten en de steden de aertshertogen hadden ingehaeld, streelden zich nog met de vaste hoop dat de oude koophandel, die eertyds in België zoo gebloeid had, en thans, door omwentelingen en oorlogen vervallen, elders heen verjaegd was, zouherleven, dat onder de regering van zulke godvruchtige vorsten de gunst des Hemels niet zou ontbreken, en dat men weldra den vrede zou verkrygen.
Dit alles werd, zeggen wy, op allerlei wyzen den aertshertogen te kennen gegeven: meest in al de steden werden de opschriften, de redevoeringen en de andere zaken in het latyn behandeld; te Ryssel, te Doornyk, te Douai, te Atrecht, te Valencyn en te Bergen voegde men er ook fransch by; te Leuven en te Kortryk waren de opschriften in vlaemsche verzen vervat. Om van dezelve een denkbeeld te geven, en tevens het hierbovengezegde te staven, zullen wy de volgende

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

staeltjes, welke in deze laetste stad voorkwamen, aenhalen:

Incomende soo sijt ghy gebenedijt, 
Gebenedijt uutgaende tzaliger tijt, 
Gebenedijt de vrucht van uwen lande, 
Gebenedijt in u volck sonder respijt, 
U vyanden vallen voor u in den strijt, 
En die tot u comt in quaden verbande 
Deur eenen wech, deur seven vliet in schande. 
Op dat alle volck mach kennen eersame 
d'Aenroepen over u van 's Heeren name. 


en dan:

U sy ghebenedijdinghe toegheseyt, 
En over u Huysvrouwe reyn becleven, 
En u ouders d'aenschouwen der salicheyt 
d'Aensien sijns kinderen wil u Godt geven, 
En u kints-kinderen vruchbaer int leven, 
Tot in den vierden graet deur s'Heeren bevel, 
En 't gebenedyden des Gods van Israël. 


De volgende zinspeelden op Oostende:

Met vacht van den leuw Cadmus 't serpent verwint, 
Dat sijn volck brocht in doodts turbatie; 
So hopen wy dat d'Hoocheyt die ons bemint, 
Ons verlossen sal deur de Godts gratie. 


en verder:

Andromeda aen rotse vast gebonden, 
Is verlost deur Perseus van 't zee-monster fel, 
Wy hopen dat d'Hoogheyt, ons van Godt ghesonden, 
Flandriam verlossen sal van alsulck ghequel. 


Wy zullen ons vergenoegen met hier nog het voornaemste opschrift, dat men te Leuven zag, te laten volgen:

Int jaer twelf-hondert en tachentich acht 
Heeft den iersten Hertoghe Jan van Brabant 
Het heyr van seven Heeren omgebracht, 
Al quamen zy thien tegen een ter hant. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Godts hulp ende zijne Brabanders vaillant 
Heeft hy om Limborch dezen strijdt anveert, 
By Woeronck, en dat meest by onderstant 
Der Lovenaers, die hy creech lief en weert; 
Wantse hem setten op een ander peert, 
Heeft hijse mildelijk ghepriviligeert 
Ende 't Peeter-manschap daer toe gheconfirmeert. 


Dat de Belgen zoo vuriglyk het bekomen van den vrede verlangden was geen wonder. Sedert omtrent vyf-en-dertig jaren hadden zy geene rust genoten; oorlogen, burgerlyke oneenigheden, spaensche wraek en vervolgingen hadden alles verwoest, het land in de diepste ellende gedompeld. De aertshertogen vonden er op hunne reis de droevigste blyken van: de wegen waren alom met armen en kwaeddoenders bedekt; verscheidene steden waren schier in steenhoopen veranderd. Op het veld waren de pachthoeven zonder gebruikers, in de steden vele straten zonder inwoonders; de werkhuizen zonder werklieden; de fabrieken en de koophandel vernield. Al de vestingen waren genomen en hernomen en door alle partyen uitgeplunderd; de platte landen door ongeregelde en onbetaelde krygslieden gekneveld en verwoest. De eertyds met ryke oogsten beladene velden dienden thans aen benden wolven tot schuilplaets, en zagen er zoo aeklig uit, dat men er noch grachten, noch wegen onderscheidde: alles was met boomen, struiken, doornen en kruiden overdekt, en de wooningen waren, om zoo te zeggen, verdwenen.
Ook doet deze deerlyke toestand des lands en het dringende geldgebrek, waerin het staetsbestuer zich toen bevond, de pracht en de ydelheid waermede de reis van Albertus naer Spaenje, zyn huwlyk met Isabelle en dat van Filips III met de jonge Margriet van Oostenryk, benevens al wat by de hierboven beschrevene inhuldigin-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen gebeurde, zulke groote kosten aenstootelyk voorkomen. Het oude verdichtsel der reis van Jan van Parys en het woord Geldverkwisting komen hier onvrywillig in de gedachte. Deze feesten deden millioenen uit 's ryks kas verdwynen, terwyl men geen geld had om het leger te betalen, en de Hollanders al hunne magt en middelen verzamelden om Filips III en de aertshertogen de gevoeligste slagen toe te brengen.
 
L. VAN DE WALLE.








{==t.o. 23==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	bl. 23

Rabot.==} {>>afbeelding<<}
    




{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Belegering der stad Gent. 

1488.

Aen den westkant der stad Gent, achter het Prinsenhof, waer Karel de Vyfde geboren is, tegen den weg die naer de bolwerken leidt, bemerkt men op de zoomen der Lievevaert een gotisch gebouw, ter zyde beschut door twee ronde torentjes, doorboord met schietgaten.
Dit gebouw, gewoonlyk het Rabot genaemd, is de schans opgerigt door het opperbestuer van Gent, ter gedachtenis van de belegering door de inwooners dier magtige stad, in 1488, ter zelfde plaets, met kloekmoedigheid en eene verwonderlyke uithoudendheid onderstaen tegen den koning Maximiliaen en zynen vader, Frederik den III, keizer van het Roomsche ryk; - heldendaed welke eene der glansrykste is, waervan de gentsche jaerboeken gewagen.
Zie hier het omstandig verhael dezer manhaftige verdediging en de bezwaren die de Gentenaren ten stryde hadden geroepen.
In het jaer 1482, na het overlyden van Maria van Bourgondië, wilde haer gemael Maximiliaen de voogdyschap over zynen zoon Filips en het bestuer van België behouden. De meeste provinciën hadden hem daertoe reeds erkend; maer de inwooners van Vlaenderen, zich op den koning niet betrouwende, mits hy vreemdeling was, weigerden hem de voogdy en het regentschap, maekten zich meester van den jongen prins, slechts vyf jaren oud, huldden dezen tot grave van Vlaenderen en gaven hem tot voogden den graef Van Romont, Adolf Van Cleve, heer Van Ravenstein, Wolfert

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vander Vere, graef Van Grootevelt, en Filips Van Beveren, om in zynen naem het wettige landsbestuer te handhaven (1484).
Maximiliaen, vermeenende daerdoor van zyne regten verstoken te zyn, besloot dezelve door het geweld der wapenen te doen erkennen.
De voornaemste steden dier bloeijende landstreek, Gent, Brugge, Yper en andere, stonden den oorlog tegen den aertshertog uit, maer zonder eendragtigheid, en moesten de eene na de andere zich onderwerpen.
De strengste straf werd aen de Gentenaren opgelegd, die meester waren gebleven van den jongen Filips, en Maximiliaen hernam de voogdyschap en het staetsbestuer.
Deze onlusten waren maer oogenblikkelyk gedempt om later met meerder woede uit te barsten. Het gemor hield niet op. Er bleven nog altoos in Vlaenderen eenige overblyfselen van misnoegen 1.
Maximiliaen, op den 19 april 1486, te Aken, roomsch koning gekroond zynde, gaf zyner heerschzucht den vollen teugel; hy poogde willekeurig de groote vryheden te doen wyzigen die, van ouds, door byna al de steden van België waren verkregen.
De Vlamingen, verontweerdigd over de schending hunner voorregten en de dwingelands-maetregelen waer-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de koning wilde gebruik maken, besloten eensklaps hem in hechtenis te houden.
De Gentenaren vroegen op het dringendst zyne aenhouding by de Bruggelingen. - Deze sloten Maximiliaen op Cranenburch, binnen Brugge, hielden hem aldaer vier maenden, en lieten hem maer los nadat hy plegtig had gezworen de Duitsche krygsbenden, die zich in België bevonden, af te danken, den vrede met Frankryk te maken, en de voorregten des lands getrouwelyk te onderhouden.
Op het gerucht van deze tyding, kwam keizer Frederik, aen het hoofd van een talryk leger, vergezeld door verscheidene edellieden van het Roomsche keizerryk uit Duitschland, en snelde ter hulp van zynen zoon Maximiliaen.
Maximiliaen ging zynen vader tot Mechelen te gemoet, alwaer hy, door eenige hooge geestelyke beambten aengezet, welhaest zyne gedane beloften vergat, en besloot derzelver intrekking door de wapenen te doen eerbiedigen (1488).
De twee souvereinen togen naer de hoofdstad van Vlaenderen met meer dan 40,000 manschappen, en sloegen hun leger in de gemeente Evergem neêr, eene myl van Gent gelegen.
De Gentenaren, ten einde alle verrassing te voorkomen, maekten zich ten oorlog bereid.
De hoofdgilden en de ambachten ylden naer hunne vergaderingskamers, de gebuerten naer het stadhuis, om de wapenen aen te nemen, en rigtten een leger op waervan zy het bevel aen Filips Van Cleve, die hen teenemael was toegedaen, aenboden.
Van Cleve, die de uitvoering van het verdrag van Brugge verzekerd had, en die over het verraed en de meineedigheid van den roomschen koning insgelyks vertoornd was, vereenigde zich met de kloekmoedige burgers.

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leger van Frederik en dat van Maximiliaen, na in de naestgelegene gemeenten de grootste gruweldaden te hebben bedreven, braken op en vertoonden zich voor de stad tusschen de Brugsche- en Saspoorten.
Zoodra de inwooners van Gent die legers zagen naderen, weêrgalmde het geroep van te wapen! door de gansche stad.
De hoofdgilden, de wollewevers, de twee en vyftig ambachten en de honderd vyftig gebuerten, vol van hoop en moed, trokken dadelyk ten stryde.
Ieder dezer gilden, ambachten en gebuerten, door zynen byzonderen hoofdman of deken opgeleid, ontvouwde zyn vaendel en voegde zich daeronder, door stads standaerd voorgegaen, onder denwelken zy zoo dikwerf hadden gezegepraeld, en die voor opschrift droeg de latynsche woorden: Libertas et Patria (Vryheid en Vaderland).
Deze burger-krygsbenden op de westelyke bolwerken aengekomen zynde, plaetste Van Cleve zich in hun midden en toonde hun de noodzakelykheid aen, daer zy maer ééne gewapende familie uitmaekten, van zich als broeders te ondersteunen, dewyl van hunne eendragt de zegeprael, en by gevolg de handhaving hunner gemeente-vryheden, afhing.
De jonge graef Filips hen in dezen toestand ziende, zegde hun den eed vóór: ‘Van zich tot den laetsten man onder de puinen der stad te begraven, liever dan eenige vernederende voorwaerden van den vyand aen te nemen.’
Tachtig duizend stemmen te gelyk legden den eed af.
De aenval en verdedigingsmiddelen waren van beide kanten voorbereid.
Frederik en Maximiliaen, wel ziende dat er geen tyd te verliezen was, deden de stad ter overgave opeischen,

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

en op de weigering van Filips, haren opperbevelhebber, ontblindden de beide vorsten hunne batteryen, die reeds een genoegzaem groot deel der versterkingen hadden ter neder geworpen, om den storm te ondernemen.
De belegerende krygsknechten, ziende de bolwerken instorten, trokken naer de stad op; maer de stoutmoedige Gentenaren, door den dapperen Van Cleve aengewakkerd, stuitten den aenval met eene ongehoorde uitharding en heldenmoed, en dwongen den keizer en den roomschen koning tot den aftogt (5 juny 1488).
Viermael hadden zy den aenval gewaegd, viermael waren zy terug gedreven.
De dapperheid dier ontzaggelyke burgers jaegde den schrik in het hart des keizers, die naer Duitschland wederkeerde, aen vorst Albrecht van Sassen de zorgen des oorlogs overlatende.
Het vreugdegeluid der klokken van het gentsche Belfort kondigde in afgelegene plaetsen de nederlaeg der twee vorsten aen.
De gedachtenis van deze heldhaftige verdediging by de nakomelingschap willende vereeuwigen, deden de bestuerders van Gent, in de verdieping van het Rabot, tusschen de twee ronde torentjes, langs den buitenkant op stads wal gevende, de twee opschriften in gotische letteren plaetsen, die wy er heden nog bemerken, en in het midden derzelve het stadswapen in steen gehouwen.
Wy deelen hier deze opschriften letterlyk mede:

In tjaer veertie hodert achtentachtentig mede 
In wedemaēt de vijfste: Sacraments dach claer. 
So slouch de Roēssche keyzere: Voor Ghēd de stede 
In Everghē en lacher veertich daghen naer. 
De Roemssche Conīc: lach oec voor de stede daer 
Bachtē walle lacht plat doe: maer het viel tē beste 
Binnē derdē daghe lachmer scoē eerdē veste. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huut diē: als mē neghenentachtentigh seyde 
In wedemaēt dertiene: saterdagh waerachtich 
An dit weerc mē doe: dē eerstē steē hier leyde 
By den regierers: al doe in wette voordachtich 
In meen
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
ghē: de stede te bemuerne crachtich 
Naer de uutwijsene begonē dees weercx presēt 
In bescudde: dē goeden insetenē vā Ghend. 


Het behoud van deze gedenkschriften moet waerschynlyk aen de moeijelykheid om er by te komen worden toegeschreven. Het zyn een dier oudheden van Gent, die de geest der vernieling heeft gespaerd.
De belegering door ons verhaeld is de eenigste wapendaed niet waervan het westelyke deel dier stad het tooneel is geweest. 't Is voornamelyk in de XIIIe en XIVe eeuwen dat de uitgestrekte velden van dit gedeelte door het bloed van zoo vele dapperen, strydende voor vryheid, koophandel en nyverheid, zyn besproeid geworden, - feiten van heldhaftigheid, die onze burgerlyke en staetkundige geschiedenis der middeleeuwen zoo veel belang byzetten.
 
AMAND DE BAST.


Bylagen.


I.

Maximiliaen, by der gracie Gods Ertshertoghe van Oostenrijck, vader, voocht ende mambour van Phelips, by ghelijcker gracie ooic Ertshertoghe van Oostenrijck, hertoghe van Bourgoingnen, van Lotthrijck, van Brabant, van Limborch, van Lucemborch ende van Gheldre; Grave van Vlaenderen, van Artois, van Bourgoingnen, Palatinen, van Henegauwe, van Hollant, van Zeelant, van Namen ende van Zuytphen; marcgrave des heilicx

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

rijcs, heere van Vrieslant, van Salins ende van Mechelen, doen te wetene allen jegenwoordigen en toecomenden, dat omme af te legghene ende te goedlicken ende te deuchdelijcken payse te brengen alzulke twisten, gescillen ende tweedrachten, als zydent den overlijdene van wijlen onse harde lieve ende gheminde geselnede vrauwe Marie, Ertshertoghinne van Oostenrijck, hertoghinne van Bourgoingnen, etc., moeder van onsen vors. Zone, wiens ziele God ontfaermen wille, geresen, gespruyt, onderhouden ende geachtervolght zijn geweist, tusschen ons als vader, voocht ende mambour van onsen vors. Zone over een zijde, ende den ghemeenen Lande ende graefscepe van Vlaenderen op d andere, ter causen van dat de vors. van Vlaenderen by toedoene van eenigen onsen quaetwillende, ons geweygert, ontrocken ende onthouden hebben, totten daghe van hedent, t bewelt, administracie ende bewaernisse van den persoen van den zelven onzen Zone, ende oec tgouvernement van den vors. lande ende graefscepe van Vlaenderen, als vader, voocht ende mambour van onsen voirs. Zone, gelijc die van allen anderen zijnen landen dat verkent hebben, vele ende diversche dachvaerden, vergaderingen, ende communicatien gehouden zijn geweist, tusschen onsen gedeputeerden ende ambassadeurs, ende den lyeden ende gedeputeerden van den vors. lande van Vlaenderen, zo verre dat by middele ende tusschenprekene van eenigen, ter eeren ende weerdicheyt van Gode, vpperste Prince ende aucteur van payse, compassie ende medelijden hebbende vp tverlies ende sturtinge van den kersten bloede, ende op de groote ende onverwinlijcke scade ende jnteresten die by der oorloghe tusschen ons ende den vors. lande van Vlaenderen clagelic geschiet zijn, ende noch meer gescapen waere te geschiene, al ten laste van onsen vors. Zone, ende zijnen voirs. lan-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, als van allen zijnen ondersaten: Wy, als de ghone die altijts meer te payse geneghen zijn geweist dan ter oorloghe, hebben alle de ondersaten ende ingesetene van den vors. lande ende graefscepe van Vlaenderen, geestelic ende werlic, vuyt onser rechter wethentheyt ende princelicken vermoghen, ontfaen ende ontfangen hemlieden by desen in gracie, ende met hemlieden hebben wy, alzoe wel tusschen ons als tusschen den ondersaten ende ingesetenen van allen den anderen landen, wesende onder onse onderdanicheyt, ende onsen voirs. Zone toebehorende, goeden vasten gestadighen ende eendrachtigen paix ende vrede gemaect, mits den pointen ende condicien hier nae volgende. In den eersten, dat die drie Staten van den Lande ende graefscepe van Vlaenderen, eendrachtelic ons kennen ende ontfaen zullen, als vader, voocht ende wettich mambour van onsen vors. Zone, ende ons consenteren, in die qualiteyt, tgouvernement ende administratie, alzoe wel van den persoone van onsen voirs. Zone, als van den voirs. lande, ende ons hulden ende eedt doen binnen der stede van Ghendt, ende alomme elders daert ende alzoot behooren zal, naer dat wy hemlieden den behoirlicken eedt in gelijcker qualiteit gedaen zullen hebben. Item, dat zo wanneer onse geliefte zijn zal om t guent dat voirs. is te comene binnen der voirs. stede van Ghend, de voirs. van den Staten van Vlaenderen zullen onsen voirs. Zone ons te gemoete brengen tot buyten der poirten van der zelver Stede, daer wy jnne zullen commen ende den zelven onsen Zone ons aldaer in onsen handen bringen ende presenteren. Item, dat wy tot onser voirs. compste binnen Ghend ende om onse versekerthede mit ons zullen mogen bringen alle onse state, alzoe ons dat betaemt ende gelieven zal. Item dat alle de ballingen ende andere persoonen

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

die hemlieden vuyt den vors. lande van Vlaenderen geabsenteert hebben, by reden dat zy ons partiscap hebben gehouden, of ons favorable geweest, zullen wederomme binnen den zelven lande mogen commen, zonder ter cause van den voirs. banne oft huerlieder absentie eenichsins begrepen oft aengesproken te mogen zijne. Item indien eenich geschil of donckerhede rese, omme te wetene oft yemant van de zelven ballingen gebannen waere, oft hem geabsenteert hadde, ter cause voirscr., oft eenige misdaden of delicten, daer af es de interpretatie ende verclaers gereserveert ons, ende dien van onsen Raide in Vlaenderen. Item, ende mits desen zo hebben wy, als vader, voocht ende wettelic mambour voirs., geconfirmeert ende confirmeren by desen alle de previlegen, rechten, costumen ende vsaigen van den vors. lande ende graefscepe van Vlaenderen, alzoe wel in tgenerale als in tparticuliere. Item, dat voor de scaden lasten ende groote costen, by ons ter cause van der oirloge gesustineert, de drie leden van Vlaenderen zullen daer vp comuniquieren, mitsgaders die van den smale steden ende plecken dient aengaet, ende ooghemerc hebbende vp de voirs. scaden, costen ende interesten, by ons gehadt, ende oec up de desolatie van den zelven lande, zullen ons toelegghen ende consenteren eene redelick somme van penningen, zulk als zy mit ons overcommen zullen, tot onser gelieften, omme die te heffene vp t geheele lant van Vlaenderen, naer transpoort, binnen drie termeynen, daer of dierste wesen zal den jersten dach van Laumaent naestcommende, tandere binnen eenen jaer daer naer, ende tderde binnen eenen anderen jaer, t welke wezen zal in t jaer LXXXVII. Item, aengaende mer vrauwe die douagiere, wy begeeren dat huer eene redelijcke somme toegeleyt worde, voir huer scaden ende interesten, oick tot onser gelieften,

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten terminen als voirs. is. Item, insghelicx hebben wy geconfirmeert ende confirmeren mit desen alle octroye, remissien, gracien, abolicien, relievementen, provisien, ende andere zaicken van Justicien, geexpedieert ende bevolen by den ghonen die t regement van den zelven lande gehadt hebben, oft by eenigen particulieren officieren oft wetten zydent den overlijden van onse voirs. geselnede, alzoe wel binnen der tijt dat alle zaicken binnen Vlaenderen gedaen ende geexpedieert hebben geweist onder den name van onsen vors. Zone, als te voren; behauden ons onsen Zone ende eene yeghelijcken zijns rechts. Item, dat alle ondersaten ende ingeseten van beeden zijden, vuytgesteken die persoonen hier onder by namen ende toenamen gereserveert, zullen wederkeeren ende gebruicken van huren goeden, waer die gelegen zijn, het zy binnen Vlaenderen of daer buyten, ende daer aen zullen zy mogen terstont hand slaen, alzoe ende in zulk state als zy die vinden zullen, zonder dat men hemlieden, ter cause van deser voirs. oorloge, daer aen meer belet of ongebruyek zal mogen doen, nyet jegenstaende eenige ghiften of disposicien daer af gedaen, het zy by tijde, of t eeuwigen dagen, by ons oft by anderen van bede zijden, ende oick eenige declaratie van confiscacien, sentenciën, vercregen by contumacien, de welke te nyeute gedaen zullen werden, ende van nu verclaerst als negheene, niet jegenstaende oec eenige vercoopingen van den zelven goedingen, zonderlinge van erfachticheden of huysingen, van renten, gedaen duerende deser oirloge. Item ende mits desen zo hebben wy alzo verre als t in ons is, alle misdaeden ende offensien, by den voirs. ondersaten ende ingesetenen van Vlaenderen gedaen, oec geduerende dese voirs. oirloge jegens ons ende den gonen die ons partiscap hebben gehouden, het zy by fayte, by woorden,

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

by gescriften, oft andersins, hoe ende in wat manieren dat geschiet oft gebeurt mach zijn, generalic oft particulierlic, geheel ende al vergevende, quijt-gescouden geabolieert ende te nyeuwte gedaen, ende al noch vergeven, schelden quijte, ende abolieren mits desen, zonder dat men yemende van hemlieden van nu vooraen te diere cause zal mogen aenspreken, redargueren, oft eenige moeyte of belet doen in lijve oft in goede, vuytgesteken ende geexempteert de grave van Romont, de heere vander Vere, ende de heere van de Gruythuyse, de welke, mits dat zy broeders van onser oirdenen zijn, ende by dien particulieren eedt hebben, zullen gehouden zijn te rechte te staene voir den anderen medebroeders van der zelver oirdene, vp t guent dat men hemlieden zal willen te laste leggen, van gedaen te hebben eenige zaicken jegen den Capitelen van der zelver ordene; ende bovendien zijn oec gereserveert Louys van Massemen, Jan van Copenhole, Jan Heyman, Jaspar Heyman, Gielis van den Broucke, Justaes Schietkate, Willem Moreel, Jan van Rietbeke, Anthonis Labbe, Jan de Keyt doude, Lodewijc Steyle, Zegher van Rae, Pieter van der Eicke, Franchois van Bassevelde, Jan van Oistcamp, Clais Marteel, Jaspart Despremick, Franchois van der Poorte, Criestrain Belle 1, zonder meer, weder dat zy van nu in hechte van vanghenessen zijn, oft hemlieden geabsenteert hebben, de welke gehouden werden te rechte te stane voor de Wetten ende Jugen, daer zy naer de rechten ende previlegen van den Lande te rechte behooren, ende in dien men bevyndt dat mitten rechten tgoet van eenigen van den boven genoemden gereserveerde persoenen geconfisquiert zy, men zal daer mede recompenseren

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende vermaken de huysen ende plecken, die by deser oirloge in Vlaenderen bescadigt oft gedemoleert zijn, t onser discrecie ende ordonnancie. Alle de welke pointen ende articlen, ende elc bijzondere, onder de condicien voirscreven, wy, by der trauwe van onsen lichame ende in princelijcken woorden ghezworen ende belooft hebben, ende by desen zweren ende beloven tonderhoudene, ende te doen onderhoudene onverbroken, zonder nemmermeer daer jegen te gane, of te doene ofte te gedooghen gegaen oft ghedaen te zijne; maer indien yet van onser zijde ter contrarie gedaen worde, dat terstont te repareren of te doen repareren ende stellen in zijnen iersten state ende behoirlichede. Ende ten eynde dat alle de voirs. zaicken vast, geduerich ende gestadich bliven mogen teeuwigen dagen, soe hebben wy onzen zeghele hier aen doen hanghen, behouden in anderen zaicken ons ende ons voirs. Zone rechts ende elcx anders in allen. Ghegeven in onser Stede van Brugghe den xxviije dach van Wedemaent, in t jaer Ons Heeren duust C.C.C.C. vijf ende tachtentich. Op de ploye stont als volgt: By mijnen heere den Ertzhertoge, in zijnen raed, daer heere Phelips van Cleve, heere Anthoenis Bastard van Bourgoengen, grave van Roulx, in Ardenne, die grave van Nassou, eerste camerling, die heeren van Bevren, van Walhain, van Polhain ende van Wolkenstain, heere Pieter Lanchals, hoofmeester, ende meer andere, jegenwordich ende by waren. Was onderteekend N. Ruter met paraphe. Op d'ander syde stont visa, waer aen was hangende den grooten zeghel van den aertshertog Maximiliaen voorseit, in groen wasch, aen dobbelen steerte van groene ende roode zijde.
 
Accordeert met den originelen Chartre, berustende ter Archiven der stad Gend. t'Oorconden, als eersten Secretaris,
 
Onderteekend P. GOBERT.


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


II. Buerspraecboec (van Utrecht) 1485.

Saterdaghes nae Palmavent (1486).
 
Alsoe onse ghenadighe heer van Oestenrijc oerloghe heeft moeten aennemen teghens sine onghehoersame stadt van Ghent, om deswillen dat si hem sinen eengheboeren soen teghens recht ende reden onthouden, ende meer andere grote verderffelike ende onbehoerlike zaken, welke, indien si voertganc hadden, na der meeninghen ende voornemen, die stadt van Ghendt voern. ende oec die lande daeromtrent gheleghen, ghesien waren in groten verdriete, onruste ende subjectien te comen, hoewel onse ghenedichste heer van Oostenrijc voirn. in aenroepen ons alreheilichsten vaders des paeus, ende des keizers, ende bi versoeke van veel ende grote andere heren, die, tot vruntlike dedinghe 1 te spreken, aen die van Ghent gheseynt sijn gheweest, die oerloghe niet en heeft cunnen of wesen 2, uut welken oerloghe vele landen ghesien sijn grotelijc bescadicht te worden: Soe sel men, een manendaghe naestcomende, een ghenerael processie doen, ende dat heilig Sacrament draghen, om te bidden voir onsen ghenadichsten Heer van Oestenrijc voers., dat hem God seghe ende victorie verlenen, ende in doechden sterken wille, om peys ende vrede sijnre landen, ons Ghestichts, ende der ghemeenre landen, ende om ghetidich weer. Hieromme ghebiet men, dat een yghelijc devotelike ter processien come, oetmoedelike biddende voer tghene voers. is, ende dat nymant voer noch beziden der processien en gae opt verboeren van sinen oversten clede.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsoe onsen ghenedichsten Heer van Oestenrijc ende oec onsen Rade bighecomen is dat enighe quaetwillighe wangunstighe, den vrede ende welvaren van onser stadt ende anderen landen benidende, in onser stadt ende tot anderen plaetsen gheseten, dicwijl onbehoerlike ende onduechdelike sprake voeren: Soe laet die Raed weten, dat nymant enighe onghebuerlike 1, onredelike noch onduechdelike sprake en voere op onsen ghenedichsten Heere van Oestenrijc, op onsen ghenedighen heer van Utrecht, noch op anderen heren, prelaten, canoniken ende gheestelike personen, noch oec op onse stadt ende die tregement daervan hebben, upt verboeren van x jaren uut der stadt te wesen.









{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die eerste bliscap van Maria, 

misteriespel van het jaer 1444.

Hooger dan omtrent het jaer 1400 kan men het bestaen der Rederykkamers niet wel brengen. Veel is daer reeds over geschreven; doch de oudheidkundigen, die deze genootschappen van omtrent een eeuw vroeger dagteekenen, konden tot dus verre hun gevoelen door geene oorkonden staven, of hebben zich aen den inhoud der aenteekeningen vergist waerop zy zich beriepen. Men vindt namelyk in vele stadsrekeningen de vermelding van uitgaven, gedaen aen gesellen die ten ommegange speelden, die het spel van de passie, of der verrisenisse Onses Heren vertoonden, en daeruit hebben zy afgeleid, voor eerst, dat die gezellen noodzakelykerwyze tot een vast gezelschap behoorden, en ten andere dat zulke spelen dramas waren. Het woord echter van jonggezel, voor jongman in 't algemeen, en dat van gebaerdenspel voor Mimiek, toonen genoegzaem aen dat er in de wereld veelerlei soorten van gezellen en van spelen zyn. In het jaer 1456 hielden de steenhouwers, de metselaers en de timmerlieden een spel binnen de stad Lier, en verkregen daervoor van stadswege drie en twintig stuivers negen grooten tot drinkgeld, onder den naem van Gesellen van der Logien 1. Dat bewyst niets voor den ouderdom der Maetschappyen van Rhetorica. Bidloo zegt in zyn Panpoëticon Batavum, bladz. 236, dat er te zynen tyde in de kamer van Leyden authentieke stukken voor handen waren, welke bewezen dat men rede-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
rykers vond van vóór de XIIIe eeuw; doch ik geloof er niets van. Die stukken spraken waerschynlyk van de openbare Gokelaers of Histrionen, reeds in de canones der kerkvergadering van Tours van het jaer 813 aldus vermeld: Histrionum quoque turpium et obscoenorum insolentias jocorum et ipsi animo effugere, ceterisque sacerdotibus effugienda praedicare debent. En in de decretalien van paus Bonifacius den VIIIen wordt er met verachting gesproken van geestelyken, qui clericalis ordinis dignitati non modicum detrahentes seu joculatores, seu goliardos faciunt, aut bufones. Eveneens twyfel ik aen hetgene Gramaye zegt van de Christus-oogen der stad Diest, beweerende dat die kamer ten jare 1302 zy opgerigt; wel is waer, hy noemt ze slechts Poëtarum collegium, wat nog al merkelyk verschilt van een genootschap dat tooneelspelen voor het publiek vertoont; en daer komt het hier op aen. Overigens weet men genoeg dat er byna op alle samenkomsten van rederykers twisten zyn opgerezen wegens den voorrang van deze en gene kamer, boven andere kamers, op grond van oudere instelling of herkomst. Wat doet dat, indien men geen charters of titels kan aenwyzen? Voor my, ik heb er niet één van vóór 1400 aengetroffen, schoon ik gaerne wil erkennen dat er in de XIVe eeuw, ja vroeger, wereldsche tooneelspelen in de moedertael door enkele menestrels of sprekers zyn gedicht en opgevoerd, by voorbeeld, de Abele spelen en Sotternien, door Hoffmann von Fallersleben, volgens myn afschrift, in het licht gegeven 1. De samenspraek van twee menestrels, in het Belgisch Museum, deel VII (1843), bl. 318, afgedrukt, toont duidelyk aen

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat soortgelyke lieden alstoen hun zwervend leven tegen een vast verblyf in de door koophandel en nyverheid ryk gewordene steden van ons land, begonnen te verwisselen. De ware geest van gezelligheid nam meer en meer toe by de burgery, en de menschen kregen lust om onder de bannier van den een' of anderen heiligen tot confrerien of broederschappen te vergaderen. Zoo verhaelt een minderbroeder der XIVe eeuw hoe zeker theater, in een huis te Gent, ten jare 1307, met dak en zoldering instortte, terwyl men daer een dansspel uitvoerde, waer omtrent vyf honderd menschen te samen waren gekomen, en omtrent vyftig het leven lieten. Zie hier zyne woorden: ‘Eodem etiam mense (jan. MCCCVII) quidam scurrae in Gandavo, pro majori parte juvenculi et juvenculae, ad calcationem cujusdam novae areae in quadem nova domo, ex condicto ad choreizandum circiter quingenti convenientes, in tantum superius in duobus solariis et inferius in area choreizantes saltaverunt, quod, paries domus latericius et per consequens tectam ejus discompaginati corruentes, circiter quinquagenta ex eis oppresserunt, qui et statim mortui sunt, reliquis summo cum pavore evadentibus mortem, quorum tamen centum fere vulnerati sunt graviter vel atrociter interius conquassati 1.’ Al hebben de rederykers van ouds op hun theater (in area) balletten gegeven, ik ben er verre af van onze Gentsche Fonteinisten tot het jaer 1307 te doen opklimmen.
Van Wyn in zyne Avondstonden, deel I, bl. 299, en Raepsaet in een nog onuitgegeven vertoog over onze kamers van Rhetorica, schynen min of meer naer het denkbeeld over te hellen dat die kamers haren oorsprong

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

en naem zouden ontleenen van zeker fransch Collége de Rhétorique, te Toulouse. Immers, de geschiedschryver Velly, sprekende in het achtste deel van zyne Histoire de France, p. 143, over het ten jare 1323 ingestelde Gezelschap des jeux floraux, beweert dat hetzelve in 1356 den naem van Collége de Rhétorique bekwam, wat echter uit geen der akten van dat genootschap kan worden opgemaekt. Het hiet la très-gaie Compagnie des sept Troubadours de Toulouse (La sobregaya Companhia dels sept Trobadors de Tolosa), of le gai Consistoire, op les Mainteneurs du gai Savoir, of le Collége de la gaie Science, of eindelyk l'Académie des Jeux Floraux 1; maer geenzins Collége de Rhétorique, ook niet in de van het zelve uitgezondene proclamatie van het jaer 1356, aen alle vorsten en hooge persoonen in Europa medegedeeld, en waerin de regelen der dichtkunst (een zeer omslagtig werk van den troubadour Molinier), vervats waren. De koning van Aragon, dit opstel over les lois d'amors et les fleurs du gai savoir, gelezen hebbende, kreeg lust om in zyn ryk een dergelyk gesticht op te rigten, en vaerdigde te dien einde een gezantschap aen Karel den VI koning van Frankryk, met verzoek om hem een paer dichters uit Languedoc over te zenden, ut studia poëtices, quam Gayam Scientiam vocabant, instituerentur 2. Dien ten gevolge kwamen er genootschappen del gay saber in Barcelona en te Tortosa tot stand; en van daer welligt de oorsprong van het spaensche tooneel, 't welk don Eugenio de Ochoa, in zyn Tesoro del teatro espanol desde su origin (Paris 1838, 5 volumenes en-8o), tot dat zelfde jaer 1356 brengt.

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een tweede misslag van Van Wyn, en waerdoor zyn gevoelen niet weinig kracht moest verkrygen, was daerin gelegen dat hy het juweel der rederykkamers van de joya of joie der Toulousanen wou doen afstammen. De hoogste prys der gaya ciencia bestond nogthans uit geen juweel (joyel, joyau), maer uit een bloem, flor de gaug, ‘fleur de joie, fleur jaune et odoriférante de l'Accacia épineux’ zegt Simonde de Sismondi 1.
Niet minder tasten zy mis die voor tooneelspelen houden wat er, by het onthael van landvorsten en in ommegangen soms, gedurende de middeleeuwen, met of zonder mimiek, op stellagien verbeeld werd. Dus beschouwen de Franschen voor représentations dramatiques de vreugdebedryven en straetvertooningen, welke ten jare 1313 op bevel van koning Philips den Schoonen te Parys plaets hadden 2. Een kronykrymer van dien tyd, Godefroy de Paris, heeft dezelve omstandig beschreven, en daer onze Reinaert by die gelegenheid een voorname rol speelde, wil ik hier eenige regels van zyn verhael afschryven, naer de uitgave van Buchon:

Mès ou fet de la borjoisie 
Ot cinq choses de seignorie: 
Ce fu luminaire de cire, 
Richece en atours plus que dire, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ne puis, en tres grant compaingnie, 
Et par nuit et jor bien garnie 
Toutes manieres d'instrumens, 
Tous les mestiers en garnemens 
Et d'autre maints faërie. 
Est-il bien droit que je vous die? 
Là vit-on Dieu et sa mere rire, 
Renart fisicien et mire; 
Et si virent lors mains preudommes 
Nostre Seignor mangier des pommes; 
Et Nostre Dame sanz esloingne 
Avec les trois roys de Couloingne, 
Et les anges en paradis 
Bien entor quatre vingt et dis; 
Et les ames dedenz chanter. 
Et si vous puis bien créanter 
Qu'enfer i fu noir et puant, 
Les ames getant et ruant. 
Dyables y ot plus de cent 
Qui tuit sailloient adjecent 
Por les ames à elz atrère 
A cui faisoient maint contrère. 
Là les creiit-on tormenter, 
Et les véoit-on démenter. 
Le mercredi un vent venta 
Qui les cortine adenta 
Et dérompi; mès redreciées 
Furent tost et apareillées. 
Nostre Seingnor au jugement 
I fu et le suscitement. 
Là fu le tornai des enfanz 
Dont chascun n'ot plus de dix anz. 
La vit-on Dieu et ses apostres 
Qui disoient leurs patenostres; 
Et là les inocens ocirre; 
Et saint Jehan metre à martire 
Véoir pot-on et décoler; 
Feu, or, argent aussi voler; 
Hérode et Caryphas en mitre 
Et Renart chanter une épitre 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

La fu véu et evangile, 
Crois et floz et Hersent qui file; 
Et d'autres part Adam et Eve 
Et Pilate qui ses mains leve, 
Roys à fève et homes sauvages 
Qui menoient grant rigolas. 
Entre joeunes, viex et ferranz 
Tout ce firent les tisseranz. 
Corroier aussi contrefirent 
Qui leur entente en ce bien mirent 
La vie de Renart sanz faille 
Qui menjoit et poucins et paille [poule]. 
Mestre Renart i fu evesque 
Véu et pape et arcevesque 
Renart i fu en toute guise 
Si com sa vie le déguise, 
En bière, en crois et en cencier, 
Et en mainte guise dancer. 


En deze mimische poetsen der parysche ambachtsgilden noemt Villemain un drame moderne en langue vulgaire 1! Dan moeten de processien van Veurne en van Dixmude, waerby men een paer duizend heldenverzen reciteert, dan moeten onze ommegangen by jubelfeesten voor zoo vele dramas, en onze reuzen en reuzinnen voor vlaemsche acteurs, gehouden worden!
Weinig scheelt het er aen of Van Wyn heeft zelfs de maskerades van vastenavond voor rederykersspelen aengezien, daer hy in Van Hasselt's Kronyk van Arnhem vond opgeteekend, dat zekere gesellen, op vastenavond van het jaer 1396, een spel op de groote markt van die stad (waerschynlyk voor het raedhuis) vertoonden, en deswege van het magistraet met een drinkgelag werden beschonken. Het verwondert my dat men de kwakzalvers op de markt, met hun gezellen, nog tot geen gildebroeders van Rhetorica hebbe gemaekt!

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer myn gevoelen hebben de fransche tooneelgenootschappen (de la passion, des clercs de la basoche, etc.) zoowel als onze rederykkamers eerst by den aenvang der XVe eeuw een geregeld en wettig bestaen verkregen. Het schynt my toe dat de laetsten onmiddelyk van onze schuttersgilden, wier oorsprong tot de twaelfde eeuw opklimt, zyn uitgegaen. Het is althans dezelfde inrigting met koningen (prinsen), dekens, verzorgers en zotten, met gelyke paruren, vaendels, lotingen, schoonste en verste inkomen, hoedekine, juweelen, en kerkelyke ceremonien. Eerst speelden zekere gesellen van den edelen voetboog, op openbare feesten, hunne esbattementen, waer de zotten een voornaem deel aen hadden, en eindelyk zonderden deze esbattementspeelders zich van de Sint-Jorisgilden af, en vormden de genootschappen der edelre kunste van Rhetorike 1. Wat er van zy, de rederykkamer, het Boek, te Brussel, bestond reeds in 1401 2 en werd weldra door andere gevolgd.
In de lente van het jaer 1444 had er in die stad een schuttersfeest plaets, een Landjuweel, dergelyk men er nog geen gezien had 3, en zulks ter gelegenheid der verloving van den jongen graef van Charolois, zoon van Philips den Goeden, aen Catherina, dochter des konings van Frankryk, of misschien ook ter gelegenheid der kermis van Onze-Lieve-Vrouwe van den Zavel, die aldaer steeds

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

met ongemeenen luister gevierd is 1. Op dit feest verschenen de schutters van Audenaerde met de Ghesellen van Rhetorika welke eertyds tot hun gilde hadden behoord, en kort na hunne terugkomst binnen die stad, te weten op den Heilig-Sacramentsdag, speelden deze gezellen, voor hunne overheden, het spel dat te Brussel was vertoond, namelyk ‘het spel ende dicht van den VII Blommen van Onser Vrouwen,’ wat my toeschynt hetzelfde stuk te zyn, als hetwelk ik hier den lezer aenbiede onder den titel van de eerste der zeven Bliscappen van Maria 2.
Dit stuk is een misteriespel, afkomstig van de Brusselsche kamer het Korenbloemken, en eertyds het eigendom van den heer Lammens, in leven bibliothecaris der Gentsche Universiteit, die het my goedwillig heeft laten afschryven. Het beslaet 44 bladen en twee strooken parkement in-8o, schriftkarakter van omtrent het jaer der vertooning, vermoedelyk het origineel; want er komen vele roode puntteekens in voor, die welligt gediend hebben om den tooneelspeler in de kunst van opzeggen te leiden. Op elke bladzyde staen er 31 rymregels. De schutbladen van voor en van achter zyn onbeschreven gelaten, en slechts uit de voor- en narede kan men zien waer en door wien het gespeeld is. Na den dood des heeren Lammens heeft men van dit HS. niets

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer vernomen: het is met de boeken en HSS. zyner ryke bibliotheek niet openbaer verkocht, en misschien vernietigd of geroofd by den brand van het klooster der Angustynen, ten jare 1837. Ik geef hier den inhoud met de punctuatie van het origineel.
Wy hebben des te meer reden om te gelooven dat dit stuk op het landjuweel van Brussel des jaers 1444 werd gespeeld, daer ik leze dat het magistraet dier stad, by een reglement van 1448, heeft voorgeschreven dat men vervolgens jaerlyks ook een misterie van de zeven Droefheden van Maria, op den kermisdag van O.L.V., na den ommegang, ten twee ure des namiddags, ter groote markt aldaer, zoude vertoonen 1.
De misteriespelen mogen met de zinnespelen der rederykers niet verward worden. Zy bestonden eeuwen lang vóór het opkomen der kamers, hadden tot in den aenvang der XVe eeuw met deze wereldlyke inrigtingen niets gemeens, en werden door priesters of priesteracolyten, in de kerken of op de kerkhoven, uitgevoerd. Voltaire beweert ten onregte dat de heilige Gregorius Nazianzenus de uitvinder daervan zou zyn geweest 2. Het zyn plastisch-kerkelyke vertooningen der misterien van het geloof, gelyk de Calvariebergen met al derzelver personnagien, de stallekens van Bedlehem, de Heiliggrafverbeeldingen der goede week, en zooveel andere zinnelyke voorstellingen, welke de R.K. kerk onder het oog der geloovigen brengt, tot opwekking van godsdienstig gevoel. Eerst waren het stomme figuren, daerna sprekende en vervolgens handelende persoonen. Ik wil hier kortelyk myne byzondere gedachten over de dramatische ontwikkeling der misterien mededeelen.

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

By den kerkdienst, in de goede week, heeft er tusschen den officiërenden priester, den diaken, den subdiaken en het kapittel of koor, een wisselgezang plaets, waerby het lyden des Heeren dramatisch wordt afgebeeld, en zulks ter gelegenheid van het reciteeren des lydensevangeliums, bestaende hierin dat de rol van al de persoonen, welke de evangelist sprekend invoert, door verschillende persoonen wordt opgezongen. De diaken namelyk zingt het evangelie op den gewoonen recitatieftoon, met dat onderscheid dat hy telkens eenige toonen afdaelt wanneer de zaligmaker moet spreken, en dat hy eenige toonen hooger klimt wanneer andere persoonen het woord voeren. Christus zingt langzaem en op lage noten hetgeen de evangelist hem in den mond legt. Pilatus, de joden, enz., verheffen daerentegen hunne stem wanneer het hunne spreekbeurt is, en nog hooger laet het zangkoor zich hooren by het Crucefige! Crucefige! Dit soort van passievertooning bestaet dus uit de volgende personnagien:
 
Christus, - de priester-officiant;

De Evangelist, - de diaken;

Petrus, Pilatus, enz., - de subdiaken;

Ancilla, - een jonge koraelzanger;

De Joden, - de kerkzangers.

 
Ziedaer wat ik voor de eerste aenleiding van het spelen der Passie, van O.H. Verrisenisse, van den Kersnacht en dergelyke, vermeen te moeten houden, alle oorspronkelyk in de kerken, in het latyn, en door geestelyken bewerkstelligd. Met der tyd kregen deze vertooningen zulke uitbreiding, dat ook leeke persoonen er moesten aen deel nemen; of soms werd een geestelyke door ziekte verpligt zich door een wereldlyken te laten vervan-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen 1 en zoo ontaerdden allengskens de misteriespelen tot een mengelmoes van slecht latyn en volkstael, van heilige en profane bedryven, in zoo verre dat zy verboden wierden, by voorbeeld ten jare 1210 door paus Innocentius den III (Decret. lib. III, tit. 1 de vita et honestate clericorum): ‘Interdum ludi fiunt in eeclesiis theatrales, et non solum ad ludibriorum spectacula introducuntur in eis monstra larvarum, verum etiam in aliquibus festivitatibus diaconi, presbyteri ac subdiaconi insaniae suae ludibria exercere praesumunt, mandamus, quatenus, ne per hujusmodi turpitudinem ecclesiae inquinetur honestas, praelibatam ludibriorum consuetudinem, vel potius corruptelam, curetis a vestris eeclesiis exstirpare 2.’ Dit ziet voornamelyk op de zotte bisschopskeuzen en ezelsfeesten van St-Jans- en Onnoozelkinderendag, waer Du Tilliot een heel boekdeel heeft over geschreven 3.
Al vroeg kwamen de mirakelspelen daer nog by.

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het lust my hier een kort overzicht te geven van het voornaemste dat men, by de naburige volken en by ons, over het misterie- of mirakelspel vindt aengeteekend.
Frankryk. De Franschen hebben ten allen tyde de kunst van treur- en blyspelen te dichten en uit te voeren het verst gebragt. Wy vinden dan ook by hen het oudstbekende misteriespel les Vierges sages et les Vierges folles, uit de XIe eeuw, deels latyn deels provençaelsch, welk stuk echter ook by andere natien wordt aengetroffen; vervolgens la Resurrection du Sauveur, le Miracle de Théophile, le Jeu du Pélérin, de St-Nicolas, onderscheidene Miracles de Notre-Dame, en een groot getal andere geestelyke dramen der XIIe, XIIIe, XIVe en XVe eeuwen, meestal uitgegeven door Francisque Michel, door Charles Magnin en door Achille Jubinal, naer welke schryvers ik den lezer verwyze 1. By de provençalen telt men Gaucelm (niet Anselme) Faidit, overleden in 1220, die een tooneelspel dichtte Heregia dels Preyres (l'Hérésie des Prêtres), volgens Fontenelle, Histoire du Théâtre français (OEuvres, Paris 1767, in-8o, III, p. 71-18 2).

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

By 't concilie van Langres (1404) werden die geestelyke sotternien stellig verboden 1.
Italien. In 1243 speelde men te Padoua een misterie buiten de kerk, en te Frioul, in 1298, eene Representatio ludi Christi, videlicet Resurrectionis, Adventus spiritus sancti et Adventus Christi ad judicium 2. Omtrent 1320 schreef Albertino Musato twee latynsche treurspelen, Eccerinis en Achilleis; doch dat waren geen misterien, maer naer Seneca's tragediën bewerkte stukken 3. De geestelyke kerkspelen werden te Florentien afgeschaft door een verbod van den heiligen Antoninus, aertsbisschop dier stad, omtrent het jaer 1446 4.
Engeland. In dit land zyn de misteriespelen en Miracle-plays ten minste zoo oud als in Frankryk: Th. Wright en W. Marriot hebben ons de byzonderste medegedeeld 5. Uit des laetsten historical view of english

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Miracle-plays or Mysteries, teekene ik de volgende byzonderheden aen:
Omtrent het jaer 1100 schryft een fransch geestelyke, met naem Geoffroy, een mirakelspel van Sinte-Catharina, en laet, eenige jaren daerna, hetzelve spelen te Dunstaple 1.
William Fitzstephen, die omtrent het jaer 1182 schreef, spreekt van de Londensche mirakelvertooningen, in zyne Vita sancti Thomae archiepiscopi et martyris 2.
Volgens eene verordening van 1228, aengehaeld in de Annales Bartonenses, mogten de tooneelspelers in de kloosters geene vertooningen geven 3.
Te Chester, in 1268 en 1317, werden er mirakelspelen uitgevoerd, waer eenige ambachtsgilden deel aen hadden 4, gelyk later ook te York.
In een gedicht van Robert Grosthead, bisschop van

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lincoln, door Robert Mannyng ten jare 1303 in het engelsch vertaeld, leest men:

Hyt ys forbode hym yn the decre 
Myracles for to make or se; 
For myracles, zyf you bygynne, 
Hyt ys a gaderynt, a syght of synne. 
He may yn the cherche, thurgh thys resun, 
Play the resurreccyun; 
That is to seye, how god rose, 
God and man yn myght and los, 
To make men be yn beleve gode, 
That he ros with flessche and blode; 
And he may pleye wythoutyn plyght 
Howe god was bore yn thole nyght, 
To make men to beleve stedfastly 
That he lyght yn the vyrgyne Mary. 
Zyf thou do hyt in weyys or grenys, 
A syght of synne truly hyt semys. 


In 1355 speelt het gilde van Corpus Christi te Cambridge het spel der kinderen van Israel, ludus filiorum Israelis.
In 1378 doen de koorzangers van St-Paul's domkerk te Londen hun beklag aen koning Richard den II, ter zake dat het gemeene volk ook al misterien uit het Oud- en Nieuw Testament wilde vertoonen, verzoekende dien vorst ‘to prohibit some unexpert people from presenting the History of the Old Testament, to the great prejudice of the said clergy, who have been at great expense to represent it publicly at Christmas.’
Dergelyke spelen, inzonderheid de openbare wagenspelen van Corpus Christi, by ommegangen en processien, namen nog aenmerkelyk toe in den aenvang der XVe eeuw: zy werden bekostigd en grootendeels uitgevoerd door de Tanners, Plasterers, Carde-makers, Ful-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
lers, Coupers, Armourers en andere ambachten, die elk om 't zeerst Pageants verbeeldden.
Duitschland. Eenige misteriespelen van dat land, te weten, Christi leiden (meer dan half latyn), Marien klage, St-Dorothea, Osterspiel, Himmelfart Mariae, Auferstehung Christi en Fronleichnam, zyn in druk gegeven door Hoffmann von Fallersleben en Mone, naer handschriften der XIIIe, XIVe en XVe eeuwen 1.
De eerste vermelding van tooneelspelen in Duitschland vind ik in Hartzheim's Concilia germaniae, t. III, p. 529, namelyk in de kerkvergaderingsakten van Trier, ten jare 1227, waerby het den geestelyken verboden werd deel te nemen aen theaterspelen in de kerken 2.
Omtrent 1248 heeft men in het nonnenklooster van S. Florian, op Paeschnacht, een Ludus Paschalis door de geestelyken en door het volk (tam a clero quam a populo) zien spelen.
De jonge monniken van Corbei gaven ten jare 1265 in de abtdy van dien naem een spel van Joseph, verkocht en verheven, ‘quod vero’ zeggen de Annales Corbeiensis, ‘reliqui ordinis nostri praelati male interpretati sunt.’
Door den bisschop van Worms werden, in 1316, zekere onbetamelykheden afgeschaft, welke er toen in zyn bisdom plaets hadden, by het vertoonen van spelen in en om de kerken 3.

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertien dagen na Paeschen van het jaer 1322 speelden de Preekheeren te Ysenach het misterie der vyf wyze en vyf dwaze Maegden. De landgraef Frederik van Thuringen was by dit spel tegenwoordig en stoorde zich hevig aen de vertooning, daer hy zag dat de vyf wyze maegden, ondanks het voorbidden der heilige Maegd Maria en van alle heiligen, uit het ryk der hemelen bleven gesloten. Hy riep in gramschap uit: Wat is dan toch het christen geloof, als God zelf ons onbarmhartig blyft, niettegenstaende het bidden van Maria en van alle heiligen! De kronykschryver Jan Rothe verhaelt dit zoo naïef, dat wy hier zyne eigene woorden zullen opgeven: ‘Yn deme iare, alse man screib nach Cristus gewort M CCC XXII, do worden dy luthe of deme lande unde yn den steten fro, unde irgetztin sich eris langin vngemachis, das sy

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

von den kregin geledin hattin. Also machtin dy von Ysenache ouch noch ostern an deme sonnabende firzcen tage noch ostern, also sich do der prediger ablas an hub, eyn schonis speel uff der rollin zcuschin sente Georien vnde der barfussin klostir, von den zcen iungfrawen, der funfe wyse unde funfe torechtig warin, noch deme ewangelio, das Cristus geprediget hat, vnde do was Lantgrafe Frederich der freydiger keginwertig, vnde sach unde horte, das dy funf torechtigin iuncfrawin, dy sich hy uf ertriche mit rube vnde leyde unde mit gudin werchen svmetin, vz deme ewygen leben geslossin wordin, vnde das Maria vnde alle heyligen vor sy watin, vnde das nicht en halff, das God syn ortil wandiln worde. Do vil her yn eyn zcwifil, vnde wart mit grosseme zcorne bebeget vnde sprach: Waz ist danne der Cristen gloube, wel sich God nicht obir vns irbarmen vmme bete Marien vnde allir heiligen! vnde ging zcu Warperg, vnde was zcornig wol funf tage, vnde dy gelartin kunden en kume besynnigen, das her das ewangelium vorstund 1.’
Door soortgelyke schandalen moesten de kerkspelen op den duer geheel en al in onbruik komen, en de geestelykheid zelve weldra de stukken vernietigen, gedurende zooveel eeuwen door hen vertoond. Weinige, zeer weinige zyn er van tot ons gekomen. Ik vind nog slechts vermeld het spel van Dorothea, uitgevoerd te Kremsmunster, op de grenzen van Bohemen, in 1340, en te Bauzen, in 1412 2, mitsgaders een Passionsspiel, te Weenen, omtrent 1437 3. Gervinus is van gevoelen dat de mis-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
teriespelen by de hoogere standen in Duitschland nooit grooten opgang hebben gemaekt 1, hetgeen wy ook zeggen mogen van
De Nederlanden, waer men, vóór de opkomst der Rederykers, zelden daervan eenige aenteekening hield, en waer, myns bedunkens, het hierachter gedrukte stuk (het oudste en eenigste dat men kent uit de XVe eeuw) om zoo te zeggen, den overgang daerstelde van het kerktot het rederyk-spel. Immers, het Osterspiel, gevonden in het Slawantenklooster by Maestricht, en door Julius Zacher uitgegeven in Haupt's Zeitschrift für Deutsches Alterthum (IV, bl. 302) behoort eigenlyk niet tot onze nederduitsche tael.
Ik wil hier de berigten niet herhalen, door andere schryvers en door my over ons nationael tooneel elders te berde gebragt. Alleen zal ik zeggen dat het spellen in de kerken en op kerkhoven al van in den jare 1293 door de synodale statuten van Utrecht verboden werd 2, schoon men 't in België tot laet in de XVe eeuw bybehield, gelyk genoegzaem blykt uit onderscheidene aenhalingen in het Belgisch Museum.
Wat de wyze van vertoonen betreft, alles schynt aen te duiden dat er, tot het opvoeren der misterien, geen eigenlyk tooneel, met ophaeldoek, schermen en beweegbare decoratien, bestond; maer dat er in de kerk, of op het kerkhof (naderhand op de markt) eene hooge stellagie werd geplaetst, zich byna voordoende als een half doorgesneden berg, met drie verdiepingen of gaenderyen. De bovenste verbeeldde den Hemel, bezet me

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

ryen van engelen, die hunnen kring openden telkens dat God zich deed zien. Het middelvak vertoonde de aerde, beplant met boomen, waertusschen eenige openstaende huizen, en van onder zag men den mond der Helle, als een wyd opgesperden balg, waer de duivels in en uit kropen. Nooit veranderde het tooneel; doch de spelende personnaedjen klommen of daelden in de drie verdiepingen, naer het hun rol meêbragt. Zoo boort in het onderhavige stuk Innich Gebet een gat naer den Hemel, kruipt daer door, en verschynt boven by God. Het aerdigste maer moeilykste vertoog was de val der engelen, neêrtuimelende in de Hel; doch dikwyls brak, by dergelyke evolutie, de een of andere zyn been; en het was misschien om die reden dat men te Brussel, in 1444, goedvond dien val weg te laten. De voorrede van het stuk zegt:

Wi laten overlien 
Lucifers val met sijnre partien. 


Het aengehaelde zal voldoende zyn om den lezer een kort overzicht te geven van hetgeen men misteriespelen noemt, uit de kerkliturgie ontstaen 1, ter onderscheiding van de zinnespelen der rederykers. Met deze laetste vangt eigenlyk by ons het wereldsch theater in schouwburgen of kamers aen, ofschoon nog zeer lang daerna vermengd met bedryvigheid van geestelyken aerd.
Om nu tot de eerste Bliscap van Maria terug te komen, dit stuk werd gespeeld op bevel van het Brusselsche magistraet, en moest door nog zes andere Bliscappen van jaer tot jaer gevolgd worden.
De toeschouwers waren ter feesten versaemt in eenen melodyosen pleyne (vs 22, 27), waerschynlyk op de

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote markt, na de processie van O.L. Vrouw van den Zavel. Blykens het byvoegsel in de narede werd 's avonds het publiek uitgenoodigd om (op de kamer van het Korenbloemken?) wat sots te zien spelen.
Dit misteriespel, vry zuiver van tael en boven vele andere uitmuntend, schynt oorspronkelyk. Het heeft nogthans door gang en onderwerp eenige overeenkomst met het engelsch spel God's Promises, in Marriott's Collection of english Miracle-plays, deels ook, naer ik vermoede, met een fransch onuitgegeven mystère in de Bibliothéque dramatique de M. De Soleinne, I, p. 96, en aldaer omschreven no 544: MS. Le proces que a fait Miséricorde contre Justice, pour la redemption humaine, lequel nous demonstre le vray mistere de lannonciation nostre Seigneur Ihesu-Crist (à 24 personnages, en vers).
 
J.F. WILLEMS.







{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Die eerste bliscap van Maria]


Dierste Prologhe.



Maria voncke· ende rayende 1 licht 
Des hemels· die den toren swicht 2 
Vander heiliger Drieuuldicheyen 
Ic bidde v minlijc· aengesicht 
Dat ghi v gratie· soe in ons sticht 
Dat uwen lof· daer by moet breyen 3 
Sonder verbeyen· reyn suuer kersouwe 
Wilt onsen prince· ende oec sijn vrouwe 
Ende Charloot· onsen jongen here 
Met sijnder vrouwe· behueden vor rouwe 
Ende alle hare vruende ionge en ouwe 
Moet God bescermen· van allen seere 
Ende oec voort mere 4· sijn lant sijn steden 
Dorpe· slote· wil God in vreden 
Altoes behueden· vor mesual 
Ende alle de ghene· om cort gebeden 
Die geerne· tslands profijt in deden 
Vor Bruessel· biddic bouen al 
Voert gruetic v minlijc· groet en smal 
Sijt willecome· edele· en gemeyne 
Die hier dus minlic sijt versaemt 
In desen melodyosen pleyne 
Sijt willecome· edele· en gemeyne 
Tprieel· vut Troyen· den edelen greyne 5 
Gegroeyt· gebloeyt· es Bruesel genaemt 6 
Wy grueten v minlic· groet en cleyne 
Die tonser feesten· hier sijt versaemt 
Sijt hier welcomen· soet betaemt 
Want dat lieflijc beelde lofsam 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwelc· hier noch opten Sauel steet 1 
Van Antwerpen· te Bruesel quam 
By miraculen· soet menich weet 
Soe souden wi v geerne· ende sijns bereet 
In loue der hemelscher tresorie 
Figuerlic· speelwijs· doen besceet 
Die eerste bliscap· die haer gescye 2 
Hoe dat die suete· maecht Marie 
Ontfinc· den Gods sone onbesmet 
Ende loste ons vanden ewigen strie 3 
By singels salute· te Nazaret 
Ende altemet· jaerlix soet hoert 
Sonder verlet· ende sonder discoert 
Soe meinen wier vort· ter stat beueelne 
Verstaet mijn woert· noch ·vi· te speelne 
Al es de boetscap· tprincipale 
Ons speels· tes noot datmen verhale 
Want omme dat God· tot onsen behouwe 
Menscelicheit· aen nemen wouwe 
Niet min· wi laten ouerlien 4 
Lucifers val· met sijnre partien 
Die hen· bi houerdien gesciet 
Dies bliven si· ewelic int verdriet 
Int ewige· demster 5 sonder verlaet 6 
Om een gepeys waest· sonder daet 
Maer want de viant met scalkere liste 
Den mensce benijdde· om datti wiste 
Dat hi ter gracien was vercoren 
Soe de hi hem· Gods gebod verhoren 
Dwelc Adam· ende alle sijn geslachte 
Moeste besueren· tot dat dit brachte 
Dontfermicheit Gods· tot enen vree 
Dit was de sake· daert God om dee 
Dat hi in donbesmette zeborie 
Wou rusten· ende bringen ons tsijnder glorie 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus eerbaer notabele· lieve geminde 
Ic woude dat yegelic wel versinde 1 
Ons meyn· es reyn· slecht es ons conste 
Verstaedt· ende vaedt 2· ons goede ionste 
Wy doent vut minnen: wilt dat bekinnen 
Om vruecht vermeeren 
Gode· ende der stat· ic segt v plat 
V allen ter eeren 
Dus yegelic· wilt dan duegdelic keren 
Ende nement danckelic nu ter tijt 
Wi gaen beginnen· hoert en swijt 3. 






nijt. 
Och Lucifer meester hoe geuaren 
Wy die daer aen gescreuen waren 
Int boeck des leuens metten here 
Sijn nv gecondampneert· met sere 
Die ewige doot te liden· wachermen 
Sonder verganc· ocht sonder ontfermen 
Van hem die ons hier neder velde 
Om dat wy bouen sijn ghewelde 
Ons wilden verheffen· dies moeten wi bliuen 
In dit verdriet 



lucifer. 
Ja als keytiuen 4 
Diene 5 by minen rade vererreden 6 
By uwen consente· Nijt wi ontferreden 7 
Der bliscap· ende der ewiger eruen 
Dies wi hier ewelic moeten sterven 
In swaerder ellenden· in groter smae 
Ons· mochts wel rouwen 



nijt. 
Neen dats te spae 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meester van onsen berou te sprekene 
Maer dbest es pinen 1 wijs ons 2 te wrekene 
Ende met ons· int strec te bringene 
Die nv bi hem sijn· ic weetse te ringene 3 
Ja meester op dat ghijs radich sijt 
Ic crijchse by ons 



lucifer. 
Jaic seker Nijt 
Ic hulpse v bringen oec int sneuen 
By ons· was den raet 4 bedreuen 
Dat wi ons stelden· tegen de weerden 
Des heren· bi nide· ende bi houerden 
Dus es ons dit mesluc gesciet 
Dat wi sijn comen int verdriet 
Dus· dan Nidicheit soe ghi gesproken 
Hebt· hulpt· dat wi worden gewroken 
Ende brinctse bi ons int iammerdal 
Die de here vercoes 



nijt. 
Vrilic ic sal 
Soe vterlic sere eest mi spitende 
Dat ic mi seluen ga al verbitende 
Vut rechter hatyen· etic mijn hande 
Van ongenuechten 



lucifer. 
Dat scijnt 5 uwen tande 
Die ghi dorcnauwelt hebt en versleten 
Van groten spite 



nijt. 
Ik heb seg 6 gheeten 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mi seluen· alsoet oec wel es scinende 
Aen mijn fautsoen· ic ga al dwinende 1 
Tot eender scaduwen· soe nipet my 
Dat iemen bat 2 varen soude dan wi 
Ende na mijn macht salict beuellen 3 
Tot ewigen tiden 



lucifer. 
Gi sijt der hellen 
Seer profitelic· claerlic Nijt 
Maer segt wies· dat ghi tornich sijt 
Ende wien ghi sout· quamt tuwen wensche 
Bi ons hier stieren 



nijt. 
Wat trouwen den mensche 
Dien hopic canic te verdullene 
Dien God gestelt heeft te veruullene 
Bi sijnre hoger caritaten 
De stoele· daer wi als ingele saten 
Daer benic op vut· om die te geckene 
En hier int demster· bi ons te treckene 
Lucifer meester· dit hebbic voren 
Te trapeneerne 



lucifer. 
Constu dat gelaboren 4 
Nijt ons saken· die souden versconen 
Ende sere versoeten 



nijt. 
Ic salne 5 wel honen 
Laet mi gewerden· ic saelt wel coken 
Houerde· Giericheit· selent oec stoken 
Bedectelijc· ic weet dbedrijf 
Wel bi te bringene 



lucifer. 
Tempteret dwijf 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si en es soe vast niet als de man 
Van wederstane 



nijt. 
Ic brinct haer best an 
Biden serpente· dat onbeulect 
Nv bi haer es· het gaet ende sprect 
In dat erdsche paradijs 
Oec eest seer listich· subtijl· en wijs 
By dien soe hopic stille ocht lude 
Den mensce te bedriegene 



lucifer. 
Dat worden de crude 
Dier toe dienen seker soe doent 1 
Scoey 2 duuel scoey· ten doech gesermoent 
Niet langere 3· hets den besten sin 
Tot onzen profite 



nijt. 
Tword groet gewin 
Der ganser hellen· maecht soe gescien 
Dits wech ic heb de stat versien 4 
Daer de here na sijn gelieuen 
In heeft gestelt Adam en Yeuen 
Om daer te verdienen· sonder lac 5 
De vroude 6 daer hi ons selve vut stac 
Dwelc ons te lidene es onsoete 
Tsus· laet geworden· yuust te gemoete 
Comt mi tserpent [ 7 dat lopic smeeken 8 
Met bliden geueerte 9 dits wel een teeken 
Van voortgange· mijns bedrijfs geueyst 10 
Serpent hoert mi ic heb ghepeyst 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nutte saken reyn int becliuen 
Tot uwen orbore 



tserpent. 
Consti 1 die bedriuen 
Daer wildic toe hulpen· ende pinen eenpaerlic 
Haddics de macht 



nijt. 
Jaghi soe claerlic 
Ja wildi werken· bi minen auise 
In midden van desen paradise 
Daer steet een boem si u gewaecht 
Die orborlike vruchten draecht 
Wiste Adam· hoe datse smaken 
Hi soudse plucken 



tserpent. 
Wat connen si maken 
Die vruchten alsoe hoge gepresen 
Ochtse 2 Adaem nutte 



nijt. 
Soe wordhi genesen 3 
Van der natuerliker doot 
Oec wordhi verheuen· en alsoe groot 
Volmaect· en van so hoger weerden 
Als es· diene 4 hier sciep van eerden 
Ende voord soe soude onuerspleten 5 
Alle die grote sciencien weten 
Die liggen verborgen in den here 
Diene hier stelde 



tserpent. 
Nv dan ic keere 
Tot Yeuen· canicser toe beringen 6 
Si salre Adame· wel toe bringen 
Niet iegenstaende· dat God verbood 
Der vrouwen list es alsoe grood 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat si volcomen selen haer saken 
Al souden sire qua note om smaken 
Dus werdet best soe aen geleit 
Om voordganc te hebbene 



nijt. 
Hets claer besceit 
Gaet vrou Yeuen aen subtijlic 
Het sal volcomen 



tserpent. 
Gheerne vrilic 
Ic saelt besorgen· op een cort 1 
Vertrec· ic meent ons orboer wort] 
Yeue· vrouwe· van desen vergiere 
Die hier de here· reyn van bestiere 
By sijnre groter gracien wrachte 
Om dat ghi· ende al v geslachte 
Verdienen sout om cort verclaren 
De glorie· daer dingele in waren 
Ja vrouwe· bi sijnre groter genade 
Maer wildi werken bi minen rade 
Ic weet v selc auijs te geuene 
Dat v ewelic steet te leuene 
Ende selt oec weten· hoe ende watte 
Van allen wijsheiden 



yeue. 
Serpent wats datte 
Waert soe· daer wildic mi toe pinen 
Wats de sake 



tserpent. 
Van goeder minen 
Staet hier een boem in desen pleyne 
Wies appele· soe soet sijn ende soe reyne 
Dire nutte 2· hi leefde emmermeere 
Oec soude hi sijn gelijc den here 
In vruechden· in vreden· sonder verdriet 
Teewigen dagen 



yeue. 
Na dijn bediet 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Serpent waert groet· om ons vorwaer 
Adam verstaet mijn redene claer 
Ic bringe v meere 1 die emmer geproeft 
Moet sijn· ende die ons sere behoeft 
Te doene· want wijs 2 selen genesen 
Van der doot 



adam. 
Wat soude dat wesen 
Vrou Yeue· dat ghi met nernste 3 begeert 
Aen mi· eest dat ghijt mi vercleert 
Ic salre in doen sonder verdrach 4 
Tuwer liefden· dies ic vermach 
Want noode so soudic v vererren 
Soet redelic si 



yeue. 
Dan sonder merren 
Adam· so wilt na mijn begeren 
Deser vrucht nutten· sonder ontberen 
Van die in midden staet gegroyt 
Den paradise· want claerlic doyt 5 
Ghi werter bi dats wel mijn weten 
Ontsterfelic en groot 



adam. 
Ja hebdi vergheten 
Dat ons de here· sonder genoet 6 
Van diere vrucht te eten verboet 
Ende dat wi elder na ons geuoech 
Van allen vruchten nutten genoech 
Maer dat wi emmer niet en daden 
Teghen tgebod 



yeue. 
Laet v geraden 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lieue Adam· op alle trouwe 
Et van der vrucht 



adam. 
Ach weerde vrouwe 
Wi en hebben emmer geen noot van dien 
Te doene· tegen des heren verbien 
Hier staet soe menegen boem seer lieflic 
Gegroyt· wiens vruchten sijn gerieflic 
Van scine· van roke· ende oec van smaken 
Wat node waerts· dat wy dan braken 
Tgebod Gods· ende tegen sijn woerden 
In contrarien· dan ouerhoerden 1 
Die ons tsier lieften 2· heeft besneden 
Te deser hoecheyt 



yeue. 
Keeren 3 sijt te vreden 
Adam wi selen den here wel payen 
Getroest v dies· laet v gerayen 
Wi selender vrame 4 bi ontfaen 
Dat hopic· hout 5 siet 



adam. 
Ic saelt bestaen 
Al eest mi tegen· maer tuwen begeerne 
En willic mi niet pinen te weerne 6 
Ic hebt gedaen· God laet ons vromen 
Ende tenen salegen ynde comen. 


Selete cort 7.


god. 
Ic die ben· ende hebbe ghemaect 
Alle dinc· ende van nieute omstaect 8 
Ende op rechtuerdicheit gescepen 
Ben nv bi redenen· in dien begrepen 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ic iusticie sal doen baren 1 
Op hen· die ouerhorich 2 waren 
Mijns geboots· reyn int behagen 
Dies selen sire penitencie om verdragen 
Soe lange· als recht met redenen brieft 3 
Dats hem· van desen boete gelieft 
Dan sal mijn gramscap sijn geswicht 
Ende peys dan weder· tot hen ghesticht 
Van den sonden die si in my 
Hebben bedreuen· Adam waer sijdy 


Adam sal comen met enen blade gedect ende Neue oec


adam 
Here ic hoorde v stemme· ende wert in vare 4 
Mids dat ic naect dus ben int clare 



god 
Adam wie heuet v doen weten 
Dat ghi naect waert· dan du hebs gheten 
Der vrucht des houts· dwelc ic verboet 



adam 
Dwijf die ghi als mijn genoet 
Teenre ghesellinnen· hebt gegeuen 
Gaf mi den raet 



god 
Twi 5 hebstuut bedreuen 



yeue 
Tserpent heeft mi bedrogen int waen 
Mids sinen rade 



god 
Wantstuut 6 hebt gedaen 
Serpent soe seldi vermalendijt 
Sijn· ende bliven tewiger tijt 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder alle dieren· ende beesten ter erden 
Ende tusscen di· ende dwijf sal werden 
Viantscap· ende haren· ende uwen sade 
Ende v hoet· sal vroech ende spade 
Bedruct wesen· onder haer voete 
Ende Yeue ic sal di onsoete 
Vermenichfuldegen v ermoe 
In arbeide· seldi spa ende vroe 
Dijn kinder baren· ende sonder fijn 1 
Seltstu· onder tsmants macht sijn 
Adam om dat ghi sonder noot 
Vut ws wijfs rade· dwelc ic verboot 
Aet van den bome· sal deerde wilt merken 
Vermalendijt sijn· in uwen werken 
In arbeide seldi van haer geuoet sijn 
Dornen· distelen· aldus moet sijn 
Sal si v bringen· crude seldi eten 
Der erden· oec seldi int zweten 
Dijns aenscijns· dijn broet eten vornoemt 
Tot dat ghi weder ter erden coemt 
Want van slike· ende van eerden 
Sidi gemaect· ende weder selt werden 
Mits dien· dats tu dus hebt gebroken 
Mijn hoge gebod· tmoet sijn gewroken 
Des en can nyemen doen beweerte 2 
Bi mi moet risen· rechts begeerte 
So wel hem diet volcht· ende na mi hayt 3 
Waer sidi mijn ingele· hebdi genayt 
Van desen besondegen· haer lieder clere 
Soe ict beval 



een ingel [cerubin 4] 
Siet ia wi Here 
Si sijn bereet tot uwen vermane 
Soet redelic sy 



god 
Nv doetse hen ane 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic sal hen hulpen decken haer Iee 
Ende slutense hier vut deser stee 
Daer van nv voert na desen tijt 
Negeen natuerlic mensce en blijt 1 
Ja sonder enege· die int versterken 
Mijn prophecie selen vol werken 
Ter vramen van hen· die na dbehoren 
In minen name werden herboren 
Int salege doepsel· sonder verlaet 
Tot haren behouwe· nv Adam gaet 
Hier vut moetti gesloten werden 
Ewelic· om v ouerterden 
Ghi hadt te wensche· al uwen cuere 2 
Serubin· blijfter staende vuere 
Met uwen zwerde· sonder sparen 
Seldi dese suuer· stat 3 bewaren 
Hets mijn beuelen· dat ghijt doet 


Dingel cherubin blijft staende tot Adams doot


dingel 
O Here vol gracien· in uwer oetmoet 4 
Gheuic mi over· sonder verdrach 
Ghi hebbet al in uwer behoet 
Want ghi in uwer genaden soet 
Hebt doen verscheeden nacht ende dach 
Van uwer groetheit niemen en mach 
Te vollen begripen· benic wel vroet 
Ghi blijft· ende waert· eer oude plach 5 
Grondeloes· vloyende· soe es v vloet 
Dies men v lof toe scriuen moet 


Selete sanc of spel


adam 
O laes· wat salic nv bestaen 
Erm onsalich knecht vol rouwen 
Wat salic maken· waer salic gaen 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe hebdijt erm keytijf gebrouwen 
In weelden haddi v mogen houwen 
Daer ghi nv ellindich blijft 
Die duecht· wilt lonen met ontrouwen 
Hets redelic dat hijs druc bedrijft 
Ic heb gesteken· ende ghekijft 
Tegen den meester der meesteren gemeene 
My seluen hebbicker mede ontlijft 
Ende ewelic brocht in bitteren weene 



yeue 
Ay laes· nv vinden wi ons alleene 
Die tierst van Gode waren beurijt 
Tserpent· die scalke· beeste onreene 
Heeft ons by rade aldus ontwijt 
Wy moesten emmer sijn benijt 
Om dat wi dus in eren saten 
Wi hebben ons qualic daer in gequijt 
Dies sijn wi nv aldus verwaten 



adam 
Vrou Yeue· ten can ons niet gebaten 
Dat wi veel meer rouwen dreuen 
Maer hopen wi in der caritaten 
Die ons de Here van desen wil geuen 
Wi hebben ons seluen brocht int sneuen 
Onuersien· bi dommen rade 
Dies laet ons bidden· den Here verheuen 
Dat hi ons toene sijn genade 



yeue 
Gheminde man· hout nemt dees spade 
Daer mede soe moetti wercs beginnen 
Met bitteren arbeide· ende met smade 
Soe moeten wi onsen nootdorst winnen 



adam. 
Laes int paradijs daer bynnen 
En hadden wi des negenen noe 
Want alle vruchten· na tsheren verzinnen 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wiesen 1· alsoe hise geboet 
Eer hi ons dus daer buten sloet 


Selete pause


nijt 
O Lucifer meester verhuecht v lieve 



lucifer 
Hoe geuaren Nijt 



nijt 
Juust tonsen gerieue 
Eest comen· wi en souden cume 2 anders wenscen 



lucifer 
Eest waer· duuel eest waer 



nijt 
Jaet· alle menscen 
Die moeten nv steruen dats verloren 
Ende dan selense· ons toe behoren 
Ende bliuen bi ons· hier inder qualen 
Ocht thoechste recht sal moeten falen 
Ende dat· voertspel 3 des groets heren 
Maer hemel ende erde soude eer verkeren 
Eer hi veranderde· luttel of yet 
Die regle van rechte 



lucifer 
Dats wel bespiet 
Hulpe longeren 4· nv horic vry 
Comt dus die· mensce met ons hier bi 
Soe sal hi betalen ons gequel 
Dat wi hier lyen 



nijt. 
Mijn mager vel 
Dat ic dus na 5 heb liggen verbiten 
Es nv soe vrolic· het waent spliten 6 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dies· dat ic den mensce verheuen 
Met Gode· dus heb gebracht int sneuen 
Hadde hi de vroude· beseten so soete 
Ic hadde af gheeten hande en voete 
En haen wijs hem niet connen beweren 1 
Haer weluaert 



lucifer 
En weet mi hoe gebeeren 2 
Mi seluen en canic niet bedwingen 
Ic sal vut minen velle springen 
Van bliscepen· dat ghise dus vut duechden 
Hebt getrocken· soe groten vruechden 
En hadde noyt duuel· vor desen int lijf 
Nijt ic geef v vor dit bedrijf 
Dat ghi an Adame hebt bedreuen 
Dat ghi voert ewelic selt leuen 
Op deser werelt ende daer na erfelic 
Seldi wesen altoes onsterfelic 
Oec blijfdi hier· met mi gecroent 
Inder hellen 



nijt 
Soe worden gehoent 
Veel sielen die ic noch sal betrapen 
Ende clerke· moencke· canoenke· papen 
Die pittereren selen te strie 3 
Op anderen· bi Giericheiden· en bi Nie 4 
Die salic hier noch met hopen bringen 
En doense in onsen ketel springen 
Van bouen neder bi menegen cudde 
Ongetelt 



lucifer 
Ic lache dat ic scudde 
Om dat de mensce· die was verheuen 
Aldus der gracien· es ontdreuen 
Die hem die Here· dor sijn gena 
Verleende· ende sal nv moeten met sma 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bi ons sijn· twas een abel practike 
Daer ment soe coectc 



.i. duuel 
Noyt des gelike 
En hoorde geen duuel singen noch lesen 
Van liste· Nijt ghi sult claer wesen 
Lucifers raet in allen dingen 
Ghi selt allene· meer wercs toe bringen 
Dan al de duuels of neckers broet 
Der ganser hellen· de sake eyscht spoet 
Om te veruolgene tot meer profijts 
Hoe dat verkeerde 1 



lucifer 
Nv toe in tijts 
Vor den rechtere soet behoert 
Eer dat vercoele· wi selen hem dwoert 
Verhalen· dat hi hen lieden spelde 
Als hise int paradijs ierst stelde 
Dan als wijt hem aldus vorbringen 
Hi en saels niet loechenen 



nijt 
Hi en canse niet verdingen 
Bi rechte· ende anders in genen kere 
Dan redene· ende recht· en gheert 2 de Here 
Tegen recht· en ginchi niet een hoy 3 
Om hemel en eerde 



lucifer 
Scoy duuel scoy 
Tot vor den rechtere· het geeft wel vrame 
Terstont te besoekene 4· brinct met Adame 
Dat hi sijn vonnesse· hoer laet sien 
Na sijn mesdragen· sal recht gescien 
Dat hopic aen die gerechtiche 
Des groets Heren 



nijt. 
Nv ghi moet me 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adam· aenhoren tvonnesse van Gode 
Ghi hebt contrarie· sinen gebode 
Bi uwen consente· willen sondegen 
Dies seldi van ons horen becondegen 
Wat boeten· datter toe behoert 
Tselker mesdaet· ende ghi tert voert 
Yeue· ghi hebt bedreuen tfeit 
Dus moettier 1 oec aen 



adam 
Het es de waerheit 
Dat wi bi onuersienen rae 
Tgebod braken· des hoert genae 
Des Heren· ter saken om cort verclaren 
Want wire doch verleit in waren 
Van v viant· die ons vut spite 
Brocht hebt aldus te Gods verwite 
Ende vut v· es lude en stille 
Geresen· den swaren ouerwille 
Die wi in mensceliker natie 
Broesscelic wrachten· dies hort wel gracie 
Van den rechtere· dit aengesien 
Hopix genade 



lucifer. 
Neen· wacht v van dien 
Van gracien· en wasser niet gesproken 
In rechte begeric· dat si gewroken 
Die sonde· des ouerwils bedreuen 
Van v beiden· en dat int sneuen 
Ghi ende v afcomst gemeene 
Ewelic bliuen selt in weene 
Want ghi verhoert 2 hebt den volleestere 3 
Des hemels enter erden 



nijt 
Alsoe waest meestere 
Dat sijn de crude vor waer soe sijnt 4 
Al waerdi van ons in dien gepijnt 5 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghi dit deet· en hebt gedaen 
Ghi haddet mogen wederstaen 
Want ghi van Gode had uwen wille 
Te doene· aldus te desen gescille 
En hoert geen gracie· ic zegt v plat 
Ende oft ghi uwen wille hadt 
Te doene· en consti dan ons beswaringe 
Niet wederstaen· tes al plaringe 1 
Dat ghier tegen· te seggen moegt weten 
Bi rechte salment v af meten 
Tes verloren veel gemaut 
Ocht gepluert 2 



lucifer 
Mi hoert alst naut 
Oec daerin te sprekene een woert 
O alder rechtuerdichste rechter hoert 
Ic bid v dat ghi hier op let 
Ghi hebt den mensce gegeven een wet 
Ende in menichfuldegher wijse 
Gestelt in uwen paradijse 
Ende hem geseit· en weten laten 
Te wat vren· si van den houte aten 
Dat daer in midden den pleyne s toet 
So sou hi steruen· dus rechter goet 
De mensce heeft ongehorsamheit 
Bewijst· ende v gebod weerleit 
Dies eyschic· datti sterue al voren 
Ende dat mi dan sal toe behoren 
Sijn siele· ende daer na emmermeere 
Sijnder nacomers 



nijt 
Tes redelic Heere 
Want de mensce also men weet 
Heeft af geworpen· v zuuer cleet 
Ende es uwer gracien contrarie vonden 
Ende ons cleder aen gedaen van sonden 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten es geen wonder dat ghi v bolcht 
Hijs v ontgaen· ende ons geuolcht 
Ende oft hi Here· aldus int fijn 
Met v niet en wilde· so moesti met ons sijn 
Want v contrarie in rechts bediet 
Ons gebod dede· ende duwe liet 
Aldus· en can hi hem niet beweren 
Bi genen rechte· na ons vercleren 
Hi en moet ons ewelic horen toe 
Ende al de sine 



god 
Lieue Adam hoe 
So hebdi v seluen hier toe gegeuen 
Waerdi van mire gracien moe 
Daer ic v toe hadde verheuen 
Ghi hadt hier binnen mogen leuen 
Termijn van redeliken iaren 
Dan haddi ewelic sonder sneven 1 
Daer bouen in dewige· vruecht geuaren 
Nv es verloren 2 dijn mesbaren 
De regle van rechte sal moeten gescien 
De duuels eysschen· om v mesuaren 
Dat ic v wise te hem lien 3 
Wetti iet te seggene· te dien 
In v behulp op tsviants treeken 
Sprect op· elcx sake wel ouersien 
Soe en sal hier niemen geen recht gebreken 



adam 
Lacen Here God· en weet 4 wat spreken 
Ic kynne 5 dat ic de sonde dede 
Maer genadechlic soe wiltse wreken 
Op my ende minen nacomers mede 
Selen die moeten den ewigen vrede 
Deruen· om onser beider sonden 
Dan dunct mi geen gerechtichede 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

En si 1 mesdadich niet en sijn vonden 
Anders dan wise hebbe gebonden 
In sonden· bi onuersienen rade 
Mi dunct· hier hoert wel toe genade 



nijt 
Antworde van desen· Here wilt verstaen 
Die sondare· die moet loen ontfaen 
Na dat es sijn weerdichede 2 
Van hem· daer hi de sonde aen dede 
Oec sidi geduerech 3 rechter Here 
Dus· moet de beteringe nemmermere 
Van den sondare sijn bedreuen 
Die tsegen v· in sonden sneven 
Oec dor 4 v groetheit· hort wes ic meene 
Waer die emende· veel te cleene 
Van hem gedaen· die tfeit selue wrachte 
Dus moet dan arnen 5 al tgeslachte 
Ende noch· en dade v vus selfs genoech 
En waer v· dit niet groet genoech 
V grote mogentheit· aenghesien 
Wist men meer wraken te doen gescien 
Dan aenden mensceliken knecht 
Bi redenen· ende dies versuekic recht 
Here op een cort· sonder verdrach 



god 
O mensce wat horic van di· o wach 
Rechts· soe salic mi moeten bewinden 6 
Want na dat redene· en recht vermach 
En condier geen onscout 7 tegen vinden 
Ic dede v lieden als mijn verminden 8 
Ende coes v te mire glorien bequame 
Maer ghi hebt v laten verblinden 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies salder v af risen blame 
Want al dat mensceliken name 
Voert aen sal dragen na desen tijt 
Geboren werdende van Adame 
Die worden van mi vermalendijt 
Ende geefse v ouer in v berijt 1 
Viant· wanneer si selen steruen 
Soe seldise om deser sonden spijt 
Met v inder hellen erven 
Dit vonnesse geuic te deser weruen 



lucifer 
Lof rechter· van uwen rechte vercoren 
Wi dancken ons uwer weerdicheien 



nijt 
Ghi hebt gemindert onsen toren 2 
Lof rechter van uwen rechten vercoren 



lucifer 
Wy selen gaen stampen en smoren 
Ende tegen henlieden ons coken bereyen 



nijt 
Lof rechter van uwen rechte vercoren 
Wi bedancken ons uwer weerdicheyen 



lucifer 
Scoyen wi 3 duuel sonder beyen 4 
Tot inden groten kakebo 5 
Ga wi de plaetste· lingen en breyen 6 
Het comter nv al des ben ic vro 



nijt 
Het worter bestiert seg· so Heer so 
Laet werden· laet wassen Adams tronc 7 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si moeten alle· in desen no 1 
Bi ons springen enen spronc 
Ja sijnse out· of sijnse ionc 



lucifer 
Ghi helle hoert· wes ic doe bekint 
Doet maken alrande instrumint 
Van ruesters· van craulen· en van tangen 
Daer ghi den mensce· met selt ontfangen 
Van cupen· van pannen· ende van ketelen 
Van pecke· en van gloyende zeetelen 
Om yegeliken nae sinen state 
Tontfane· coninge en prelate 
Al saelter comen rijf en raf 2 
Maect v bereescap· en comes af 
Sijt blide en vro· helle maect feeste 
Het wert al onse· beide 3 minste en meeste 


Groet gerommel ende geruusch salmen in de helle maken met alrehande geruchte
Ende dan selete


adam seit tot sinen kinderen 
Och lieue geminde kinder vercoren 
Wi hebben de gracie Gods verloren 
Des moeten wi alle als erme slaven 
Labueren· luken· dersschen 4 ende grauen 
Ende winnen in regen· in couden met sere 
Daer wy bi leuen 



.i. kint 
Lof hebbe die Here 
Die mach ons troesten van allen hindere 



adam 
O laes· mijn vutuercoren kindere 
Ic werde versleten out en cranc 
Dus dese ellinde· valt mi te lanc 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ic heb hier· in pinen sware 
Geleeft ouer ix.c iare 
Dies mijn siecte es ongemeten 
Lacen· nv soudic geene weten 
Wanneer dat ic de medicine 
Gecrigen sal· van mire pine 
Woude mi yemen· den zin ontbinden 
Soe waric vroe 



dander kint 
Wilde yet sinden 
Ten paradise· dat men daer vrage 
Om medicine· tot onsen behage 
Hoe dat v boete 1 sal gescien 
Van uwer qualen 



adam 
Set gaet besien 
Ten paradise· in corten stonde 
Want mi lanct 2· na mijn gesonde 
Dies vraecht den ingel wanneert sal wesen 
Dat ic mire qualen worde genesen 
Ende hoemen blusscen mochte dmesual 
Gaet spoet v lieue 



set 
Wel vader ic sal 
Der wert lopen· met groter haesten 
Ende besoeken 3 ten alder naesten 
Die medicine die v mach falen 
Adieu dits wech· om cort verhalen 
God wil v hoeden altijt vor lee 4 



adam 
Lieue kinder mi es soe wee 
Mijn herte wert zwaerder dan een loot 
Lacen mi naect· de bitter doot 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn aderen crempen· mi cout mijn bloet 
Ic moet van hier 



.i. kint 
Hebt goeden moet 
Vercorne vader· ic hoep ghi saen 
Vertroest selt werden 



adam 
En mach niet ontgaen 
Der doet· mi wert soe wee ter herten 
En can niet meer van groter smerten 
Mijn zenuwen crympen· mi faelgeren de sinnen 
Dus leyt mi te mijnder cameren bynnen 
Mijn herte bezwijct my· ic worde soe cranc 
De doot die noept my 



.i. kint 
O vaderlijc sceiden wreet ende stranc 1 
Die nv den ganc· der doot moet terden 
Haddy mogen verbeyden 2 dontfanc 
Van Sed eerlanc oft ghi verlost mocht werden 
Die ten paradise wert es met groten scerden 3 
Het soude volherden v hopic algadere 
Al dinen druck 



dander kint 
O lieue vadere 
Adam nv sidi soet God begeerde 
Ghestorven· nv laetten ons inder eerde 
Begraven· ende bidden Gode den Here 
Dat hi sijn gracie op hem kere 



.i. kint 
Wel broeder ic ben bereet tot desen 
O laes· tmoet al gestoruen wesen 



dander kint 
Orlof· Adam geminde vadere 
Tenen sceidene· so eest nv comen 
IXc ende XXX· iare· hebdi geleeft te gadere 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtan hebdi nv inde genomen 
Wat mach den langen tijt dan vromen 1 



set 
God danc· ic heb so lange geronnen 
Dat ic sie blicken· gelijc der zonnen 
Dat paradijs· groet van gewichte 
Dwelc God met sire hant selue stichte 
Tot tsmenscen vrame· reyn int gescien 
Oec hebbic den sconen ingel gesien 
Die God· dor sijn hoge weerde 
Daer voer stelde· met enen zweerde 
Des willic hem te desen stonden 
Gaen vragen na mijns vader gesonden 2 
Met groten nernste sonder versagen. 
Eerwerdich ingel· ic come v vragen 
Na die ouer sware mesquame 
Van minen geminden vader Adame 
Ocht enege medicine tot dien 
Bi gracie tsheren· sal gescien 
Sier quetsen naem hi geerne bet 3 
Dies bidt hi om raet 


[Cerubin] dingel vor tparadijs


Verstaet mi Set 
Ic sal v seggen· hoe en waer mede 
Dat hi sire qualen 4 die hem let 
Gecrigen sal· gesondichede 
Dit es den boem daer hi aen dede 
De sonde· hier inden paradise 
Bi hem· soe sal hem· oec den vrede 
Comen· in menichfuldeger wise 
Ghi selt verstaen· met desen rise 5 
Die ic van desen bome v trac 
Daer sal Adam· die oude grise 
Bi werden verlost sijn ongemac 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet henen plant mi desen tac 
Uwen vader onder sijn hoet 
Hi sal op groyen· sonder lac 1 
En de werden een boem scoen en groet 
Adame soe seldi vinden doot 
Dus doet als ic v heb geseit 
Bi desen wert hi verloest sier noot 
En brocht tot sire gesondicheit 
Van selker qualen als hi in leit 



set 
Lof en danc· God Here bequame 
Soe moet v ewelic· toe vloyen 
Dat vten rise· tot smenscen vrame 
Medecine· van sonden sal bloyen 
Maer lacen den ghenen sal seer vernoyen 2 
Die selen liggen in bitteren clagen 
Na tgene· dat God sijn gracie sal spoyen 
Op trijs· dat medecine sal dragen 
Orlof her ingel na Gods behagen 
Soe sal v hoge begerte gescien 
Doch hopic· sal yemen gebyen 3 den dagen 
Dat men vruchtbarich dit rijs sal sien 
Om te volcomene als van dien 
Dat mi die ingel maecte cont 
Soe willic sier hoger begeerten plien 4 
Ende planten trijs in corter stont 
Ten teekene· dat noch sal maken gesont 
Bi gracien tsheren· al ons geslachte 
Ende dier nv bitterlic· liggen gewont 
Inder demster 5 hellen grachte 
Ic beuele v rijs· des Heren crachte 


Hier sal men singen of spelen en dan comt Lucifer


lucifer 
O duuels alle· versterct u neringe 
Hier wert so ouer grote geeringe 6 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vander sielen· die hier zweymen 
Wi en selense waer weten heymen 1 
Mijn buuc sal bersten· int verblien 
Van deser conscilien 



nijt 
Tmoet hier al lien 2 
Dat vanden geslachte· van Adame 
Es comen· dat blijct aen Abrahame 
Ende Melchisedech· den iersten pape 
Die hier oec sit 



lucifer 
Hets tonsen betrape 
Dat bi naturen· geboren es 
Jacop· Joseph· ende Moyses 
Josue· Sampsoen· ende meer andere 
Yesse· Salemoen· ende Alexandere 
Dauid· Job· ende Ezechias 
Daneel· ende oec Ysayas 
En soudse 3 half niet connen bedien 
Wat hier getont es 



nijt 
Den duuel van lien 4 
Het comt hier al· eest leec of clerc 
Hoe wijs· hoe constich of hoe sterc 
Dat si sijn mogen· tcomter al na 
En elc sit hier na sinen sta 
Den last valt groet· al doe wijt geerne 
Wie saelt ons beletten 



lucifer 
Twaer quaet te beweerne 5 
Niemen en mocht ons so verdullen 
Wi selen den groten kakebo vullen 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noit scure· en was so vol gestommelt 
Met scouen 


Groet geruchte inde helle


nijt 
Hoort hoe men rommelt 
Het dunken mi horselen die daer swermen 
Soe cruijsschen de zielen 



lucifer 
Laet criten laet kermen 
Wy selen ons seluen· aen hen wreken 
Scoy wech· laet ons de brander· vort steken 


Gheruchte 
Dits tclaghen ende tkermen inde helle vanden vaders


adam 
O alder rechtuerdichste rechter verheuen 
Hort mi Adam· het dunct mi tijt 
Want inden boeken so staet gescreuen 
Nader grootheit· der sonden bedreuen 
Soe moet ment beteren sonder respijt 
Ende wie dat in dootsonden blijt 1 
Vintmen· inder scrifturen claer 
Die moet der penitencien lijt 
Daer voer gedogen· ende int gestrijt 
Der pinen· bliuen menich iaer 
O Here nv eest wel oppenbaer 
Dat wi Vm iaer tuwer weerden 
Hier hebben geseten· ende op der erden 
IXc iaer oec hebben gedaen 
Penitencie· dies wilt opslaen 
V ogen van gracien· tonser vrame 
Here dor 2 uwen weerdegen name 



yeue 
Eest v bequame 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Here ic Yeue· bid v om gena 
Der mesdaet· die bi minen ra 
Gesciet es· dwelc alle creaturen 
Genieten· dat mi nv rout te spa 
Ontfermt v· onser sonden qua 
Die donsculdege met ons besueren 
In desen kerkere 



.i. ander 
Hoe lange saelt dueren 
O God· of ghi den hemel scordet 1 
So waer ons allen wel ghesciet 
Met uwer claerheit tdoncker dorbordet 
Ende brocht ons daermen ewelic siet 



dauid 
O waer sijn Here· die onfermicheden 
Die ghi besworen hebt vorleden 
Dauitte· dinen knecht getrouwe 
Die hier nv met bitteren rouwe 
In zwaerder ellinden sit geplaecht 
Ontfermt sijns· die v dliden claecht 
Want seker wi sijn in bitteren sere 



job 
O God antwordt mi lieue Here 
Hoe vele gerechticheiden· van mesdaden 
Ic Job· sal moeten liden noch meere 
Ende wilter mi cortelinge af ontladen 
Oec toent mi Here dor v genaden 
Twi ghi v aenscijn· berent dus lange 
Vor my· hoe moechdi ons dus gescaden 
Te laten· inder duuelen bedwange 
Tverdinken 2 van desen valt mi seer strange 
O Here ontbint den zwaren bant 
Ic loefdu met woerden· ende met sange 
Nv houdi mi scint 3 vor uwen viant 



{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}



ysayas 
Alsoe ic inder scrifturen vant 
Doen ic op de werelt was 
Soe dedic van doen· v allen becant 
Als die prophete Ysayas 
Soe seidic v· hoe dat ic las 
Dat een kint soude sijn geboren 
Van eenre maecht· sijt seker das 
Dat lossen soude· dat was verloren 
Dat kint soude· na sijn behoren 
Heten God· na mijn verclaren 
Dus vriende· soe ic v seide te voren 
Saelt al volscien 1 drijft geen mesbaren 
Den tijt die naect ons sonder sparen 



adam 
Verhuecht v vriende· ende blijft in hopen 
Die prophecie en mach niet liegen 



.i. ander 
De gracie Gods· steet al noch open 
Verhuecht v vriende· en blijft in hopen 



dauid 
Hoe ons dees demsterheit· mach nopen 
Gods woert en sal ons niet bedriegen 



adam 
Verhuecht v vriende ende blijft in hopen 
Die prophecie en mach niet liegen 


Sanc of spel 
Bitter Ellinde op crucken ermelic gecleet


bitter ellende 
Lof heb de gracie des Heren volmaect 
Doch benic· met groter pinen geraect 
Tot op dees weerelt· soe men siet 
Daer ic eens mijn vriendinne liet 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mi beloefde· hier in mijn stede 
Te bliuene· ende heet Innige Bede 
Ende es getrouwe· altoes bereit 
Vor de hoghe drieuuldicheit 
Daer willic aen gaen· sonder versagen 
Ende haer dat bitter liden clagen 
Die Moyses· ende haer vriende gemeene 
Gedogen· inden kerkersteene· 
Der hellen· te haren ongeuoege 
Op dat sijt· vor den hoechsten droege 
Hen souts 1· dat hopic gracie gescien 
God danc· doch hebbicse versien 2 
Dies hopic een sake goet van gewinne 
God gruetu vrouwe 



innich gebet 
God loens v vriendinne 
De gracie des Heren· wil u bescermen 
Ghi scijnt sere mesmaect 



ellindicheit 
Dat ben ic wachermen 
Soet blijct· en was noit niemen soe wee 
Als my 



innich gebet 
Hebdi de beene ontwee 3 
Dat ghi soe deerlic· en weet hoe 
V leede sleept 



ellindicheit 
Jaic· en trugbeen toe 
En can gestupen 4 gecnielen· gebucken 
Dies moetic iammerlic op mijn crucken 
Dus henen sweyven· in zwaerder allinde 
Alsoe ghi siet 



innich gebet 
Wie side geminde 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi scijnt so druckich· dat ghi mi deert 
Hoe es v name 



ellindicheit 
Dat wert v vercleert 
Wie dat ic ben· van ende tende 1 
Ende wanen 2 ic come· och Bitter Ellende 
Soe es mijn name· hort mi vertellen 
Die oude vaders· die inder helle 
Noch liggen moeten houden stede 
Die namen geerne· Innich Gebede 
Sercoers· van haren bitteren lidene 
Dus vrouwe· wisticse te verblidene 
Ghi daetter wel aen bouen maten 
Want si hebben v hier gelaten 
In haer stat· om Gods behagen 
Dat ghi haer boetscap sout gewagen 
Aenden Here· die v vermint 3 
Om v snelheit 



innich gebet 
Dats waer ic kint 4 
Dat si mi ter meniger stede 
Gelast hebben· als Innich Gebede 
Dat ic hen soude sijn bereet 
Soet inden soutere 5 ende elder steet 
Die Moyses· Saelmon· ende Dauit 
Ordineerden· maer dat ghijt wit 6 
Mijn iagen· mijn vliegen· ende mijn volgen 
En baet niet· de Heer es verbolgen 
Dat ic hem vrouwe· in desen saken 
En der 7 aenrueren· noch genaken 
Hi es verherdicht 8 al in een 
Ende ruect mijns lutter 9 



ellindicheit 
Ach lacen neen 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soe bliuen si verloren plets 1 
Mijn vriende vercoren 



innig gebet 
Sijt niet te wets 2 
Allindicheit gheminde vrouwe 
Ic hebber een vriendinne getrouwe 
Biden Here· die mi te gerieue 
Ons tale sal vueren 



ellindicheit 
Wie esse lieve 
Die tuwer talen· sal sijn bereit 
Vor den meesten 3 



innich gebet 
Ontfermicheit 
So es van deser vrouwe den name 
Die vor den Here· es soe bequame 4 
Dat onmogelic waer te tellene 5 
Hoe hise vermint 



ellindicheit 
Pijnt v derweert tstellene 
Innich Gebet· ic bids als vuere 6 
Want saelt gescien· dat wert bi huere 7 
Dat hopic· ende bi niemen el 8 
Dus spoetter v mee 



innich gebet 
Ellindicheit wel 
Ic hope si en sal mi niet verhoren 9 
Met minen eggere 10 salic gaen boren 
Nernstelic· inden hemel een gat 
Ende vliegen tot hare 



ellindicheit 
Ghi en moecht niet bat 11 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet de bederue sonder vermien 1 
Datter de ouders af verblien 


Sanc of spel ende Innig Gebet sal dicwile metten eggere een gat willen boren inden hemel enz. ende seggen boven


innich gebet 
O alder hoechste· Here almechtich 
Lof heb v gracie· die mi so crechtich 
Maect· dat ic ten hemele· dus saen 2 
Des menschen bederve· hier heb gedaen 
Want alsoe sciere 3 als mi vercleert 
De mensce· soe weet die hi begeert 
Eest God selue· sentinne oft sant 
Noit snelder bode· men en vant 
Dan ic· Innich Gebede si 4 
Ontfermicheiden· so benic bi 5 
Dies willic haer minlic gaen vertogen 
Mijn hoge bederve 



ontfermicheit 
Hoe comdi geulogen 
Dus snellic geminde· vrou eersame 
Wanen 6 es ditte 



innich gebet 
Vrouwe· van Adame 
So comic· die tot mi dede sinden 
Op der erden· seer Bitter Allinden 
Die nemmermeer· also si dede gewach 
Hier bouen selue· niet comen en mach 
Dus heefse mi· haren sin ontbonden 7 
Ende mi met nernste aen v gesonden 
Om vrouwe te nemen· met v raet 
Ende dat ghi dan wort· haer auecaet 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghi selue wet· dat es van noe 
Ende haer behoeft 



ontfermicheit 
Sijt willecome boe 1 
Maer segt mi bitter ellinden bedrijf 
Esse niet ermelic 



innich gebet 
Soe maten 2 wijf 
En sach noit mensce· met ogen ane 
Haer waer seer ongereet 3 te stane 
Hadsi niet crucken daer si op leende 
Si hulsde· si bulsde 4 si crochte· si steende 
Haer cleeder dorscuert· ende al berost 5 
Haer scoen dorgaet haer cousen vermost 6 
Haer hoet dorsmeten· haer wangen dorpletst 
Haer nese dorblutst· haer ogen dorcretst 
Te haluen so crupse met swaren onluste 
In· LIIc iaren· en hadse ruste 
Eest wonder vrouwe· al es si verbeent 
Van selken tormente 



ontfermicheit 
Och lacen neent 
Mijn sinne verscricken· mijn hert weent bloet 
Dat si dit liden· dus doegen 7 moet 
Dies willic van haren ouerterdene 
Haer aduocaet· bestaen te werdene 
Vor den Here gebenedijt 
Ic ga tot hem· hets meer dan tijt 


Selete opt cortste· die wile 8 salmen Gode bloet 9 sien sitten


ontfermicheit tot Gode 
O alderhoechste· mogenste· en mechtichste 
Rechtuerdichste rechter en warechtichste 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic Ontfermicheit die in minnen 
Wonachtich es· tuwer herten binnen 
Noit niemen· en coster mi vut gedriuen 
Mijn woninge moet daer ewelic bliuen 
Ocht 1 de werelt opt corte verginge 
Hoert dan· wies 2 ic v sunderlinge 
Met groten nernste· ben vercleerende 
Dats dat ic intelic 3 ben begerende 
Dat ghi de geuangene· die sijn geuaen 
Teliuereert 4 Here· en wiltse ontslaen 
Dies ben ic tu 5· als Ontfermicheit 
Met nernste biddende 



gerechticheit 
Ja al ghereit 6 
Men doe haer gereetscap· si bid des boye 7 
Op dat v Here· niet en vernoye 
Mi geliefter oec toe te sprekene 
Als Gerechticheit die te verstekene 
Niet en mach sijn· ic seggu twi 
Want also wel benic als si 
In vus 8 selfs herte· Here verlicht 
Ende op mi· hebdijt al gesticht 
Dat beuaen heeft· hemel en eerde 
Aldus dan· dor v hoge weerde 
So sidi mi sculdich· dan int clare 
Te horne· alsoe wel als hare 
Haer soetelic spreken· mach niet gehoert sijn 
Sonder mijn antworde 



god 
Wilt niet gestoert sijn 
Op anderen· weerde lieue vriendinnen 
Ghi wet mijn sinnen· vierich dorboert sijn 
Noyaellic 9· met uwer beider minnen 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies seldi mi duegdelic laten bekinnen 
Uwer beider gebreke· in wedersie 1 
Ende alsic vus vortstels ben te bynnen 
Soe salic sonder enich envie 
V beiden payen 2 van desen gestrie 3 



ontfermicheit 
Te goeder tijt Here· te vreden bliuic 
In v sentencie· mer noode so kiuic 
Tegen mire suster Gerechticheit 
Maer scade sceet vrienscap· soemen seit 
Dies sijt mi gunstich· van dat mi noest 4 
Dats dat ghi derme menscen vertroest 
Ocht si moeten gemeynlic alle 
Verloren sijn· inden mesualle 
Want David seit ten cleeren bescouwe 
Den tijt komt· dat mender ontfermen souwe 
Dies benic begerende· dat dan gescie 
Vlues 5 op een cort 



gerechticheit 
Van kleinen bedie 
Es v vortstel· soe ghijt bediet 
Ghi hebbet scrifture· noch qualic dorwiet 
Want dat God sprac dats vutgenomen 
Bouen alle dander· moet dat volcomen 
Hi seide· dat steruen moet· groet en cleene 
Adam met sinen nauolgers gemeene 
Van dier tîjt· dits ander besceet 
Dat Adam in den appel beet 
Toten ionxten dage· seide hi toe 
Cnuut 6 dat wort wel 



ontfermicheit 
Suster ic doe 
Al en dadijs 7 so scerpelic niet vermaen 
Ic soudu ten nausten· emmer verstaen 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Gerechticheit suster· v woerdeken sniden 
Als sceerse 1· mer benic om ouerliden 2 
Ghestelt· Here vader in uwen moet 
Waertoe soe benic dan te goet 
En magic niet in v gedochte 3 
Volcomen 4· daermen mi toe wrochte 
So blijft de werelt· met allen tenden 5 
Want v Gerechticheit sout al scenden 6 
Dat wesen sal· ende menscelic leeft 
Dies seg ic neen 



gerechticheit 
Dwoert dat God heeft 
Gesproken· suster dan mach niet falen 
Al waerdi noch so suet van talen 
V en steet dat Gode· niet tontsmekene 
En sal v seggen bi desen tekene 
Worde Adam· niet dewige doot besurende 
Gerechticheit en waer niet ewelic durende 
Ende na dat ic gescreuen vinde 
So es Gods waerheit· sonder ynde 
Ende aldus dan· na v verstaen 
Soe soude de waerheit Gods vergaen 
Ontfermicheit suster dan mach niet sijn 
Dat wetti selue wel 



ontfermicheit 
Verstaet den fijn 7 
Tscrifture seit· daer ics mi aen houwe 
God sciep den mensce om datti souwe 
De glorie besitten alsoe ic las 
Daer Lucifer vutgeworpen was 
Daer was hi toe geordineert 
Vander Gods gracien· geuiseert 8 
Ende te bescouwene· die ewige claerheit 
Van Gods anscine· nv na de waerheit 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ghi Gerechticheit op dinct 
Eest dat ghi dit den mensce niet en gehinct 1 
So en zal de wille· noch de macht fijn 
Van sinen makere· niet volbracht sijn 
Want hijs niet· so ic seide te voren 
En maecte· om te bliuen verloren 
Maer wilde hine· ter glorien maken 
Hi moet sijns makers· wille dan smaken 
Dan can hem niemen wederstaen 
Of Gods wille moet falen 



gherechticheit 
Hoert mijn vermaen 
Suster Ontfermicheit dat ghi segt 
Luyt vremde· want na dat ghi sprect 
Soe soude de mensce van sinen mesdaden 
Ongecorrigeert bliuen· en bi genaden 
Nuyt gaen 2· van dat hi mesdoet 
So dadense hem so lief quaet als goet 
Gi en ergeweert niet suster versinde ghijt 3 
Na v voertstel 



ontfermicheit 
Neen suster bekende ghijt 
Daer hebbic v niet te voren geleit 
Maer de wise meester die seit 
In sinen boeke· nv hort na mi 
Dat God vele geringere si 4 
Den mensce tontfermen sijt seker des 
Dan hine· te verdoemen es 
Want sijn grote ontfermicheit besneden 5 
Es meerder dan smenscen quaetheden 
Ende om dat dit prueflie· ende claer es 
Soe eest noet temelic 6 dat waer es 
Dat de mensce· van sinen bedriue 
Verlost si· dan hi verloren bliue 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ewelic suster hier mede ic slute 
Ende begeers recht 



gherechticheit 
En heb noch niet vte 
Hier op willic antworde geuen 
Segt doch· waer vondi noit gescreuen 
Wie dat mesdede· om cleer verstaen 
Hi en moeste bi rechte correxie ontfaen 
Dus Adam· es mesdadich vonden 
Dies moet hi aernen· dan sijn sonde 
Ewelic geduerich· sonder fijn 
Want alle die leuen· of selen sijn 
En souden na groetheit· des Heren 
De sonden gebeteren· na der leren 
Vander ewiger scrifturen 
Dus moet hise ewelic besueren 
Hi en sijn geslachte me 
Dit seggic als Gerechtiche 



de waerheit 
Heer vader ic bid v om een woert 
Ten besten te sprekene· ic heb gehoert 
Dat mijn susteren in gescille 
Geuallen sijn om des menscen wille 
Dat qualic vuecht· here mocht gelien 1 
Dat si dus iegen elc anderen strien 
Dus soudicse als Waerheit· geerne versamen 
Ende enegen here· maer na dbetamen 
Van mi Waerheit· en van hem beyen 
Dat si in dit gedinge voerseyen 
Soe waert wel noet· dat men dan vonde 
Yemen· die beterde tsmenscen sonde 
Metter doot· ende dat vut trouwen 
Die inde sonde niet en waer gehouwen 
Die Yeue· ende Adam bedreef 
Dus vondemen· yemen die suuer bleef 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende ombesmet· ende claer van desen 
Die soude tgeslechte al mogen genesen 
Ende anders so en maecht niet gescien 
Bi mi als Waerheit 



ontfermicheit 
Dan onder ons drien 
Soe laet ons met begeerten groet 
Besueken 1 of yemen der ewiger doot 
Vanden sonden Adams bedreuen 
Onsculdich· en onbesmet es bleuen 
Wat segdi dies Gerechticheit 



gherechticheit 
Neent sustere· want tscrifture seit 
Inden latine· claer becondicht 
Wi hebben alle in Adam gesondicht 
Oec en es niemen na Dauids leere 
Si en hebben gesondicht tegen den Here 



de waerheit 
Sustere· om v te besceidene 
Als Waerheit gelieft mi v te leidene 
Ten chore der ingelen verstaet den fijn 
Want daer noch enege ingele in sijn 
Die noyt noch en mesdaden in sonden 
En ongehouden sijn· en ontbonden 
Van Adams mesdaet· dit es waer 
Dies gawi onder ons drien tot daer 
Ic hope wy wordender bi geuraemt 2 
Siet sustere· daer steeter veel versaemt 
Als Ontfermicheit doet de relacien 3 



ontfermicheit 
O heilege ingele· van hoger nacien 
Sonder blamacien 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sidi bi waerheiden· mire sustere vonden 
Regnerende in iubilacien 
Sonder falacien 
Biddic geerne hoert mijn orconden 
Soude yemen die sonden 
Af doen willen· van Adame 
Ende tenegen stonden 
Steruen willen om smenscen vrame 
Dat waer mi vterlic seer bequame 
Als Ontfermicheit doe ics bede 
Die vor v knielt in smenscen stede 



een ingel 
Vrou Ontfermicheit v tale besneden 1 
Hebben wi gehoert· ende tuwer beden 
Souden wi ons vuegen als van dien 
Wies der heileger Drieuuldicheden 
Ghelieft van desen· sijt dies te vreden 
Dat moet wel van ons gescien 
Hier en es niemen int ouersien 
Die den natuerliken doot verdriet 
Eest God begerende· tot ons lien 2 
Wy willen alle geerne plien 3 
Wies 4 dat de Here aen ons gebiet 
Dus werdet v vrouwe· van ons bediet 



ontfermicheit 
Lof hebt ghi ingele· mijn susteren beie 
Laet ons vor den Here dan gaen 
Want soe mi· die ingel seye 
Soe doen sijt· wilt hijt hebben gedaen 



gerechticheit 
Neen suster· dat hebdi qualic verstaen 
Ghi sout mi so· mijns rechts 5 verdringen 
Si moestent minlic· selue aengaen 
De Here en machser niet toe dwingen 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sake die soude mi dus ontspringen 
En fortse 1· so worde gerekent dat feit 
De doet en mach hem niet verlingen 2 
Diet doen sal· dats verloren geseit 



de waerheit 
Nv dan ghi ingele· ic als Waerheit 
Die spreke v toe· wilt mi verzinnen 
Heeft yemen ten mensce· selc onst 3 geleyt 
Datti de doot· wilt steruen vut minnen 
So mogense dewige vroude gewinnen 
Ende inden hemel besitten dees stee 
Doet mi daer af· v const bekinnen 
Des biddic v ingele als de Waerhe 


Hier swigen sy alle


Si swigen gemeyn· op alle be 
Anderwerf vragic· of ghi wilt steruen 
Om den mensce ten ewigen vree 
Te bringene· noch vragicx v derde weruen 
Ocht niemen en antwert tonser bederven 4 



ontfermicheit 
O laes· den troest die wi hier vinden 
Es cranc· latet ons gaen ontbinden 
Gode· den almechtegen Here 
Hi sal ons beraden hopic sere 
Of de mensce blijft onuerloest 
En crigen wi anders genen troest 
Dies gaic· als vriendinne getrouwe 
Tot Gode den Vadere· met groten rouwe 
Here Vader· onder der ingele scaren 
En es nv niement int oppenbare 
Die hem vut minnen· wilt laten ontliuen 
Noch oec ter werelt· dies werdich ware 
Om te verlossen· den armen sondare 
Sal hi dan dus verloren bliuen 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi moecht doch alle leet verdriuen 
Ic bids v· staet hem nv in staden 
Als v Ontfermicheit 



god 
Wilt mi beraden 
Suete Sone· ende hoert mijn woerde 
V susteren drie sijn buten trade 1 
Geuallen· ende sere van discoerde 
Gerechticheit als die gestoerde 
Begeert· dat Adam bliue in weene 
Ontfermicheit wilten te minen acoerde 
Bringen· en sijn geslachte gemeene 
Hoe salict maken· en stoerder eene 
Want alle beide moeticker 2 plegen 
Dadict niet Sone· hoert wies ic meene 
Ic ginge mire hoger godheit tegen 
Dies wilt mi tesen auise gewegen 



de soen gods 
O Vad uwen wille van dien 
Soet Recht begeert· moet wel gescien 
Wi en mogen niet bat· noch ghi· noch icke 
Dan trecht inhout· van desen sticke 
Dus salmen Recht· ende Waerheit vragen 
Wats hen van desen· best sal behagen 
Dat dunct mi goet· eest soe v wille 



de heilege geest 
O Vader laet zwichten· dit gescille 
Dies biddic v· als Heilich Geest 
In v als wortele· ende keest 
Eenwillich· volmaect ende onuersceyen 
Wes v behaecht· gelieft ons beyen 
Als v en wi· sonder mestermen 3 
Want doch ons proper es ontfermen 
Wat ghi begeert· dats oec mijn raet 



{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}



de vrede 
Ic als Vree· Here na dat staet 
Bid der Waerheit ende v om hulpe 
Die gaf den raet· dat hi dit stulpe 
Ghi sijt genadich in allen keere 



de waerheit 
Soe seggic dan· als Waerheit Heere 
Yegelijcs saken wel ouersien 
Sal den mensce sorcoers gescien 
Dat wort bi rechte· van uwen Sone 
Ende dat bi redenen· om dat gone 1 
Elken in recht staende onbegrepen 
Bi hem was ierst· de mensce gescepen 
Oec es gescreven alsoe ic las 
Dat alle dinc· bi hem gescepen was 
Dies laet ons sire wijsheit dan duer oetmoet 
Bidden· om sijn hulpe soet 
Sire vriende· die sijn in bitteren weene 



ontfermicheit 
O Sone des Vaders· in duechden reene 
Ic vrou Ontfermicheit· bid met seere 
Vor v vriende· groet en cleene 
Die bliuen verloren emmermeere 
Ten si bi uwer sueter leere 
Dat ghi hens deugdelic· wilt ontfermen 
Dan v genadicheyt op hen keere 
Ende wilt gedincken haer bitter kermen 
Niemen dan ghi· en machse bescermen 



god 
Mijn Sone· na dat gewarich toe bringen 2 
Van mire dochter Ontfermicheden 
Soe es mi zwaer ende groet verlingen 
Dat si daer sitten in onureden 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mi dicwile in tiden voerleden 
Hebben gedaen· eere· ende vrame 
Patriarken ende propheten besneden 1 
Ende meest· de afcomst van Adame 
Dus dan· het waer mi seer bequame 
Haddi de minne tot hem so groet 
Woudise met uwen sueten name 
Verlossen· ende steruen· de bittere doot 



de soen gods 
O Vader twi 2 eest dat Recht geboot 
Dat ic sal moeten boeten 3 de sake 
Ende ontsluten· dat Adam sloet 
Met pinen ende met ongemake 
Meer dan hi soude· versint 4 mijn sprake 
Heilige Geest· dit vragic dy 
Die alsoe mechtich es· als wy 



god 
Mijn lieue Sone· de sake aenhoert 
Ic ben soe vterlic seer gestoert 
Opden mensce· ic segt v naect 
Dat mi leet es· dat icken heb gemaect 
Ende tusscen den ingelen· ic sec v mee 
Ende den mensce· es oec een vee 5 
Ende ghi sijt middel persoen int weesen 
Mi· ende tsheilichs Geests· in desen 
Soe sidi sculdich· verstaet int cleere 
Hier af te sine een middeleere 
Om te peysene· tuwen wensche 
De vete· tusscen mi· ende den mensche 
Ende tusscen die ingelen· die in gescille 
Oec liggen· aldus soe es mijn wille 
Dat ghi Sone de sake aengaet 
Ende sijts een middeleere 



de waerheit 
Voert mede verstaet 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wies dat ic vut des vaders monde 
Sone Gods· als die Waerheit orconde 
Ghi hebt de cracht· ende macht waerachtich 
Van uwen Vader ontfaen almechtich 
Oec hebdi sijn wijsheit groet sonder getal 
Ende wie dees sake· aenueerden sal 
Moet doen· bi also wisen zecrete 
Datter de viant· niet af en weete 
Want Here geraecte hijt te verhorne 
Hi soude hem pinen· v doot te storne 1 
Ende te beletten· smenscen profijt 
Dus dan ghi die de wijsheit sijt 
Selt best de sake· al ouersien 
Tes menscen vrame· ende doense gescien 
Ten siensten 2 dit slutic· als Waerheit 
Dat v behoert 



gherechtigheit 
Dats wel geseit 
Bi redenen· die ic als Recht sal gheuen 
Bi wijsheiden· ontfinc de mensce sijn leuen 
Ende was van eerden· alsoe ic thoone 
Bi v geordineert· als de Soone 
Dus· es hi v bi enegen saken 
Ontrocken· so moettien weder maken 
Ende bat behoert· v Sone nv merc 
Te volcomen· vus selves werc 
Die mi Recht te gronde besochte 
Dan· dat v een ander vol wrochte 
Alsus· soe lidic 3 onbeureest 
Dat God v Vader· noch Heilich Geest 
En betaemt· den mensce hoe dat si 
Te verlossene· Sone tegen di 
Want ghijt voer hen· sijt sculdich te doene 



god 
Ghi wet doch wel· mijn stercheit Sone 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hebdi oec· in v bedwanc 
Ende die mensce· es teeder en cranc 
Het es van node· dit wel verdacht 
Dat hi bi v· ontfa dan cracht 
Aldus soe seggic· ende es mijn raet 
Dat ghi des menscen· bederue 1 bestaet 
In minnen reyn· ende onbevreest 
Het hoert v bat· dan den Heilegen Geest 
Soe ghi wel wet Sone· ocht dan mi 2 



de sone 
Heer Vader al dat v wille sy 
Dat moet in mi altoos gescien 
Uwer hoger begeerten· so bliuic bi 
Minlic· soe willic mi voegen te dien 
Die doot en willic niet ontsien 
Steruen willic in rechter minnen 
Met minen bloede salic haers plien 
Die nv sijn ter hellen binnen 
Hen willic· vriendelic doen bekinnen 
Dat mi Ontfermicheit heeft ontstaect 3 
Vuerich dorscoten· mijn hert mijn sinnen 
Ende metten strale 4 van minnen geraect 
Dies wort van mi· de doot gesmaect 


De Vrede sal Gerechticheit cussen ende seggen dit


de vrede 
O Gerechticheit· hebt danc van desen 
Ende alle· die hier toe hulpich wesen 



ontfermicheit 
Lof werdich Gods Sone· gebenedijt 
Als Ontfermherticheit Gods· togic mijn quale 
Daer ghi een medicijn af sijt 
Ende een triacle· int generale 
Aensiet hoe ic· met desen strale 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ben dorscoten· om die onvrame 
Dat smenscen geslachte· altemale 
Moet liden die ouer zwaer mesquame 1 
Seert· der beeten van Adame 
Soe heeft dees wonde· ye sint 2 gebloet 
Soet mi· Ontfermherticheit betame 
Vindic v Gods Sone· nv gemoet 
V suete minne· so in mi gloet 
Dat mi de quetse· van desen gescichte 3 
In v herte· mijns seers 4 verlichte 



gherechticheit 
Lof Sone des Vaders· tot mi genegen 
Als Gerechticheit Gods geuic orconde 
Dat ghi de balance· van mi gedregen 
Hebt effen geladen· te deser stonde 
Want bi uwen rechtuerdegen· vonde 
So wert de mensce· sijns drux verloost 
Dies rise v lof· vut elken monde 
Dat ghi de uwe· aldus vertroest 



de waerheit 
Lof Sone des Vaders· van dat ons noest 5 
Sijn wi bi uwen eygenen wille 
Als susteren· ja diet wel geloest 6 
Verenicht· van onsen zwaren gescille 
Bi Waerheiden· ende Rechte· verstoert de hille 7 



ontfermicheit 
Lof specie 8· edel vruchtbarich tac 
Sonder nommer soe es v weerde 



gherechticheit 
Lof bloyende rijs· dat Adam brac 
Lof specie· edel vruchtbarich tac 



{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}



waerheit 
V vruchten sijn reyn· ende sonder lac 
Noyt edelre vrucht: en wies· op eerde 



ontfermicheit 
Lof specie· edel vruchtbarich tac 
Sonder nommer soe es v weerde 



gherechticheit 
Ghi wert gebloeit· vut Yessen geerde 1 
Also ons Balam· heeft vorsproken 



waerheit 
Ende ons inder scrifturen vercleerde 
Werdi gebloyt· vut Yessen geerde 



ontfermicheit 
Geen edelre bloeme· noch soe vermeerde 
En stont ter werelt· noit ontploken 2 



gherechticheit 
Ghi wert gebloeyt· vut Yessen geerde 
Alsoe ons Balam· heeft versproken 



waerheit 
Bi v soe wert de helle te broken 
Voetsel van vramen leit in v keerne 



ontfermicheit 
V grote genaden· staen wide ontploken 
Bi v soe wert de helle te broken 



gherecticheit 
Ghi sult sorcoersen met uwen roeken 3 
V vrienden· Lucifer te deerne 



waerheit 
Bi v soe wert de helle te broken 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voetsel van vramen leit in v keerne 
Al onduecht steet tot uwen beweerne 1 


Selete


joachem 
O makere ende stichtere van alder stichtinge 
Ic bidde uwen heilegen weerdegen name 
Dat mijn offerande ende mijn beghichtinge 2 
In den tempel van duechden mach sijn bequame 3 
Ic sie de priesters· God geefs my vrame 
Als dat haer mijn onvruchtbaricheit 
Onuersteken moet wesen alsoet betame 
Inden tempel vol duechdeliker claerheit 
Met bescaemder herten· met groter zwaerheit 
Salic hier mijn offerande bewisen 
Vrame van duechden moeter vut rijsen 


Pause


O pyleren des tempels gesticht in vreden 
Ontfaet hier in onderhoricheden 
Mijn offerande ter Gods eeren 
Al wordic oud ende zwaer van leden 
Van alder vruchtbaricheit af gesneden 
En wiltse mi niet blamelijc wederkeren 
Woude God mijn generacie vermeeren 
Hi soude mi wel doer sijn hoge weerde 
Natuerlike kinderen verleenen op eerde 
Dus nemtse int goe 



.i. priester 
Gaet uwer veerde 4 
V offerande die es seer onbequame 



.ii. priester 
Ghi sijt onvruchtbarich tes scande en blame 
Ghi moet emmers verwaten sijn van Gode 



{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}



de bisscop 
Ghi doet enichsins tegen Gods gebode 
Dat ghi dus onvruchtbarich blijft 



.i. priester 
Tes vus leuens scult dat ghi bedrijft 
Anders en dorfdijs niemen op tijgen 



joachem 
Ten es oft God wilt 



bisscop 
Ghi moegt wel swigen 
Dat v God geen vruchtbaricheit toe en sint 
Dats een teeken dat hi v niet en kint 
Ende en kint v God niet in v werken van minnen 
Twaer onredene souden wi v dan kinnen 
In den tempel van duechden verchiert met eeren 
Hier sittende inde stad 1 des Heren 
Als die alle onduegden werpen ter nedere 2 



.ii. priester 
Hout daer v offerande 



joachem 
Ic en begheerse niet wedere 



.i. priester 
Neen dats om niet 
Want diemen onvruchtbarich siet 
Tes een teeken van quaden exempel 



.ii. priester 
Heft v van hier 



bisscop 
Gaet vten tempel 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wi refuseren v nv dijn offerande 
Hout worptse hem na 



joachem 
Och noyt meerder scande 
En gescie my lacen noch sulkere confuse 
Binnen minen geslachte 



.i. priester 
Nv elc verhuse 
Vten tempel metter spoet 
En volgen wi den bisscop opten voet 



joachem 
Och God en hoe my de ogen leeken 
Van drucke dor dese grote blaemte 
Men saels mi ewelijc scande spreken 
Ende minen geslechte noyt selken onvraemte 1 
O God Here aensiet mijn grote scaemte 
Hoe ic inden tempel nv ben vercleent 
Om dat ghi my na der naturen betaemte 
Gheen vrucht op erterike en verleent 
Waer magics verdient hebben· en weet wat meent 2 
Noyt en was mijn herte soe sere ontstelt 
Al suchtende met natten ogen beweent 
Willic mijn beestkens gaen wachten opt velt 
Ende beuelen mi der godliker gewelt 


Hier singen ende spelen in den trone 3 
God sal seggen totten Ingel


god 
Nv willic recht het dunct mi tijt 
Mijn Ontfermicheit suet van seden 
Gansen 4 die lange gehadt heeft strijt 
Jegen mine Rechtuerdicheden 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus vliecht mijn ingel tot daer beneden 
Aen enen Joachemme genaemt 
Die es beuaen met zeericheden 1 
Om sijn onvruchtbaerheit es hi geblaemt 
Segt hem dat hi niet bescaemt 
En si· noch en draghe geen verlingen 2 
Want Anna sijn wijf alsoet betaemt 
Die sal een salege vrucht voort bringen 
Soe salich dat alle die lesen oft singen 
Haer salicheit niet en souden gegronden 
Ghi sulten vinden nv ten stonden 
Bi sinen beesten· daer hi mi claecht 
Sere bitterlijc om waer orconden 3 
Dat Anna sijn wijf geen kint en draecht 



dingel 
O Here na dat ghijt hebt gewaecht 
Soe saelt gescien sijt dies te binnen 
Ic sal hem blide ende onuersaecht 
V hoge bederuen 4 laten bekinnen 



joachem 
O God Here met bedructen sinnen 
Soe clagic v mijn bitter vernoysele 5 
O Anna vercorne bloeme vol minnen 
V vruchtbarich boem· en draegt geen groysele 
O Here sint 6 ons een ouervloysele 
Van uwer minliker gracien soet 
Dat den boem der natueren· mach crigen bloysele 
Daer ons salige vrucht vut groyen moet 
Alsoe waerlijc als ghi vut rechter oetmoet 
Vter droger roetsen daet water springen 
Ende naemt al dysraelsche in v behoet 
Soe wilt ons met uwer gracien mingen 
Dat Anna een vrucht ter werelt mach bringen 



{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}



dingel 
Joachem v seit· God ons Here 
Dat ghi v seluen te vreden stelt 
Ende en truert noch en droeft niet mere 
Want uwen druc wert haest beuelt 1 
Aldus dan· v niet meer en quelt 
En gaet thuus· hoert wies ic meyne 
God seit· dat ghi gecrigen selt 
Een vrucht· van allen vruchten greyne 2 
Vol duechden· wort si een fonteyne 
Elc sondaer sal in haer genaden 
Hem mogen suueren· van allen weyne 3 
Derfsonde· die wert bi haer ontladen 
Ten tekene· dat v God sal gestaden 
Soe sal v comen te gemoete 
V wijf bevreed· van allen quaden 
Ende sal v bieden· hoefsche groete 
Ter guldender porten· om stwifels boete 4 



joachem 
Lof Here· en danc soe hebt van dien 
Dat ghi den uwen· aldus versiet 
Den ewigen lof· moet v gescien 
Altoes· dat ghi der uwer pliet 5 
Des willic· also mi es bediet 
Thuus keren· ende stellen mi te vreden 
In hem· die mi dit weten liet 
Soe settic· mijn ellendicheden 
Lof hebbe sijn gracie· groet besneden 
Want ic ter guldender porten mach scouwen 
Dies danckic Gode· met sueter beden 
Annen mijnre geminder vrouwen 
Vor waer soe magic nv wel behouwen 
Dat mi seide die ingel soete 
Dies willic haer bieden huessche groete 



{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pause lutter


God gruetu Anne· suete vercorne 
Los benic van allen torne 1 
Want mi dingel heeft verhuecht 
Dies ga wi te vreden suuer iuecht 
Hi heeft mi bracht· seer goede mare 
Dies benic vroe 



anna 
In grooten vare 2 
Wasic· om v vercorne man 
Om dies· ic v te volgen began 
Ende bid v vriendelic· hoert mijn vercleeren 
Dat ghi v emmer in Gods begeeren 
Niet en verslaet· want waert sijn wille 
Wi cregen wel vrucht 



joachem 
Vrouwe zwijcht al stille 
Daeraf es mijn clagen gedaen 
Dies laet ons beide· te vreden gaen 
Gode biddende· als van dien 
Datter ons salicheit in moet gescien 
Soe ic ben hopende· van den sticke 
Dies gawi te vreden· ghi en icke 


Sanc spel· opt lanxste


een vanden gebueren 
En hoorde mijn dage noyt vremder abuus 
Wat seit men van Joachem 



.ii. gebuer 
Hi es weder thuus 
Alsoe ic corts heb horen verclaren 
Ende oec en was hi in VII iaren 
Soe vrolijc noch soe blide van moede 
Ja van gelate 



.i. gebuer 
Na dat ic beuroede 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soe en waest niet goed dat men hem dede 
Ja alsulken onwerde 1 ende confusichede 
Ende vor alle tvolc alsoe bescaemde 



.ii. gebuer 
Mi docht dat alsoe niet en betaemde 
Ja mocht ment seggen int openbaer 



.i. gebuer 
Thoet es thoet· dat latic daer 
Laet ons van onsen woerden stillen 
Dese papen makent alsoe si willen 
Ic hebs meer gehoort ic en segge niet hoe 



.ii. gebuer 
Het en hoert ons oec niet wel toe 
Daerin te sprekene· dats anders nochtan 



.i. gebuer 
Wilt ment hem witen 



.ii. gebuer 
Wat maechs de man 
Oft hem God geen vrucht en verleent 
Eest dan sijn scout 2 



.i. gebuer 
Wat trouwen 3 eer neent 
Hi creechse wel waren si aen hem versien 



.ii. gebuer 
Gods gracie die moeter inne gescien 
Ende oec in onser alder leuen 
Tsi hier oft eldere 



.i. gebuer 
Dat moet God geuen 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wil den bescaemden sijne scaemte so lyen 
Datti na dese scaemte vor sijn scaemte noch moet verblien 


Selete


anna 
O godlijc licht vol gracien claer 
V scijnte es blickende altoes eenpaer 
Op den uwen ghi hittelijc laeyt 1 
V grote gewichte es openbaer 
In hemel in erde grondeloes zwaer 
V vonc invierich altoes raeyt 2 
Lof hebt der vrucht die ghi gesaeyt 
Hebt· in minen besondegen lichame 
Mijn man· die teersten was ontpaeyt 3 
Sal nv des drux· Here sijn verfraeyt 
Ghebenedijt· si dies v name 
Want seer bequame 
Soe wert mijn vrucht· ic heb beuonden 
Dies rise v lof· Here tallen stonden 


Pause sanc of spel


joachem 
Noyt blider man en was op eerde 
Want Anna mijn wijf· soet God begeerde 
Die heeft· alsoe mi es verclaert 
Een suete dochter nv gebaert 
Soe edel· soe reyn· soe scoen van liue 
En was ter werelt noyt van wiue 
Geboren· lof hebt dies hemelsche Vader 
Want ghi mijn troest sijt en berader 
Dies sijt geloeft· in ewegen tie 4 



een priester 
Joachem· ghi scijnt seer blie 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vercorne vrient· wals v gesciet 
Segt ons de sake 



joachem 
En soudic niet 
Ghi heren· ic ben soe wel gepaeit 
God heeft sijn gracie· op mi gespraeit 
Soe ouervloedich· ia diet wel vaet 
Ic hopic nemmeer en werd versmaet 
In den tempel· des ben ic vro 
Om mijn onvruchtbaerheit 



dander priester 
Keren lieve hoe soo 
Joachem· dats ons lief om horen 



joachem 
Noyt scoender kint· en was geboren 
Ghi heren dat si v wel verclaert 
Dan Anna een dochter heeft gebaert 
Mijn lieue wijf· dies soudic begeeren 
Aen v beiden· om cort vercleeren 
Dat ghi mi enen sueten name 
Wout condegen· soet haer best betame 
Na haer scoenheit ende behoerte 



een priester 
Welc tijt was des kints geboerte 
Joachem· vrient doets ons gewach 
Dit horen wy gheerne 



joachem 
Den VIIIe dach 
Van september dat kint lofsam 
Van harer moeder ter werelt quam 
Ende daer om spoet v sonder beyen 
Ic wil gaen thuus· en doen bereyen 
Mijn dingen· alsoe daer toe behoert 
Ende wilt mi volgen rechte voert 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies biddic v· tes meer dan tijt 
Scep 1 hem den name 



dander priester 
Ghebenedijt 
Moet sijn de vrucht· om ons verhogen 
Maer hoe selen wijt heeten mogen 
Dit kint· geselle wilt mi beraen 
Ic bens te weets 2 



deerste pape 
Bidt vol genaen 
Den ouersten Here· met goeden auise 
Datti ons· enen naem bewise 
Als sijn heilege wille si 
Bidt dies met nernste 


Hier bidden si


dingel 
Soe hoert na mi 
Wies dat ic v· nv sal vercleeren 
Noemse Maria· dit seit hi di 
Die hoechste Here· tes sijn begeren 
Den wreeden viant· te sijnder deeren 
Ende alle den hemelschen here· ter vrame 
Makic te binnen· v deser meeren 3 
Dat Maria· wert haren name 
Si wort den Here alsoe betame 4 
Dat noyt haer weerde en was volscreuen 
Hoe hoge· hoe groet· ende hoe bequame 
Dat si daer bouen· sal sijn verheuen 
Den staet der inglen sal haer aencleuen 



een priester 
Lof salich kint gebenedijt 
Van Gode· die ons dees boetscap brachte 



{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}



dander pape 
In uwer moeder lichame gewijt 
Lof salich kint gebenedijt 



een priester 
Ghespruyt· geboren dat ghi sijt 
Vut Yesse· den edelen gheslachte 



dander pape 
Lof salich kint gebenedijt 
Van Gode· die ons dees bootscap brachte 
Van groter crachte· hoge inden Here 
Soe sijn v machte· onsprekelic seere 
Dies vloye v lof toe emmermeere 


Selete wech


anne 
Lof Here en danc in allen tien 
Vercorne man· wilt v verblien 
Al es ons kint seer ionc van dagen 
Soet blijct· het es na Gods behagen 
Seer wijs van sinne· suptijl· en vroet 
Scoen· bequame· vol der oetmoet 
Nochtan en eest God hebs gewout 1 
Nv recht omtrent· maer .iij. iaer out 
Dus waert v wille· ic sout wel raen 
Dat wise inden tempel daen 2 
Want si heuet mi geuraecht 
Wat segdier af dochter 



joachem 
Mijn suuer maecht 
Vwe begeerte als van dien 3 
Lief kint· die sal v wel gescien 
Dies segt mi· gaet mi me of tegen 
V wille sal sijn 



ons vrouwe .i. ionc kint 
Vader ic ben genegen 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Altijt te doene· na v beuelen 
Ende Gode te dienene 



anne 
Dees vier gespelen 
Maria dochter wilt met v leyen 
Wijsheit en laet van v niet sceyen 
Oetmoedicheit es der anderen 1 name 
Suuerheit de derde· die geeft vrame 
Gehorsamheit om duecht verstiven 2 
Dese selen altoes met v bliuen 
Nv kinder tert op 3 weest onuersaecht 
Here ontfaet dees suuer maecht 
Met haren gespeelen dies biddic dy 
En nemtse in hoeden 



bisscop 
In Gods namen sy 
Nv ga wy dochter onder v viuen 
Dat ghi eendrechtich tsamen moet bliuen 
Alsoe ic hope na recht bekin 
Dat sal volcomen 



joachim 
Nv kinder tert in 
Dat al den hemelscen Heere soet 
V reyn bestaen bequaem sijn moet 
Wi sceiden van v nv als in desen 
Gods gracie wil altijt bi v wesen 



bisscop 
Lief kint hoe es den name dijn 



maria 
Maria 



bisscop 
Wel moetti comen sijn 
In duechden wil v God gesterken 
Ghi selt nayen stofferen en werken 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

De orlementen des tempels· en voort 
Seldi v oefenen alsoet behoort 
Ten geboden Gods in allen tyen 
Ter leeringe· ende ter prophecien 
Pijnt v 1 te volgen in allen kere 
Seldi Maria 



maria 
Jaic geerne Here 



anna 
Nv ga wi Joachem vercorne man 
Maria es inden tempel bleuen 



joachim 
God wilse met duechden verlichten voort an 



anna 
Nv ga wi Joachim vercorne man 



joachim 
Die 2 hemel ende erde heeft int gespan 3 
Die wille haer salegen voortganc geven 



anna 
Nv ga wi Joachim vercorne man 
Maria es inden tempel bleuen 



joachim 
Haer onsprekelike wijsheit haer duegdelijc leuen 
Die sal noch hopic naer Gods gehingen 
Alle menscen salicheit in bringen 
Want na de wijsheit die in haer gesticht es 
Si metten Heilegen Geest verlicht es 
Hoe soude haer ioncheit anders beseffen 
Den keest van duechden 



anna 
God wiltse verheffen 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

In duechden als alder weertste geminde 
Datter elc gracie ende troest aen vinde 


Selete


bisscop 
Ghi Heren mi wondert al te sere 
En dede de gracie vanden Here 
Hoe dat Maria dese suete maecht 
Dus ionc haer soe suptijlec draegt 
In allen dingen dats openbaer 
Es si soe duegdelijc 



een priester 
Dats seker waer 
Heer Bisscop· wi en hebben noyt vernomen 
Selc maegt hier in den tempel comen 
Van bedene 1 van werkene soe wijs soe vroet 
Soe scoen soe lieflijc en vol der oetmoet 
Ic en can gepeynsen hoe dat sy 2 
Na haer ioncheit 



bisscop 
Wat raeddi my 
Ghi heren wi moeten den gebode 
Gehoorsaem wesen al sceiden wi noode 
Van deser maegt om cort verclaren 
Si es seer nakende hueren iaren 
Onsprekelijc eest dat men soude rueren 
Van enegen iongen creatueren 
Dat sy mocht hebben alsulken sin 
En hadsi den Heiligen Geest niet in 
Want si es een vorme der reynicheit 
Ende der oetmoet 



dander priester 
Vor waer geseyt 
Si es de sorchfuldichste ende de bequaemplijxte 
De gehorsamste ende de tamelijxste 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

In allen dingen soet es beseuen 1 
Si leit bat yngelen dan menscen leuen 
Si es volmaect ende onbeulect 



bisscop 
Maecht 2 sijn daer Salomon af sprect 
In sinen cantiken soe ic verzinne 
Ghi sijt met allen scoen mijn vriendinne 
In v en es geen smette gesticht 
Scoender dan de Zonne ende bouen dlicht 
Der sterren duytnemenste ongebreckelijxste 
Fonteine vloyende inder gracien de reckelijxste 
Die noyt ter werelt ontfinc wesen 
Wat saels gescien 



deen priester 
Nv als te desen 3 
Wille ons de Here verlenen spoet 
Dat tonser salicheit wesen moet 


Selete· dan sal Ons Vrouwe groet sijn


joachim 
Anna vercorne geminde vrouwe 
Daer ic in duegden mi toe betrouwe 
Eest wonder dat mi therte verhuecht es 
Als Maria de duegdelike kersouwe 
Besprayt es metten hemelscen douwe 
Van gracien daer elkerlijc in verhuecht es 
Want si tverchiersele van alder duecht es 
Oetmoedelijc in den tempel des Heren 
Bouen alle meechden· dwelc ons een vruecht es 
Salicheit moeter by vermeeren 



anna 
Joachim geminde man vol eren 
Si en salder niet lange in mogen bliuen 



joachim 
Soe machse haer tot huwelike state keren 
Oft in suuerheden haer selven bescriuen 4 



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}



anna 
Gods gracie die wil in haer becliven 
Want si scier hubaer wesen sal 
Reyn duegdelijc bouen alle wiuen 
Dies louic den ouersten Here van al 



joachim 
Hi die hemel en erde berch ende dal 
Gemaect heeft die laetse voort regieren 
Hi salse best hueden voor ongeual 
Ende duegdelic tsijnder gelieften bestieren 



anna 
Nv laet ons met herten goedertieren 
Louen den Here tes meer dan tijt 
Dat Maria soe duegdelijc es van manieren 
Dor de gracie des Heren gebenedijt 



joachim 
Lof goddelijc wesen diet al verblijt 
Ingelen menscen hemel ende erde 



anna 
Lof specie vol duechden der yngelen iolijt 



joachim 
Lof goddelijc wesen gebenedijt 



anna 
Lof die fonteyne van gracien sijt 
Onsprekelic es v hoge weerde 



joachim 
Lof goddelijc wesen diet al verblijt 
Ingelen menscen hemel ende erde 
Dat Maria die meegdelike geerde 1 
Met uwer gracien dus es versien 
Dies moet v ewigen lof gescien 



{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}



bisscop 
Na Gods gebod moet v verclaert sijn 
Alle meegden die veriaert sijn 
Die trecken thuus bi vader ende moedere 
Ende nemen man als haren behoedere 
Dit benic gebiedende sonder respijt 
Maria ghy hebt oec uwen tijt 
Die daer toe steet reyn suuer geerde 
Ghi moet oec huwen 



maria 
By uwer weerde 
Eerwerdich vadere ic hebbe in my 
Genomen op dat Gods wille sy 
Dat ic mijn reinicheit ende mijn trouwe 
Gode almechtich offeren souwe 
Dus soudic geerne houden Gode 
Mijn opset van dien ende den gebode 
Niet contrarie en ware van dien 



bisscop 
Maria dat en mach niet gescien 
Na mijn verstaen ic en weets hoe keren 
Almechtich God Here alder Heren 
Wilt ons verlichten met saleger leeren 
In duegden tot onser sielen bate 
Oft Maria wiens duegden altijt vermeeren 
Hier bliuen sal in den tempel des Heren 
Oft haer voegen tot huwelijken state 



.i. priester 
Balseme van gracien suet honichrate 
Wilt v grote genadicheit hier bewisen 



.ii. priester 
Verwerft ons in glorien de hemelsce sate 1 
Daer men de sielen mach ewich spisen 



{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}



bisscop 
Soe datter elc confoort van duechden in vate 
Balseme van gracien reyn honichrate 



.ii. priester 
Verwerft ons inder glorien de hemelsce gesate 
Daer men de sielen mach ewich spisen 



bisscop 
Balseme van duechden reyn honichrate 
Wilt v grote genadicheit haer bewisen 
Wiens lof dat niemen en can volprisen 



dingele 
Her bisscop hoort de redene mijn 
Alle die van Dauids geslachte sijn 
Die bringen droege roeden sonder vernoyen 
Ende de wiens 1 dat daer sal bloyen 
Sal Marien hebben in hoeden 
Te huwelike· wilt u hier met spoeden 



bisscop 
Lof cracht· des alle crachten cracht hebben 
Dat ghi u vriende aldus versiet 2 



.i. priester 
Wel hem die v in haer gedacht hebben 
Lof cracht des alle crachten cracht hebben 



bisscop 
Wat dat wi menscen in duechden gewracht hebben 
Bi uwer duecht soe en eest al niet 



.ii. priester 
Lof cracht des alle crachten cracht hebben 
Dat ghi v vrienden aldus versiet 



{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}



bisscop 
Nv salic sonder te letten yet 
Alle dat van Dauits geslechte geresen es 
Ende tot huweliken state bequame int wesen es 
Gaen doen versamen met groter spoede 
Laet sien wie Marien vol der oetmoede 
Sal vallen te goede· si es soe duegdelijc 



.i. priester 
Elc mach int herte wel wesen vruegdelijc 
Al Dauits geslechte mach wel verblien 
Tert voort ghi heren in allen sien 1 



.i. iongelinc 
Gods werken sijn wonderlijc te verstane 



.ii. iongelinc 
Wie sal sijn wijsheit dan gronderen 



.iii. iongelinc 
Het gaet verre buten minen vermane 2 



.i. iongelinc 
Gods werken sijn wonderlijc te verstane 



.iii. iongelinc 
Nv pinen wi na sbisscops beuel te gane 
Ten temple daer elc mach veryubileren 



.i. iongelinc 
Gods werken sijn wonderlijc te verstane 



.ii. iongelinc 
Wie sal sijn wijsheit dan gronderen 



.iii. iongelinc 
Die hem in wijsheden met wijsheden fonderen 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doent sonder vaer 



.ii. iongelinc 
Die wisen dolen meest 



.i. iongelinc 
Dats emmers waer 



.iii. iongelinc 
Te beter hebben sijt die goet clerc sijn 1 



.i. iongelinc 
Ja wat segdijs· moet niet een wonderlic werc sijn 
Dat Maria de maegt reyn van gedachte 
Bi Gods beuelene vut Dauids geslachte 
Enen man sal trouwen geseit vor al 
Niet wetende wie dat hi wesen sal 
Dan si in Gods begeerte te vreden es 



.ii. iongelinc 
Menich maecht die opten dach van heden es 
En soude soe lichte niet gepayt sijn 



.iii. iongelinc 
Die haer geerigen sal mach wel verfrayt sijn 
Want haer minlijc opsien es soe sedelijc 



.i. iongelinc 
Ende Maria die oetmoedege maecht seer vredelijc 
Sal op Gods betrouwen soet ionst huer riet 2 
Enen man gaen trouwen al en kint sijs niet 



.ii. iongelinc 
Wie hoerde noit wonderliker dingen 



.iii. iongelinc 
Die sijn rijsken bloyende sal bringen 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal de maegt trouwen dats openbaer 



.i. iongelinc 
Dat teeken sal groot sijn 



.ii. iongelinc 
Dats emmers waer 
Men sach sulc wonder noyt geuallen 



.iii. iongelinc 
Diense geburen sal van ons allen 
Es van Gode seer vutuercoren 



.i. iongelinc 
Op eerde en was noit scoender geboren 
Haer scoenheit verlicht al tscijn der sonnen 



.ii. iongelinc 
Haren meegdeliken lichaem es soe dor ronnen 
Met minnen tot duegdeliker ingloedicheit 



.iii. iongelinc 
Si es soe vol der oetmoedicheit 
Elker herten geeft si goet exempele 



.i. iongelinc 
Hets de vorsienichste van den tempele 
De wijste de oetmoedichste ende de reynste 
De gehorsamste den Here ende de serteynste 
Die noyt op groyende was in duechden 



.ii. iongelinc 
Dat esse waerechtich 



.iii. iongelinc 
Si es soe vol vruechden 
Dat noyt op eerde en quam haers gelike 
Alsoet wel blijct 



.i. iongelinc 
Ic ben mechtich ende rike 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer mocht mi de scoen maegt geburen 
Ic dancte Gode der goeder auenturen 
Ende ic wilder herte ende sin toe leggen 
Haer te beminnene 



.ii. iongelinc 
Alsoe mochten wi oec seggen 
Hier en es niement vaet 1 mijn vercleren 
Hi en soudse te huwelike wel begeren 
Marien· die een bescut vor toren 2 es 



.iii. iongelinc 
Hi salse wel crigen dire toe geboren es 
Ic meynder noch sulc es diere na lesen 3 sal 



.i. iongelinc 
Sijn roede sal bloyen die brudegoem wesen sal 
Ga wi ten tempele de maecht aenscouwen 



.ii. iongelinc 
Tes messelic 4 wie ons meskief 5 genesen sal 
Sijn roede ral bloyen die brudegom wesen sal 



.iii. iongelinc 
Sijn auentuere es groet die in desen sal 
Gode behagen ende de maget trouwen 



.i. iongelinc 
Sijn roede sal bloyen· die brudegoem wesen sal 
Ga wi ten temple de maegt aenscouwen 
God wil ons met sire gracien bedouwen 



bisscop 
In den name des Heren hoort alle die sijt 
Van Dauids geslechte sonder verwijt 
Te huwene· brinct elc een roe 
Droege· 6 dat God sijn gracie doe 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot onser salicheit hoe dat geet 



.i. van dauids geslechte [iongelinc] 
Heer Bisschop wi sijn alle bereet 
Naer v gebod soet redene si 
Joseph tert vort 



joseph 
Wat hangt aen my 
Ghi heren wilt mi dies verdragen 1 
Ic bens onwerdich 



bisscop 
Hoort mi gewagen 
Wiens roede dat bloyt mach wel verblien 
Want hi sal trouwen der maegt Marien 
Joachems dochter na Gods beuel 
Stect op v roeden· O God Emanuel 
Hoe mach dit wesen dits vremt bediet 
Hier en bloyt een ynckel roede niet 
Nochtans seide dingle int openbaer 
Dat soude gescien 



.i. priester 
Joseph comt naer 
Weest onderhorich naer dbetamen 
Stect op v roede en wilt v niet scamen 
Wat God begeert dat moet gescien 



joseph 
Ghi Heren dat kennic 2· maer al in dien 
Benic bereet in alder maten 
Maer dees soe mochti mi wel verlaten 3 



bisscop 
Lof Here die niement en can geliken 
Hier doedy openbaerlijk bliken 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat alle dinc es in v vermogen 
Joseph ghi moecht v wel verhogen 
Want God die heeft v vutuercoren 
Bouen al dandere· nv na dbehoren 
Joseph soe moetti trouwen te wiue 
Marien reyn suuer bequame van liue 
Alsoet de ouerste Here begert 



joseph 
Her bisscop dat en wert v niet geweert 



bisscop 
Nv ioseph in onderhoricheden 
Soe geloefdy den Here· dat ghi met vrede 
Ende met getrouwicheden in werken van minnen 
Marien vol der oetmoedeger sinnen 
Volstandich bi bliuen selt emmermeere 
Sonder afsceiden 



joseph 
Dat gelouic here ende Gode den Here 
Vor v her bisscop als man van trouwen 



bisscop 
Dat geloefdy oec Maria 



maria 
Jaic here 



bisscop 
God laet v wel houwen 
Nv ioseph vrient wilt v bereiden 
Thuus wert te treckene sonder beiden 
Maria dochter ende Joseph ghi 
Weest onderhorich 



joseph 
In Gods namen si 
Maria laet ons gaen gereetscap maken 
Soet ons betaemt van allen saken 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic wil gaen trecken ongelet 
Te Bethleem waert 



maria 
Ende ic te Nazareth 
Gods gratie wil ons alsoe gewegen 
Datter sinen lof in sy gelegen 


[Silete]


god 
Gabriel hoert wilt v bereyen 
Sijt snel· en wilt niet langer beyen 
Ic wil aen nemen menscen natuere 
Volcomen· dat die propheten seyen 
Van mire hoger gebuertelicheyen 1 
Aen eene meechdelike figure 
Om te verlossen· die daer int sure 
Lange bedruct· hebben geseten 
Die willic nv als creature 
Bringen daer ewelic geduere 
Mijn grote bliscap· ongemeten 
Gabriel· ic doet v weten 
Dat ghi selt trecken te Nazaret 
Daer seldi vinden in secreten 
Maria die maget onbesmet 
Haer seldi seggen ongelet 
Van minen wegen· in corter spacien 
God gruetu sonder wee· vol gracien 
Dat segt haer van den monde Gods 



gabriel 
O Here· behouden vus geboods 
Mi wondert· hoet v gelieuen souwe 
Menscheit te nemen· aen een vrouwe 
Al es si suuer ic segt v bloet 
En steruen natuerlic dan de doot 
Ende ghi onsterfelic sijt· soet claer es 
Want de mensce· soet openbaer es 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sonden ontreint es en besmet 
Contrarie sgebods· en uwer wet 
Dits hoech verstaen· ic segt v vrilic 



god 
Gabriel· dees maecht heeft mi so blilic 
Gedanct· geloeft· als haren verminden 
Ghi en selter blame· noch smette in vinden 
Dies es mijn herte· in haren bedwange 
Gescreuen staet· in Salomoens sange 
Mijn liefste vriendinne eest· hoe dat si 
Want si es geheilicht in my 
Ende op wien sal rusten Gods geest 
Dan opten oetmoedegen alder meest 
Dus segt haer voert· sonder respijt 
De Here es met di· gebenedijt 
Soe sidi bouen alle vrouwen 



gabriel 
O claerheit die niemen en mach dorscouwen 
Hets meer dan tijt· ic lide verwonnen 1 
Grondeloes sijn· v hoge connen 
Ende v genaden onbesneden 2 
Vut uwer hoger godlicheden 
Om Here te quitene· die nv steruen 
Soe werdic nernstich ter bederue 3 


Pause cort 
Gabriel knielt vor Marien ende si leit en leest in haer camere haer hande te Gode wert hebbende


gabriel 
Van Gods wegen· suuer vercorne 
Los van allen smetten reyne 
Soe comic tu· in tsviants toorne 4 
Ghi selt verlossen die verloorne 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hi wilt hem 1 rusten in uwen pleyne 
Ende wilt vertroesten· vor die veleyne 
Die liggen inder duuelen tra 2 
Aue gracia plena 


Hier verscricse haer


Maria vrouwe sijt onuersaecht 
Natuerlic seldi baren een kint 
Ende werden moeder ende bliuen maecht 
Die gracie des Heren heeft v vermint 
Jhesus· saelt heten mi wel versint 3 
De hoechste van deser werelt wijt 
Ghi sijt· soemen gescreuen vint 
Vor alle vrouwen gebenedijt 



maria 
Her ingel· die hier dus comen sijt 
Seer verwondert mi van dien 
En kinde 4 noyt man ter werelt wijt 
In wat manieren· saelt dan gescien 



dingel 
Suuer maecht sijts onbeureest 
Gods gracie heeft v daer toe bereit 
Ghescien saelt· biden heilegen geest 
Mids uwer groter oetmoedicheit 
Ten tekene van dien vor waer geseit 
Heeft Elizabeth v nichte ongewaent 
Enen sone ontfaen in haer outheit 
En es nv in haer seste maent 
Nochtan dat si onvruchtbaer sy 
Ten dae Gods gracie 



maria 
Her ingel soe ghi 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mi seit· soe moet met mi verkeren 
In Gods genaden soe keeric my 
Siet hier de deerne 1 Gods ons Heren 



gabriel 
Reyn maecht vol eren· suete Marie 
Die gracie Gods· heeft v omvaen 
Een godlike hemelsce tresorie 
Seldi voort bliuen sonder vergaen 
Orlof· ic keere ten hemel saen 


Selete


De na prologhe



O alder hoechste gebenedie 
Godlike· hemelsce tresorie 
Laet v· ons slechtheit sijn bequame 
Dat wi hier minlic· sonder envye 
Hebben vertoecht· in weder sye 
Ter eren· van uwen soeten name 
Dor uwen oetmoet· huetse vor blame 
Diet duegdelic hebben willen verzinnen 2 
Ende hier sijn comen tot onsen verzame 
Gheeft hen te harer sielen vrame 
Dat si die ewige vruecht gewynnen 
Wy doen v· duegdelic bekinnen 
Dat wi· en God wilt tander iare 
V dander bliscap selen beginnen 
Ende vort· van iaer te iare met minnen 
Oec dander bringen int oppenbare 
Tot seuene lanc· verstaet int clare 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Salmen· v achter volgende· vertogen 
Ter eren der weerdicheit van hare 
Die vele meerre· eren werdich ware 
Dan wy· van hare· vercleren mogen 
Dies bidt der lampten 1· sonder verdrogen 
Datsi· ons allen moet beurien 
Ende dat wi ons· te haren dienste so pogen 
Dat wi in vreden· ende in hogen 2 
Met salicheyen· den tijt gebeyen 
Bidt dies· der sueter maecht Marien 
Gemeynlic· die hier sitten of staen 
Orlof geminde· hets nv gedaen 
Tot· tander iaer soet es vorseit 
Ic beueel v· der drieuuldicheit 


Tusschen vs 2074 en 2075 is door een andere hand ingevoegd:

Dat v van my mach werden gheseyt 
En die fame breyt 
Vry sonder helen 
Dat tCorenbloemken tauont wat sots sal spelen. 





{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toemaetje.

By het lezen van Mone's Einleitung tot de Altteütsche Schauspiele bemerk ik dat het gevoelen van dezen geleerden, wegens den oorsprong der Misteriespelen in de kerken, byna geheel en al overeenstemt met hetgene ik daerover heb in het midden gebragt. Tot bladvulling zal ik hier zyne woorden laten volgen:

Ursprung und Ausbildung des Schauspiels.

Der Ursprung des Schauspiels im Mittelalter war lateinisch, womit jedoch nicht behauptet wird, dass man für jedes noch vorhandene Stück die lateinische Quelle nachweisen könne. Die ältesten Beispiele dramatischer Dichtung sind lateinisch; die teütschen Stücke enthalten manchmal Reste der lateinischen Texte; man sieht den teütschen Passions- und Osterspielen an, dass sie nach einem gemeinsamen Original gemacht sind, und die theatralische Anleitung aller teütsche Stücke ist lateinisch abgefasst. Diess und der religiöse Inhalt der Schauspiele beweist, dass die Geistlichkeit die Urheberin der dramatischen Dichtung war und solche Spiele eine gottesdienstliche Bestimmung hatten. Sie wurden vornehmlich an drei Festtagen, die nächst der Weihnacht fielen, aufgeführt, am Stephans-, Johannes Evangelisten- und unschuldigen Kindleins-Tag, vom 26. bis 28. December (Gerbert, de cantu et mus. II, 83), welche Feiertage an und für sich keine kirchliche Veranlassung zu dramatischen Aufzügen haben. Zu dieser Zeit passen nur die Drei-Königspielen, nicht die Passions- und Osterspiele, die nach den vorhandenen Stücken haüfiger waren und in die Charwoche gehören. Die Vorlesung der Lei-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
densgeschichte am Palmsonntag und Charfreitag nach den Evangelien des Matthäus und Johannes geschah auf eine Art, die ungezwungen zum dramatische Gesang führte, indem der Vorleser den Text der Evangelien in einem monotonen Recitativ vortrug, die Worte Christi aber darin, nach Art des Evangeliums, gesungen wurden (Gerbert l.l. I, 533). Es durften zu diesem Vortrage nur zwei Stimmen verwendet werden, so war der dramatische Wechselgesang vorhanden. Dieser Gesang (die sogenannte Passion) findet noch jetst in vielen katholischen Kirchen statt; er ist teütsch und besteht in dem Texte der genannten Evangelien, welcher seiner dramatischer Abfassung wegen sich zu dieser Art des Vortrages eignet. Den erzählenden Theil des Textes singt die Stimme des Evangelisten als Recitativ; die übrigen Stimmen singen, jede in eigener Melodie, diejenigen Worte des Textes, die verschiedenen Personen zukommen, z. B. Christus, seinen Jüngern, Pilatus u.s.w., so dass in der Regel so viele Sänger sind, als Personen in Texte redend aufgeführt werden. Der Chor beginnt langsam mit feierlichem Ernste: ‘Das Leiden unsers Hernn Jesu Christi, wie uns sankt Matthäus beschreibet;’ darauf folgt der Evangelist mit dem Texte des Evangeliums (Matth. c. 26 flg.) und die übrigen Personen nach ihrer Reihe.







{==t.o. 141==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	Fo. 141.==} {>>afbeelding<<}
    



{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedichten op Margaretha van Oostenryk en Philips den Schoonen. (1493-1497.)

I. La complainte de dame Marguerite d'Austrice, fille de Maximilian, Roi des Romains.


Quant une fleur, yssant d'aitre d'honneur, 
Est entré en vergier d'un seigneur, 
Noble puissant et riche gouverneur, 
Et qu'elle croist en toute souffissance, 
En force, en bruit, en beaulté, en verdeur, 
En fruit, en grace, en louange, en grandeur, 
En pureté, en substance, en odeur, 
C'est mal de lui oster force et puissance; 
Pour moy, chascun en a eu cognoissance. 
  
Moy, Marguerite, de toutes fleurs le chois, 
Ay esté myse au grand vergier franchois 1, 
Pour demourer, croistre et hanter ainchois 
Que feusse grande, emprès la fleur de lis: 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Là ay receu tous biens et tons esbanois, 
Là ay veu joustes, dansses et tournois. 
Et maintenant je vois, et sy cognois 
Que ces grands biens me sont prins et fallis, 
Pas n'en doivent les miens estre jolis. 
  
Je y ay esté noblement arousée 
Plus de dix ans de très-noble rosée, 
Cuidant estre royne et espousée 
Au roy Charle, et corone portée; 
Mais bien parchoy que me suis abusée, 
Par quoy doy estre en mon cuer dolorée; 
Car de par lui ay esté refusée, 
Et sy m'a fait hors du vergier oster 
Pour une aultre en mon lieu bouter. 
  
Cest espace royne ay esté nommée; 
Mais maintenant suis la renommée; 
O roi Charles, peu de toi amée, 
Puisque pour une aultre m'avez volu changée; 
Mais, nonobstant, pas n'en suy diffamée, 
Amoindrie, foulée, ne blamée. 
Se en ton pays je ne suis enfermée, 
Dame et royne, cause ay de moi planter 
En aultre vergier, pour moy de toy venger. 
  
O Empereur de Rome redoubté, 
Mon grand-père, de vertu illustré, 
Qui cha jus porte et as tousjours porté 
Le monde, aussi l'espée de justice, 
Je te prie que tu prende pyté 
De Marguerite, à qui on a osté 
Plaisir, solas, puissance et majesté, 
Sans regarder à quelque prejudice: 
C'est peu prysé ton noble hostel d'Austrice. 
  
Mon noble Père, aussi roy des Romains, 
Tousjours auguste entre les corps humains, 
Je te requier et prie à jointes mains, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pour acquérir de Jhésus le mérite, 
Que tu veulles tant prier tes Germains 
Et tes subjettz qu'en brief, sans nulz demains, 
Ilz tirent hors de ces las inhumains 
Ta petite fillette Marguerite, 
Qui de solas et joye on déshérite. 
  
Et toy aussi, mon frère souffissant, 
Philippe, archiduc d'Austrice, flourissant 
En toutes honneurs et en beaulté croissant, 
Remetz ta soeur petite en non chaloir, 
Fais esclaircir ton espée tranchant, 
Fais esmouvoir ton peuple ravissant, 
Fais desploier ton estandart puissant, 
Fais à ce cop ta jeunesse valoir; 
Car, selon droit, mon duel te doit doloir. 
  
De cuer contrit, je requier à Dieu vengeance; 
De cuer contrit, je demande alligeance; 
De cuer contrit, je pleure ma nuysance, 
Pensent en moy que mon corps deviendra. 
On m'a osté mon solas, ma plaisance, 
On m'a donné pour joye desplaisance; 
De faire à dame ainsi, est-ce l'usance? 
Non, j'ay espoir que le temps changera: 
Il n'a pas pleu tout ce qu'il plouvera. 
  
O mes Flamens, estes-vous endormiz? 
Vous estes ceulx qui me y avez miz, 
En ce dangier dont de peur je frémis, 
Craignant user en doleur mon eage. 
Tous les Franchois vous tenez pour amis 
Que vous devez tenir pour ennemis; 
Car faussé vous ont ce qu'ilz vous ont promis, 
Touchant de luy et moy le mariage; 
Menez m'avez en paynible voiage. 
  
Et vous qui estes de la noble maison 
De Bourgogne! or, est-il huy saison 
De vous monstrer en servant la toison, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Preux et vaillans, sans faire nulle hanssage? 
Vous voiez que suys à demy en pryson 
Mise par vous, dont petit vous pryse on, 
Se ne vengez la grande mesprison. 
Mettez vous donc en armes au passage 
Pour moy ravoir, et on vous tendra sage. 
  
Considérez la honte et vitupère 
Que on a fait à moy et à mon père; 
Aydez que le facteur, le compère, 
Selon raison, droit, et sainte escripture, 
Pour elle aussi que deusse nommer mère, 
Ne fault gouster ceste sausse amère. 
Onques chà jus en nulz livres d'Homère, 
Home ne fist de telz fais lecture, 
Mal en viendra selon foy et droiture. 
  
Oncques parler de telz fais je ne ouys. 
Que dites-vous, les bons de mes pays? 
Bien cause avez d'estre peu esjouys 
Pour ces tors fais à moy et mon père! 
Sy petit n'est qui n'en soit esbahiz; 
Qui telz fais brasse, il doit estre hays. 
O tristesse! de toy trop je jouys 
Oultre mon veul; mais s'il plaist Dieu, j'espère 
Que je reverray ma lyesse prospere. 
  
O vous, dames, damoiselles et pucelles, 
Vous, bourgeoises, gentilles damoiselles, 
Vous marchandes riches et toutes celles 
A marier, prenez cy exemplaire; 
Mirez-vous-y, et lisez mes libelles; 
N'alliez pas vos faces, qui sont belles, 
A hommes nulz qui vous soient rebelles, 
Comme de moy est fait, dont me doit desplaire; 
Mais puisque à Dieu plaist, par raison me doit plaire. 
  
Si je ne suis en France cronée, 
Et se du Roy je sin habandonnée, 
Et se une aultre est en mon lieu ordinée, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Il m'ent convient la pacience avoir, 
Pas ne m'en chault; mais que soie menée 
En la maison, en laquelle suy née, 
Et souefment de tous biens gouvernée, 
Pour mon tayon mon père veoir, 
Je ne demande en ce monde aultre avoir. 
  
Adieu plaisir, adieu esbatemens, 
Adieu deduis, adieu haus paremens, 
Adieu chansons, adieu bons instrumens, 
Adieu danses, adieu joyeusetez! 
J'ay tous anvys, j'ay tous encombremens, 
J'ay toutes peines, j'ay douleurs et tourmens, 
J'ay tous dangiers, et tous par vous, Flamens! 
En cest estat m'avez mis et bouté, 
Quant Dieu plaira de moi ara pité. 
  
De mon tort fait l'arbre en doit sa verdeur 
Perdre à tousjours, et la fleur son odeur, 
Le fruyt son goust, le soleil son ardeur, 
L'oiseau son chant, la rivière son cours, 
Tous Austriciens, subgetz à l'empereur, 
Doivent entrer en vaillance et fureur, 
En promettant de venger cest erreur, 
Sans des Franchois doubter le secours; 
Car c'est blâme pour toutes nobles cours. 
  
Je ne sais mieulx que pacience avoir, 
Et mettre en Dieu le fait Marguerite, 
C'est celui qui peut et scet tout concevoir, 
Et qui aulx bons donne sa gloire eslite. 


Een gedrukt blad, in groot-quarto, van omtrent het jaer 1495, in de Bourgondische bibliotheek te Brussel, gebonden in een codex van dien tyd, No 10926 van het inventaris. Aen het hoofd van dit stuk eene houten plaet, die wy gesteendrukt hier byvoegen.


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}


  
II. Die Sceidinghe van den edelen aertshertoghe Philips van Oosterijck, Brabant, etc., ende van sijnder suster die schone Margriete, ao XCVIo (1496).


Hoe groten blijscap in liefs vergaren es 
Druck, droefheyt volcht achter 1 int scheyen; 
Het versamen van vrienden een bly gebaren es, 
Maer tscheyen van lieven der herten beswaren es; 
Voor blijscap coemt droefheyt, voor dlachen screyen, 
Alsoo sy verhoort hadden diet ons seyen, 
Soot was ghesciet te Middelburch int stede, 
Van onsen grave en sijnre suster, onder hun beyen, 
Op Sinte Katerinen dach 2, dats waerhede, 
Daer Margriete met haren broeder tsceymael dede. 
  
Ons grave sijne suster vriendelijc toefde, 
Over maeltijt daer sy saten bee 3, 
Van spijse, van drancke, dat daer behoefde. 
Margriete en dede niet dan sy droefde, 
Denkende hoe sy gheraken soude over die zee, 
Ende tsceyden van haren broeder dede haer wee: 
Dies wertse rouwich van sinne; 
Want haer broeder bracht haer, ten ghescee, 
Sint Jans vrientscap en Sinte Geertruy minne 4; 
Dies haer ghinc alle droefheyt inne. 
  

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vruechden datse droncken en aten, 
Also ghy hooren moecht en verstaen, 
Ende bedreven blijscap boven maten; 
Maer menighen traen was daer ghelaten. 
So wanneer die maeltijt was ghedaen, 
Ende men van tsceyen dede vermaen, 
Als niet meer tansiene haren broeder, 
Doe worden haer dooghen met tranen bevaen, 
So elck bi reden mach wesen vroeder: 
Cristus wil wesen haers scips stierhoeder! 
  
Hoort hoe Margriete, dese maghet reene, 
Haren broeder le voete viel op haer knyen, 
Bedroeft van herten, bevaen met weene, 
Hem clagende dat haer was gedaen te cleene, 
En haren vader, dat coninclijc engyen 1. 
Noch bad sy om in paise le houden, hoort mijn bedien, 
Sijn landen, met soeten woorden ende goeden vermanen, 
Dat alle die hoorden haer dese woorden bedien, 
Edel, onedel, ic soude wel wanen, 
Dat hem 2 die oghen vloeyden vol tranen. 
  
‘Ay broeder, als ic ben van hier ghetoghen, 
Die confusien moet ick al vergheten, 
Die my ghedaen is, int claer betoghen; 
Daerom broeder thooft sijnde boven alle hertogen, 
Ende grave in menighe landouwe gheseten, 
Al die vieleynicheyt, willet, weten, 
Die my die coninck van Vrancrijck boot, 
Begheric, broeder, na mijn vermeten, 
Dat ghy vergheeft, door Cristus doot.’ 
  
Wat dat haer broeder antwoorde laet ic lyen 3, 
Daer af en wil ick niet rueren een haer; 
Maer hy seyde: ‘Suster, wilt dat vertyen 4, 
En wilt u des weenens doch vermyen: 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy maect ons alle moedeloos en swaer; 
Het sceyden van u gaet my so naer, 
Doch heb ick u woorden wel onthouwen. 
Men seyt ghemeynlijc, ende tes oick waer, 
Langhe borghen en is niet quijt ghescouwen.’ 
  
- ‘Wel broeder, so neem ick orlof dan. 
Groet my den coninck onsen vader seere! 
Den rouwe comt my so vloyende an, 
Door tsceyden van den edelen man, 
Ick duchte ick en siene 1 nemmermeere; 
En groet my sijn coninghinne, vol alre eere, 
Onse stiefmoeder, die dochter van Mylanen, 
Dat bid ick u hertelijc, broeder en here! 
Mijn oghen vloeyen so vol heeter tranen, 
Doer tsceyden, ick en kans niet meer vermanen.’ 
  
Dus nam sy orlof aen tBrabants pryeel, 
Aen Lovene, Bruessel, Antwerpen en Bossce mede, 
Aen Lyere, Herentals, en aen cleyn steden een deel, 
Aen Hollant, Zeelant, Vlaendern gheheel, 
En aen Berghen en Mechlen die steden, 
Beminnende 2 haren prins, vol der getrouwichede, 
Ende in feyten van orloghen dicwijl ghedient, 
En bighestaen met cloecken beden, 
Daert hem was dicwijl qualijc ghesient. 
‘Alle u landen gheheelijc sijn u vrient.’ 
  
Die edel Margriete doen orlof nam 
Aen haers broeders landen ghepresen, 
Die hem toebehoorden, daer sy oyt quam, 
Haer bedanckende der goeder jonsten lofsam, 
Ende der eerbaerheyt diese haer hadden bewesen 
(Al mocht ick u daer af wat segghen oft lesen, 
Het soude te lanck vallen nu ter stont); 
Int sceyden orlof nemende met desen, 
Deen dander minlijc cussende aen den mont: 
‘Orlof broeder, en blijft ghesont!’ 
  

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince 1, dus es tsceyden gheschiet 
Van Margrieten en haren broeder soet, 
Dwelck deerlijc om scouwen was en verdriet; 
Maer sulck sceyden ter werelt en achtick niet, 
Dan dat leste sceyden, dwelc elc besueren moet, 
Als God die ziele van tlichaem sceyden doet, 
Wanneer dat vervult is hier onsen tijt: 
Dat sceyden is bitter, voor sot oft vroet; 
Elcke dencker om, die hier tegenwordich sijt: 
Ick bevele u allen Gods moeder ghebenedijt! 




  
III. Anno XIIIIc XCVII hoe dat vrou Margriete hertoghe Philips suster in Spaengien ontfanghen was 2.


Had ick nu die poëtelike ghedachten, 
Die Virgilius toochde in sijnre tijt, 
Ick soude met redenen, weerdich om achten, 
Openbaren een yeghelijc iolijt; 
Nu soudy 3 verhueghen, die menschen sijt! 
Ghebluscht es nu ons swaer verlanghen; 
Maect dan om hooren uwen appetijt, 
Hoe vrient den vrient vriendelijc kan ontfanghen. 
  
Hertoghe Philips, lustich van bedrijve, 
Nu in huwelijc met vrouw Joanne verbonden, 
Heeft vrou Margriete, redelic van lijve, 
Sijn suster, na tlant van Spaengien ghesonden. 
Al heeftse haer in perikelen ghewonden 
By die stormende zee, so elck mach weten, 
Ende buten tslans haer selven vonden; 
Maer nieuwe vruecht doet ouden druc vergeten. 
  

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tes dinckelijc hoese die coninck verhayde 1, 
Tallen havenen waren sijn ambassadeurs; 
Die wint van gracien haer zeyl bewayde, 
Dat sy ghevoelde meer soets dan suers. 
Sconincs lakayen en sijn courreurs 
Bekenden die vlote, comende te lande; 
Met nernsticheden dedense veel labuers, 
Om tontfangen die bloeme plaisant. 
  
Als tvolck aen lant meest was gheclommen, 
Vrou Margriete soude haer oic daer toe scicken; 
Twalef hertogen sijn int water gezwommen 
Tot der herten 2, met haren gouden sticken 3: 
Sy saghen die edele ymage nicken 4; 
Sy ontfingense als die haer jonste droeghen, 
Om dat men trouwe daer sach verdicken 5, 
Vrient sal hem tot vrients eere voeghen. 
  
Doe men Hester aen Asuerus knochte, 
En was noyt sulcken jonste perfect: 
Die straten daer men vrou Margriete brochte 
Waren met gouden lakenen en fluweel ghedect; 
Theel conincrijcke was daer verwect; 
Ses mijlen lanc dedemen die straten slichten. 
Daer sulck een edelheyt tsamen trect 
Deere, den lof, en es niet om dichten. 
  
Van Castilien die hoghe coninckstabele 
Reedt met vijftich ridders, in haer ghemoet, 
Uutnemende personen, seer presentabele, 
Al met gulden stucken, so ick verstoet; 
Menich hertoghe, ter eeren den coninck soet, 
Dienden den coninckstabele ghetrouwe: 
Wel mochtense dincken, als lieden vroet, 
Veel hangt aen tlichaem van een lantsvrouwe. 
  

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck prince hadde sijn ordinancie ghepast; 
Som haddense mulen, som haddense paerden; 
Haer dienaers droeghen fluweel, damast, 
By dusentsmaels, der vrouwen ter waerden; 
Naer Burghers 1 sachmense de vaert aenvaerden. 
Die tijdinghe vernam die coninc machtich: 
Al mocht hy te voren veel sorghen heerden 2 
Een goede bootscap maect menich herte sachtich. 
  
Die coninck met sijnre coninghinne 
En die jonge coninck, verreyst daer mede, 
Quamen met eenen eendrachtighen sinne 
Een half mijle buten Burghers ter stede: 
Daer groeyde jonste, daer sach men vrede, 
Int weerdich ontmoeten van twee ghelieven. 
Sulc een ontfanck alsmen daer dede 
En mach gheen menscelike tonghe brieven 3! 
  
Al had ick een ynghelijck verstant, 
En dusentich handen, die altoos screven, 
So en soudic niet konnen toghen int lant 
Den cost die daer was bedreven. 
Daer heeft liefs mont den mont beseven 4; 
Daer sachmen dooghen na dooghen ghierich. 
Selck weten dexemple wel die noch leven: 
Groen hout ontsteken bernt dickwil vierich. 
  
Die bruygom, daer men eere af mach talen, 
Gaf vrouwe Margrieten, buten opt velt, 
Drie hondert duysent gouden realen, 
Tot haerder willecome ghetelt. 
Doe quam die gheestelike ghewelt 5, 
En ontfinghense met crucen en vanen: 
Te Deum Laudamus was daer ghespelt. 
Daer duert 6 af coemt machmen wel vermanen. 
  

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe redense al naer der stad vercyert; 
Die husen waren als tempels vermoit; 
Met cypressen boomen was daer geviert; 
Die straten met palmen en rosemarinen bestroit; 
Menichte van fonteynen hevet tvolc verfroyt 1 
Die alle smake van wijne goten; 
Van meerder triumphe en hoordick noyt. 
Als God wil den druck is haest verschoten. 
  
Noyt ordinancie so reyn gheschiet, 
Artchieren, pagien en waren niet om tellen: 
Sy droeghen mantelijnen, ghestict 
Met orfevryen, als rustighe ghesellen; 
Die paerden waren gheladen met gulden bellen; 
Tghesmide 2 vol robijnen en diamanten. 
Noyt en mocht hem Hector so cyerlijck stellen, 
Als die bruygom was, aen alle kanten. 
  
Vrou Margriete, vercyert niet om verschoonen, 
Was in die kercke gheleydt met staten: 
Daer songhen die melodieuse thoonen, 
Voor cardinalen, bisschoppen, prelaten: 
Daer gaf die coninck over Garnaten 3 
Sijnen sone, om sijns staets vermeeren. 
God wiltse tsamen in rusten laten, 
Datse dlant moghen regeren met eeren, 
Dwelck hem wil jonnen die moeder Ons Heeren! 




  
IV. Die ontfankenisse des hertoghen in die stadt van Gent.


Verhuecht u, Vlaenderen, int ghemeene; 
Verhuecht u al dat verhueghen mach; 
Cesseert nu van uwen weene, 
Elck mach verhueghen groot ende cleene, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

In die triomphe die men sach, 
In meerte den veertiensten dach 1, 
Mids dincomste, dits waerhede, 
Van grave Philips met princelijck bejach, 
Ontfanghen te Ghend al binnen der stede. 
  
Met processien track men hem teghen, 
Gheestelijck, weerlijck, den wygande 2: 
Hy eest wel weerdich, die edel deghen 3! 
Buten Sinte Bavs 4, op haer knien ghelegen, 
Heeft juge ende wet, wijs van verstande, 
Met eender maegt verciert 5, die slotels in de hande, 
Ghepresenteert den grave, dat edel bloet: 
‘Willecome, heer, hier binnen den lande, 
Voor u en koren 6 wy gheen aertsch goet.’ 
  
Vele reverentien was men hem biende, 
Soot de edelheit wel moet behoren, 
Van claroenen, trompetten, vruecht gesciende; 
Men wasser oick alle die ballingen siende, 
Die om gracie riepen, achter en voren: 
‘O grave Philips, ons heere gheboren! 
(Met wenenden ooghen riept meerder en minder) 
Vergheeft ons alle voorleden toren; 
Ghi sijt ons heere; wy sijn u kinder!’ 
  
Als sy gheleghen hadden een poose 
Namse grave Philips in ghenaden; 
Ten is fable, fictie, nocht glose, 
Poort en landt ghevende 7, sonder noose 8; 
Ende was int stadt te trecken beraden. 
Binnen der poorten sach men ontladen 9 
Vele figuren, plesant int gesichte, 
Verciert sijnde met costelike ghewaden, 
Met vierpannen, ende met waslichte. 
  

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aldus passerende voor thuus der heeren 
Bleef grave Philips een poose staende: 
Aen allen sijden sachmen hem keeren, 
Aensiende die vieringhe, groot int meeren, 
Hoe tcomuyn daer was haer handen slaende. 
Een selveren maegt met eenen leeuu ontfaende 
Was hertoge Philips, die men liet dalen, 
Met sueten zanghe, triumphelijck gaende 
Over tstrate, dwelck ick moet verhalen. 
  
Met luder stemmen al even zeere 
Riep daer tcomuyn, jonck ende oude 
(Tdede dbewijs der naturen leere), 
Met weenenden oghen: ‘Wellecoem, heere; 
Voor u en koren wy schat noch gout;’ 
Al huilende roepende menichfout: 
‘Willecome, willecome,’ met stemmen claer. 
Vrou jannen, die hy nu heeft ghetrout, 
Quam achter hem in een roesbaer 1. 
  
Ons grave Philips dat hem keerde 2, 
Siende op sijns herten deel; 
Al lachende hy sijn vrouwe eerde, 
Wiens vruecht dat allen druck verseerde 3, 
Als meynende: is dit niet een lustich pryeel 
Van tapizerien, met baelgien, menich scoon juweel 
Behanghen, van aent thuus tot in den Wal 4, 
Met waslichter, beckenen, menich plateel, 
Met schonen staedgien een groot getal, 
  
Den grave ontfanghende met weerden, 
Dwelck wel duerde vijf huren lanck. 
Noch waest seer schoon in dat volheerden. 
Met hem reden wel IXc peerden; 
Noyt en sach men schoonder ontfanck; 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want, aldaer hi naert hof nam sinen ganck, 
Stack men te watere 1, hoordick gewaghen, 
Daer grave Philips en sijn vrouwe blanck 
Om loegen ende lange op saghen. 
  
Die stadt besworen 2 van sijnent wegen, 
Dwelc hier voormaels is gedaen, 
Is grave Philips, naer edelheits plegen, 
Ende oick die stad te houwen ghenegen, 
Goet ende van weerden, hoordick vermaen, 
Den xvijen dach in meerte, heb ick verstaen, 
Maecte men die heilige kercke bereet, 
Daer grave Philips soude aengaen 
Doende sinen kerckelicken eedt. 
  
Als hy te hove was met sijnre vrouwe 
Ghinck men 3 costelijck bescincken, 
Vergetende alle voorleden rouwe, 
Daer hem toe dwanck volmaecte trouwe; 
Die vruegt was groot, mach men wel dincken, 
Triumpheren, eten en drincken, 
Willecomende in der vlaemscer erven, 
Roepende elck met woerden die clincken: 
‘Wy willen nu allen druck af kerven, 
Ende met u, heere, leven en sterven.’ 




  
V. Hoe hertoghe Philips te Brugge ontfanghen werdt.


Hoe Brugge bedruct was voorleden, 
Door tderven ons princen hoge gheboren, 
Sgelijcs so sijnse nu bat te vreden, 
Ende hebben ghetoont vele vrolicheden, 
Door dincoemste 4, so elck mach hooren. 
Heeren ende wet, der stadt eedt gesworen, 
Hebben ontfanghen dat edel bloet: 
Hy eest doch weert wat men voir hem doet. 
  

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den minliken ontfanc moet ic bewisen, 
Hoe juge ende wet lagen op haer knien, 
Buten der stadt, dwelc men mach prijsen, 
Daerse daertshertoghe dede rijsen, 
Met sijnre princesse, troulijc engien, 
Doir den willecome, die men hen sach bien, 
Wel weerdich dat men mach vermanen, 
Mocht elcken die oogskens van vruechden tranen. 
  
Ons eerdshertoghe sant sinen provoost 
Ten dry coningen, voor alle saken, 
Als een die was der ballinghen troost, 
Daer elk ballinc bleef op sijn propoost: 
‘Gracie! gracie laet ons ghenaken!’ 
Met luden voysen datse spraken: 
‘Heere, wilt ons in ghenaden ontfaen, 
Vergheeft ons wat wy hebben misdaen!’ 
  
Als ons prince quam ter poorte, 
Quamen daer noch ballinghen een deel, 
Die lant noch ghelt en hadden na die behoorte, 
Die om gracie riepen, tharen confoorte, 
Om in Brugge te comen, het lustich pryeel. 
Grave Philips namse in genaden geheel, 
Ende maecte verhuecht die bedructe sinnen: 
Als heere leyde hijse ter stede binnen. 
  
Met processien, soot wel betaemde, 
Was ontfanghen dat edel greyn 1. 
Op sinte Hubrechts brugge daer versaemde 
(Cleen en groot hem willecoem raemde) 
Met eener personaedgien certeyn 
Die poorterie, die was ghemeyn 
In die Gaustrate, op eene stellage, 
Met trompetten met ghelude makende rage. 
  

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met tortijsen ende met schoonen lichte 
Een groote menichte, soot was aenschijn, 
Tot op die Meulenbrugghe even gedichte, 
Dwelc om sien was een scoon ghestichte, 
Daer die iiij neringen hielden haren termijn, 
Met eenre personnagien goet en fijn, 
Ende met waslichte, schoon boven maten, 
Seer costelijc verciert daer die straten. 
  
In die Bogaertstrate die vleeshouwers bewesen 
Den willecome met eenre figure, 
Ende in die Hoochstrate die lombaerden gepresen, 
Daer groote triumphe in gheresen, 
Drie oft iiij staedgen hoge, net ende puere, 
Verhemelt met gouden laken, ter cuere, 
Met speelieden, tonende daer jonst toten helde, 
Sayende een grote menichte van ghelde. 
  
Ende die buyscayers 1 des ghelijc, 
Met lakenen behangen, met lichte claer, 
Drie vaten wijns daer sijnden publijc, 
Diese lieten loopen voor arm en rijck. 
Die dorst hadde mocht drincken daer. 
Die Spaengnaerden hadden iiij huysen voorwaer 
Afgesloten, dat toogde hem naect, 
Met twee costelike poorten gemaect, 
  
Die poorten behangen met scoonen lakene, 
Ende lieten den wijn daer lopen uut tonnen, 
Doer die blijscap, die hem stont te nakene, 
Ende sayden gelt om genoecht te makene. 
Dus was den willecome daer begonnen 
Ten zelver tyen, ter Borchporte int jonnen 
Een personaedgie, ende ter plaetsen van Malabeert 
Hebben die smeen onsen prince geert. 
  

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men sach er oock die cordewaniers 
Ten hoecke van der Vlamincstrate, 
Met eender figuren, lichtende veel viers, 
Ter groter merct van houte veel bestiers 
Met lakenen behangen, een costelijc gesate 1, 
Wit, root en blau, dat elck wel vate, 
Met vele tapitsen ende schilderyen, 
Door dincomst, elc herte verblyen, 
  
Teghen sinte Christoffels over een nacie 
Daert met fluweele was behanghen; 
Voor tsuvelhuys die nailde om recreatie; 
Ende achter tsuvelhuys namen spacie 
Die heecouters 2, ende die backers wilden ontfangen 
Onsen prince; scoonder en sach men in langen, 
Op een wiel drayende .iij. oft .iiij. figuren. 
Schoonder willecoem en sagic nie gebueren! 


Uit het opgemelde Codex der Bourgondische Bibliotheek, te Brussel, No 10936 van het Inventaris.
 
J.F. WILLEMS.








{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets over en van den gelukzaligen Jan van Ruysbroek, prioor van Groenendael 

(geboren 1294, gestorven 1381).

De akten ter heiligverklaring van dezen mystieken schryver berusten ter archieven van het aertsbisdom Mechelen, en hetgeen men van 's mans lotgevallen en deugden weet kan men in schier alle biographien van algemeenen omvang vinden aengeteekend, onder andere ook in de Leuvensche uitgave der fransche vertaling van Butler's Levens der heiligen (tom. XVIII, bl. 205-218, met belangryke aenteekeningen van mynen vriend den weleerw. heer De Ram); doch niemand, zooverre ik weet, heeft de verdiensten van dien godvreezenden en in meer dan een opzicht beroemden prioor van Groenendael, als vlaemsch prozaschryver, door eenige doorslaende proeven wereldkundig gemaekt. Wat er van hem gedrukt voorkomt is meestal overgezet in het latyn, of door spelling en tael geheel veranderd en vernieuwd, als by voorbeeld 'TCieraet der geestelijcke Bruyloft, Brussel, 1624, in-12o.
En nogthans zyn de schriften van Van Ruysbroek alleropmerkelykst voor de kennis van onze oude tael, zoowel als voor die van het godsdienstelyk mysticismus van zynen tyd, in de Nederlanden. Men treft in dezelve een vloeyenden, gemakkelyken styl en zeer eigenaerdige zegswyzen aen, door welke er voor de studie van ons ouddietsch soms meer licht by den

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

taelonderzoeker kan opgaen, dan door zoo menige verkunstelde en verwrongene rymregels der nederduitsche gedichten dier XVIe eeuw, waerin hy schreef.
In het jaer 1832 of 1833 leende my de heer Van Hulthem een fraei handschrift van Ruysbroek's werk Die expositie van den tabernacule des orconscaps ende van datter toebehoert, welke expositie maecte Ruysbroec, ende was sijn VIe boec, bevattende 265 bladen, deels op perkament deels op papier, in-quarto, gescreven int jaer MCCCCLXXII door suster Katherina Van Ghiseghem, profesnonne in den cloester van Onser Liever Vrouwen Rose, geplant in Jericho, binnen Bruesele, bi sinte Katherinen der ordene sinte Augustyns. (Bibl. Hulthemiana, vol. VI, No 45.) Dit handschrift berust thans in de Koninklyke, anders gezegd de Bourgondische bibliotheek, te Brussel, No 15136 van het inventaris, welke bibliotheek nog vele andere ja zelfs autographe manuscripten van Ruysbroek bezit, als namelyk de volgende, zoo als ik die op het inventaris aldaer vind aengeteekend:
No 667.	Ruysbroek's Verschillende tractaetjes, schrift der XlVe eeuw.
No 1092.	Tabernakel van Moyses, XVe eeuw.
No 1093.	Verschillende werken, XVe eeuw.
No 1165.	Dat rijc der gelieven, XVe eeuw.
No 1166.	Cieraet der geesteliker Bruloft, XVe eeuw.
No 1167.	Van den XII Beghinen, XVe eeuw.
No 2412.	Dat boec van den Sacramente, XIVe eeuw, autograph.
No 2413.	Het boec dat genoemt is Samuel, XIVe eeuw, autograph.
No 2559.	[Als een werk van Ruysbroek opgegeven; doch het zyn mengelingen van den Goeden


{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Kok van Groenendael; waerover op een andermael.]
No 3091.	Ruysbroek's Tabernakel, XIVe eeuw.
No 3417.	Dat Gheloof ende die spiegel der salicheit, XIVe eeuw.
No 3418.	De VII trappen der gheestelijcker minnen, afgeschreven in het jaer 1461.
No 3419.	Het boec van VII sloten (opgesteld in 1356 en aen eene zuster van het Clarissenklooster, te Brussel, opgedragen), schrift van 1461.
No 3420.	Van de IV becoringen, 1461.
No 3421.	Van den XII beghinen, XVe eeuw.
No 3422.	Dat boec van den Gheesteliken Tabernakel, XVe eeuw.
No 3423.	Van den rike der ghelieven, XVe eeuw.
No 3424.	Van de gheestelike Brulocht, XVe eeuw.
No 3775.	Van de ewigheit der Brulocht, XVe eeuw.

Men ziet, het mangelt aen geen schriftelyke overblyfsels van dien heiligen man, in de koninklyk belgische bibliotheek. Ik ken ook nog een fraei exemplaer van eenige zyner werken in een codex op perkament, in de verzameling van den heer J. Barrois, te Parys, 't welk ik, ten jare 1833, op het buitengoed van dien heer te Bernem, by Brugge, met den heer Serrure bezigtigde. Verders bezit de maetschappy van Nederlandsche Letterkunde, te Leyden vyf eigenhandig door R. geschrevene tractaten, namelyk Aerbeyt der gheesteliker Brulocht, Dat Boec van den Sacramente, Dat Rijc der Ghelieven, Dat blenckende Steentgijn, en Die hoechste Waerheit, welke tractaten, beslaende eenen bundel van 189 bladen papier, afkomstig zyn uit de beroemde bibliotheek van Meerman, te 's Gravenhage, en op dezens Catalogus voorkomen, deel IV, No 1040.

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al deze werken zyn vervat in de Vlaemsch-Nederduitsche tael, ook die welke door den heer De Ram (l.c. p. 212) onder latynsche titels vermeld zyn. Eenige weinige versjes en liederen maken er deel van.
Het is hier de plaets niet om over 's mans mystieken arbeid uit te wyden: dat laet ik over aen den eerw. heer professor David, die thans de Exposicie op Moyses tabernakel ter openbare uitgave voorbereidt 1. Wat my betreft, onder al wat ik van Ruysbroek gelezen heb vind ik, voor de geschiedenis in het algemeen en voor onze vaderlandsche oudheidkunde in het byzonder, niets belangryker dan het tafereel, dat de heilige prioor van Groenendael, in zyne Expositie van den Tabernacule, heeft opgehangen van de zeden der slechte geestelyken van zynen tyd, iets waervan hy of zelf ooggetuigen is geweest, of immers een bevoegd regter mag genoemd worden. Dit tafereel schynt eer overdreven van kleuren en zelfs al te scherp van omtrekken en effecten, dan verdonkerd of overzapt in voor- en achtergrond. Het zal den lezer vast eenig opzien baren, daer men moeite heeft om aen zulke verregaende zedeverbastering by de geestelykheid der veertiende eeuw geloof te slaen. Onze jaerboeken spreken er weinig van, en men moet met de kerkelyke geschiedenis al vry bekend zyn om te weten dat er, ook in ons land, toen, zulke misbruiken plaets grepen. In het belang dus van onze nationale geschiedenis kunnen en mogen dezelve niet verzwegen blyven, vooral niet wanneer zy door een gemoedelyk-opregten schryver, als Ruysbroek was, zyn opgemerkt en geboekt. Zy kunnen den waerheidlievenden katholyken, die weet wat al reformen het concilie van Trenten heeft inge-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
voerd, thans geen aenstoot meer geven. Zy leeren ons hoe God, in zyne alwyze voorbeschikking, soms het kwaed laet voorheerschen, en ten top van vermogen stygen, om vervolgens ons des te duidelyker aen te toonen dat Hy de door hem gevestigde kerk nimmer laet verloren gaen, maer, te midden van het ingekankerde zedebederf, altyd in den schoot dier kerk het smeulend vuer bewaert, dat, op zyn tyd, als den bliksem ontvlamt, en de lucht der Roomsche christenheid zoo niet van alle besmetting, ten minste van den doodelyken pestwalm, welke hare geheele vernieling zou met zich sleepen,, zuivert en bevrydt.
 
J.F. WILLEMS.
 
Die oude sonen, die met den vader in den huse sijn bleven, ende sijn erve besitten, dat sijn die princen der heilegher kerken, ende alle die dat patrimonium Ons Heren Jesu Christi verteren. Het schynt dat si ontslapen sijn in groeter traecheit; want si en leven noch en leeren, noch met woerden noch met werken, dies haer volc ghebetert mach sijn. Nochtan heeft hem Jesus sijn scape bevolen, daer hi om sterf; want die scape dwasen ende dolen, ende si en soekense niet; ende al gebrect hen spise ende dranc, si en achtens niet; ende al sijn die scape siec ende zeer, si en salvense niet; ende ghequest ende te broken 1, si en verbindense niet; ende al verleytse die duvel ende die werelt in den gront der hellen, si en wisen hen den wech der waerheit niet; want die goede herde 2 gaet voer sijn cudde: hi roepet, hi trect, hi troest sijn scape metter ghenadicheit gods,

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende volcht hem na, ende berespt, ende scelt 1 ende dreyghet metter gherechticheit gods. Ende die des niet en doen gheliken bat den wolf dan den herde; want die goede herde brinct gherne alle sijn scape in die coye; maer die ghiereghe wolf verbijse 2 doot op den velde. Nu siet aen die prinsen der heiliger kerken, ofte si goede herden sijn: haer salen ende haer paleyse die sijn vol van meysennieden 3, die hem dienen; daer es macht ende rijcheit, ende grote eersamheit na wise der werelt, overvloedeghe spise ende dranc, menichvuldeghe cledere, costeleke yuwele, ende alle die cierheit die de werelt gheleisten mach; nochtan ghebrect hem altoes! Soe si meer vercrighen soe si ghieregher bliven. Hier mede gheliken si der ellendegher werelt, die altoes sleet na eertschs goet, om dat si gods 4 niet en gesmaect. Maer Jhesus, die goede herde, die leert ons enen anderen wech; want hi en hadde huus noch hof, ende met hemselven ende met allen sinen goede cochte hi den mensche, dat es sijn scaepken; ende in der meester eren, die hem die werelt yeghe 5 dede, soe reet hi op een esellinghe, ende sijn familie 6 dat waren sijn discipelen: die ghinghen neven hem te voet. Hi hadde wel een ors ofte enen witten mule ghehadt, hadde hi ghewilt; maer hi woude ons den wech der oetmoedicheit leeren, ende hier omme, in den beghinne der heilegher kerken, die apostelen ende die heileghe bisscoppe, die doen waren, ghinghen te voete met groten ernste, alle die werelt dore, ende bekeerden dat volc uuten onghelove. Maer nu eest al contrarie. Sal een bisscop oft een groot abt sijn volc visenteren ende corrigeren, hi rijdt met XL perden, met groter familien,

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende met groter cost; want hi en geldes 1 selve niet. Die correctie es in die borse; maer si en ruert die ziele niet. Grote singerie, grote feeste ende grote cost van spisen ende van dranke, ofte grote cnoepe van goude, die moet men gheven. Ende als si dat hebben soe es die correctie ende die capittele leden 2; want anders en soeken si niet. Sijn si canonke, nonnen, ofte moncke, die hem toebehoeren, si moetent gelden; want het es die costume, anders en wetic niet wat bediet; want men ghevet noede, ende die bisscop nemet gherne; ende aldus meerdert die sonde, maer si en mindert niet. Die landekene 3 houden oec cappittele van haren papen; maer hoe sere dat die papen haer leven beteren, dat mach men daghelijcs sien. Ende si hebben noch een andere costume, dat si eenwerf des jaers in elke prochie sinden, van openbaren dootsonden; ende die daer in vonden worden die moeten ghelt gheven: dat es die penitentie ende die boete voer die sonden. Ende dan moeghen si met ghemake sitten, ende den duvel dienen al dat jaer over, tot dat die schijs 4 weder valt; ende al soudense om haer broet gaen si moetent ghelden. Sijn si oec rike ende sijn die feyten groet, soe moeten si veel gheven, ende soe men alder meest van hen ghecrighen mach. Ende hier mede sijn si quite van jare te jare, tot dies male dat die duvel comt ende voerse in die helsche penitencie, dier nemmermeer ynde en wort. Ende aldus heeft yeghelijc dat hi begheert: die duvel die ziele, die bisscop tghelt, die doere 5 mensche sijn corte ghenoechte. Siet, dit sijn die rijnten daer die bisscoppe op leven, met haren ghesinde. Ende al sijn die

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

bisscoppe som heilich ende goetwillich, die ghene, die bi hen sijn, ende hare officien draghen, die sijn scalc 1 ende onghenadich, ende alsoe ghierich, dat hen niement ghenaken mach, oft eneghen orbor doen, hi en coept met ghelde. Ende die meest brinct hi es best te hove, want absoluciebrieve, zeghele, ende van dien, die veel ghels hevet, hi vercrighet al. Ende dit leede onghemac es contagios, ende es voert ghegaen, ende heeft besmet alle die religie, ende alle dat paepscap der werelt. Ende aldus heeft die coude winter den heeten somer verdreven. Ende hier omme es luttel gheesteliker vrucht in de heilige kerke bleven. Ghi siet wel, al hadde een man iiij provenden ofte v., noch beghert hi meer; ende soe hi meer heeft soe hijs min verdient; want die grote heren en doen maer misse te hoechtide: op ander tijde doense haer capelane; want si achten hem selven soe groet, als ofte hem niet en betaemde, het en ware op hoeghe daghen. Ende al sijn si mate 2 van gheborten, comen si te goede, hem wast haren moet; ende al waren si oec wel ghelettert, ende wijs, ter werelt begheren si eertschs goet ende eere: si werden verblint van gheeste, ende onbekint in doechden; ende al gheeft die paus orlof meer provenden te houden dan ene, hi en mach niet orlof gheven ghierich oft vrec te sine; maer ghiericheit ende vrecheit dat sijn ij provende, die de duvel sommeghen riken papen ende canoncken in gheeft; ende selke behoudense eweleec; ende hier omme sijn si gode ende hen selven onghetrouwe; want si begheren grote provende met cleynen dienste. Maer, waren die provende altemale vri, sonder dienst te gode, dat haddense noch liever; ende dan souden si herde noede 3 enen maten clerc sijn noetdorst 4

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

gheven, die voer hem 1 songhe ende lase, ende gode diende; maer si maken haren scat van der aermer goede, dat hem over blijft, ofte si copen nuwe rijnten, ofte si legghent aen comenscap, ende selke 2 aen behaghelheit ende costeleecheit van clederen, van spisen ende van drancke; ende selke verdobbelent ende vetuuschent, oft si bestadent in anderen oneersamen dinghen; ende selke andere laten haer messe ende haren dienst, daer si van rechte toe verbonden sijn, ende werden meyeren ende rentmeesteren der porteren van haren scheyse 3 ende van haren rijnten, ende bedriven dat hem niet toe en behoert. Ende alsoe sparen si dat si selve hebben in vrecheiden, ende winnen haer noetdorst in ghiericheiden. Ende bi wilen gaen si voer die vrouwen ter kerken, ende dienen hem in nederen dienste, dat hem niet en betaemt, noch den vrouwen. Selke andere papen vintmen, die in der kerken staen, ende wachten na den penninc, alsoe oneerleec als oft si cropel ende blint waren. Ende het es te vresene dat men meneghe messe doet, daer men meer aensiet uutwendich ghewin, dan die ere gods; want luttel yemant laet hem ghenoeghen. Al heeft een man een provende, die sine es, hi verdient noch een daertoe, macht hem werden. Ghi siet wel, als men luudt ten dienste Ons Heren, te mettenen ofte ten anderen ghetiden, es daer ghelt te winnene, soe ontweckense alle, ende comen met groten hopen ter kerken. Maer en es dies niet, al luuddemen die clocken ontwee 4 si slapen soe vaste, si en comen niet, sonder 5 die ghene diet doen moeten: dat sijn vicarise ende mercennarise, die daertoe ghemiet 6 sijn. Selden comt yement puerlijc om die eere

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

gods. Ende al comen die grote heren si doen daer luttel orbors; maer si clappen onderlinghe, ofte si swigen te male, ofte si gaen haesteleec uute, met cleynen ocsune 1; want die dienst Ons Heren en smaect hem niet. Men vinter oec vele die cueren hebben van den volcke, ende dient tfolc bevolen es van gods weghen: noch haren levene noch haren werken en mach men niet volghen, ende selden haren woerden; want dicwile gheliken die woerde haren werken. Ende aldus eest al bederft; want sonde ende scande es ere worden in der werelt oeghen; maer niet alsoe voer die gherechticheit gods. Die ghene die van der heilegher kerken goede leven, ende reyne souden sijn van ziele, ende van live, si houden som haer kindere binnen haren huse openbaerlijc, ende sonder scaemte, in groeter behaghelheit, als oft sise van haren ghetrouden wiven hadden. Ende hier omme, ware tpriesterscap alsoe onstichtich gheweest in den beghinne der heilegher kerken, alst nu es, kersten gheloeve en ware soe verre niet ghecomen. Maer nu sijn alle state ghedaelt van haren beghinne; ende dit moechdi merken in alle die religiose, die in die werelt sijn. Men vindt noch in cloesteren monneken, ende nonnen, die herde 2 oefenechtich sijn ende devoet, ende ynnich scinen, ende wel ghesaet 3 in alre wijs: van desen sijn somege goetwillich, eenvuldich ende heilich, ende deser en achtmen niet. Maer selke van desen sijn scalc ende tweevoldich, ende toenen dat si niet en sijn. Ende dese werden dicwile verhaven 4 ende prelaet ghemaect, ende dan machmense bekinnen; want si verheffen hem selven boven die andere, als oft si inder werelt waren, ende hen dat goet ende die ere verstorven waren van haren vorderen 5; ende dan

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben si der heilicheit vergheten, ende regeren dat eertsche goet, ende pleghen harer heerlijcheit, ende bevelen die zielen ende die religie den prioer; want si sijn onledich ende soe menichfuldich, cume 1 connen si een messe ghehoren, ende al dat hem ghenaect, dat moet bughen ende neyghen; want si sijn die vorste 2 in der eren, ende hieromme souden si sijn die leste in oetmoedicheiden van herten, ende in ghetrouwen dienste haers volcs; want si draghen den staf, die den herden toebehoert. Metten scerpe 3 souden sy steken ende driven die traghe, ende metten rechten stave, in midden, soe soude haer heilighe leven ende exempel die ombeleefde crancken voerwert in doechden draghen, ende metten crommen van den stave souden si die ghene, die uutwert wouden ter werelt, weder boeghen ende weder halen toter eenicheit, ende aldus waest in den beghinne van deser religien; want die oude vadere, abde ende moncke, die lieten vader ende moeder, maghe ende vriende, ere ende goet, der werelt, ende ghinghen in die woestine, ende sochten gode ende heilich leven, in alder beschedenheit des volcs, ende in enicheit haers herten. Maer nu eest recht contrarie; want abde ende moncke, die nu sijn, die keren gode den rugghe, ende dat aenschijn ter werelt, ende begheven enicheit, ende riden ende lopen uutwert, ten maghen ende ten vrienden, ende soeken eten ende drincken, ende ghenoechte haers lichamen. Ende hier af comt biwilen sonde ende scande, ende confusie der werelt; maer mocht men die quaetheit den volke bedecken, gods ende der goeder conscientien achtmen lettel. Ghi siet wel, als een joffrouwe, een nonne, uut haren cloester gaet, si maect

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

haer soe behaghel als oft si haer den duvel ende der werelt vercopen woude, als dicwile ghevalt; want si es ocsuyn van menegher sonden, dies si selve niet en weet, ende daer si redene af gheven sal ten ordeele gods. Siet desen lieden es haer cloester een kerkere, ende die werelt een paradijs; want god noch eweghe salicheit en smaect hem niet. Ende dit moechdi eyghelijc merken daer .xl. moncke sijn, in enen cloester: si doen lettel meer messen dan si doen moeten, van noede die den convente int ghemeyne toebehoeren. Ende in der nacht, als men te mettenen luudt, soe coemter daer .IIII. oft V. diet doen moeten met behoerten, ende meer van noede dan van vrien wille. Alle die andere slapen ende houden haer ghemac, ende haer raste 1. Men capittelt vele ende dat es goet; nochtan mindert die religie van daghe te daghe; want als yeghewelc enen anderen oordeelt, meer dan hem selven, soe es die correctie onghenadich, ende soe ghebrect daer oetmoet ende eendrachticheit der bruerderlijcker minnen. Want die hem selven niet en meshaghen, ende haer ghebreke niet en claghen, als mense berespt, si connent qualijc effenen ghedraghen. Voertmeer, als die prioer te reftere luudt, oft yemant anders, dien hijs verbidden mach, soe coemen daer iij oft iiij van den joncsten, dat 2 doch een ordene scine. Mijn here die abt blijft in sijn huus, met sinen ghesinde, ende alle dat ander convent es siec ende cranc, ende pleghet sijns selfs met vleesche, ende met goeder spisen, diet vercrighen mach. Die vele rijnten heeft, hi gadert vele gelts, oft hi verteret riveleec 3. Die luttel heeft hi moet min verteren; want yeghewelc behout dat hi selve heeft, ende en gheves den anderen niet. Al es die abdie rike, si en gheeft den convente niet

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer dan si gheven moet. Es oec dat convent rike, si eten ende drinken te bat, maer der abdien en gheven si oec niet. Ende yeghewelc ontfaet sijn rijnten, ende besorcht hem selven, als oft hi in die werelt ware. Ende dit es met orlove des prelaets. Maer woude die prelaet die rijnten opheffen, ende in der ghemeynten deylen, men soudt hem cume ghedoeghen oft niet. Ende aldus levense sonder, proper in den woerden, ende menich in der herten niet. Nu merct, es dese vite sinte Benedictus regule ende sinte Augustijns? dat moestemen sere glosen; want in der verwen noch in der werken en scines niet. Die regulen leren ons een inghekeert leven met enen vertyene 1 der werelt, ende alsoe gode vinden ende besitten in enicheit van gheeste. Maer, die de biddende ordenen stichten, si besaten gode in enicheit haers gheests, ende overmids een inwendich driven gods, ende broederlike minne, soe keerden si hem uut tot den volke, ende vervulden alle die werelt met heileghen levenen, ende met ganser leringhen: si versmaeden goet ende ere, ghenuechte haers lichamen, ende alle troest der werelt, ende si volchden Jhesum na in willegher armoeden, van buten ende van binnen; si waren sober in hem selven ende gherecht voer den oeghen gods, ende goedertieren allen menschen, ende si en sochten niet dan die ere gods ende ghemeynen orbore alle der werelt. Nu sijn die biddende ordenen sere wijt worden, ende der bruedere die bidden 2 es vele. Maer die dese regulen houden dier es luttel; want al dat die broederen hier voermaels lieten ende versmaeden, dat soeken die ghene die nu sijn, ende begherent. Ende dit moechdi merken in alrewijs; want si begheren, sonderlinghe sere, eertschs goet ende eere der werelt, ende gheestelike ere van doechden, dier si som

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

lettel pleghen. Si Willen wel eten ende drincken, ende sonderlinge abijt draghen, ende gheen dinc en mach hem te costelijc sijn, van spisen noch van drancke, noch van clederen, dat si vercrijghen moeghen; si maken hoeghe kerken ende grote ghestichten, ende si trecken dat rike volc aen hem, meer dan sijt te gode oft ten doechden wisen; si willen aerm heten, ende altoes claghen ende overvloedich sijn van allen goede. Ende al heeft die lampte 1 vele rijnten, oft die portenersse ofte yement anders, dien sijs gheloeven 2, desen draghen si hen niet ane; nochtan verteren sijt altemale. Al dat si hebben dat es des paus, ofte der gheenre diet hem gheven, tot dies male dat sijt verteert hebben. Maer wout yement weder halen, hi sout cume ghereet vinden. Men vint daer rike broedere ende arme, als oft ware in die werelt. Selke hebben iiij rocke ofte v., ende die ander cume enen. Si smeken 3 den sondere, die vele mach gheven, ende si drucken den armen die luttel heeft, ende si loepen gherne termine in steden ende in dorpen. Si predeken metten woerden ende luttel metten werken, ende daer omme bringhen haer woerden luttel vruchten. Si soecken die wolle meer dan tscaep: dat es haer ghewin, meer dan salicheit der menschen. Si sijn ghierich ende ydel, en gheen dinc en machse vervullen, eest coren, eest zaet, eyere, case, ende ghelt, ende alles dies die liede hebben, des behoeven si wel. Al en waer maer een cloester op vii milen, al dat men daer binnen beyaghen mochte, dat souden si wel verteren. Ende menich gheeft hem oec van

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

scaemten oft van eersamheit, meer dan van karitaten, ende des en achten si niet, indien dat sijt hebben. Ende aldus vergheet die doecht in hen, ende int volc. Die wel quysteren can ende veel bejaecht hi es wel ontfaen. Si doen vele messen ende singhen lude, nacht ende dach; want si woenen bi den volke, ende behoeven wel dat si hem yegherincs 1 mede behaghen. Maer als men ten reefter comt, soe es die prioer, die custode, die gardiaen, ende die leesmeester, ende andere rike broederen, die rijnten hebben ofte dochteren, diet hem gheven. Dese sijn alle in cameren besiden, ende pleghen haer verweentheit 2. Ende die arme bruedere gaen te reeftere ende hebben potagie, .ii. heringhe, ende dunne bier. Den riken dunct dat die arme ghenoech hebben, ende meer dan si werdich sijn, ende die arme en onnens 3 den rike niet wel dat si soe vele hebben, van dien dat hen dunct dat ghemeyne soude sijn. Ende aldus wast haet ende nijt overmids onghelijcheit van levene. Na den etene soe loepen die bruedere uute, als bien uut haren vate, yeghewelc om sijn bejach. Es enich rijc man siec in die stat, daer sintmen .ij. bruedere, oft hi sijn sepulture kiesen mochte in haren cloester. Die andere bruedere gaen spacieren ende visenteren haer dochteren, daer luttel orboers aen gheleecht, ende dicwile grote confusie; nochtan en machse niement corrigeren; want si sijn hoverdich ende en willens niet ghedoeghen. Wilt mense oec versinden, om haer ghebreke, si sueken mechteghe liede van buten, die hem hulpen. Maer hebben si ghelt, si vercrighent wel aen haren oversten dat si bliven moeten, wien lief wien leet. Hebben si enen goeden mensche onder hen, die eenvuldich ende vrees-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
achtig es, ende gherne die oude regulen hielden, dien selen si drucken ende versmaden: hi sal meer lidens hebben dan enich ander. Siet, aldus moechdi merken dat alle ordenen ende alle religien ghedaelt sijn van haren beghinne, ende sijn ghelijc der werelt worden, sonder 1 die ghene die niet uut en ghaen, als die Sartrose, ende alle die joffrouwen die in besloten cloesteren sijn: die bliven haren beghinne alre ghelijcst. Want die duvel heeft sijn nette ghespreit over al die werelt, ende alle die met den wormen ghespijst werden, die op der eerden crupen, haer levene es onreyne, ende dat sijn alle die ghene die den vleesche leven, in traecheit, in gulsicheit, in oncuusscher wandelinghe, oft in anderen groven sonden: dese bliven al in des duvels nette. Nochtan sal god sijn uutvercoerne behouden, in wat state oft in wat ordenen dat si sijn; want des duvels nette heeft wide maesschen; ende hier omme al dat oetmoedich ende reyne es van sonden dat ontvalt hem: hi en cans niet ghevaten, ende dat behoert gode toe; dat rapen sijn ynghelen, ende voerent in Abrahams scoet. Maer dese moeten meer leven ende haer spisen nemen in inwendegher oefeninghen, dan in uutwendeghen werken.
 
De prelaten ende priesteren der heilegher kerken, die meer staen na goet ende eere der werelt, dan na die eere gods ende salicheit haers volcs, ende die meer soeken ende begheren sonderlinghe spise ende dranc haers lichamen, dan eweghe spise harer zielen: deser lieden leven ende haer offerande bernt 2 al met eertschen viere; want si soeken hoe si der werelt behaghen, ende dat goet gods, dat si te vergheefs ontfaen hebben, ende te ver-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheefs uut rechter caritaten dispenseren souden, daer mede soeken si ertsche ghewin. Ende daerbi ghelijct haer leeringhe dicwile haren levene; want si veranderen somtijts die sentencie gods ende der heilegher scrifturen, met valschen ghelosen, op dat haer leeringhe den ghenen behaghe die hem gheliken, ende haren rade volghen willen. Ende hier om sijn die leeke, die gode leven, vele wiser dan die gheleerde, die der werelt leven ende haren vleesche; want wijsheit der werelt es dorheit voer gode. Sonderlinghe boven alle anderen menschen souden hen prelaten, priesteren, leereren, alsoe regeren, dat si die wijsheit gods ontfaen mochten, om dat si sculdech sijn te draghene den last der heilegher kerken, met levene ende met leringhen, indien dat si Jhesus erve besitten, beide gheestelec ende lijfeleec: hierave souden si dispenseren yeghewelken dies hem noet waren; want si moeten middelaren sijn tusschen gode ende sijn volc, dat es metten sacramente, met haren sacrificien, met haren gheboden, ende metter doot Ons Heren Jhesu Christi, en met alle dien goede dat si van gode ontfaen hebben. Ende hiertoe behoert grote doecht, verlichte redene, ende claer bescedenheit. Ende dit es die sake dat god verboet den priesteren in den ouden testamente wijn ende al dat droncken maken mochte te nuttene, te dier tijt dat si tfolc berechten souden, opdat si niet en storven; ‘want dat es, sprac hi, een ewich ghebot in uwe priesters gheslechten, op dat ghi const hebt tonderschedene tusschen heilich ende onheilich, tusschen bevlect ende reyne, ende dat ghi leren moecht den kinderen van Israhel mine wetteghe ghebode, die ic tot hen ghesproken hebbe mids Moyses.’
Siet, met deser figuren moechdi merken dat nu vele priesteren droncken sijn ende ghestorven aen der zielen; want die waerheit, die Jhesus gheleert heeft ende Moyses,

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

die en willen si noch weten, noch leven, noch leren. Maer, mids hoverde, ghiericheit, gulsicheit, ende oncuusheit, sijn si soe droncken ende verdwaest, dat si negheenre doecht en ghevoelen. Hier af sprect die prophete. Als die mensche in eren was en verstont hijs niet: daerbi es hi gherekent metten sotten beesten, ende es hen ghelijc worden, dat es, mids onbekennisse ende sijn beesteleec leven. Nochtan moechdi wonder merken in desen tide; want, soe welken tijt die joetsche priesteren enich doot dinc handelden, dat van hem selven ghestorven was, dan worden si onreyne, na harer wet; ende op dien dach en mochten si gode neghene offerande doen, voer hemselven noch voer sijn volc, noch oec des volcs offerande gherinen 1, om dat si onsuver waren; ende haer offeranden waren nochtan maer calvere ende scape, ende alselke dinc; maer nu vint men vele priesteren, al eest dat si onreyne ende onweerdich sijn van ziele ende van live, si sijn nochtan so hoverdich ende soe stout voer gods oeghen, dat si dien reynen ende werdeghen lichaem Ons Heren Jesu Christi dorren consacreren, ende met haren onreynen handen dat weerdeghe sacrament gherinen, ende offeren dat preciose bloet, dat uutghestort wert voer die sonden der werelt, ende dat selve ghieten si in haren vulen sondeghen lichaem, als oft hem toe behoerde, ende oft sijs weerdich waren. Owi der schanden voer gode ende voer al die werelt! ende laessen 2 dier swaerder verdoemenissen, die si hier in verdienen! want die heilicheit, die Jhesus ende die yerste priesteren stichten met haren levene ende met haren bloede, die destrueren die quade priesteren, die nu sijn, met haren

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

scandeliken sonden; want si sijn als een confusie ende lachter in die werelt. Ende alsoe, in den beghinne der heilegher kerken, die schaudue 1 sinte Peeters ghesont maecte alle die sieke, die haer toequamen, alsoe stinct nu die locht van der sonden der quader priesteren, die nu sijn. Ende van der famen der onreynder priesteren ende van der stinkender locht werden velen menschen siec aen der zielen. Ende selke sterven in doot sonden. Ende hierna en volcht anders niet dan een eweghe confusie, met den duvelen in den putte der hellen. Ende dat es wel recht dat si metten ghenen ewelijc woenen, in tormenten, dier 2 knechten dat si gheweest sijn in den tide der gracien, dat si Gode ghedient souden hebben. Hier met latic staen te sprekene van den quaden priesteren.






{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief aen den opsteller van het Belgisch Museum.

's Gravenhage, 26 maart 1845.
 
Wel edele zeer geleerde heer!
 
Daar ik met belangstelling de werkzaamheden in de vlaamsche letterkunde gadesla, zoo vervolg ik ook getrouw de lezing van uw Belgisch Museum, als bijzonder uitmuntende door belangrijkheid van inhoud. Uw E. zal mij wel ten goede willen houden een paar aanmerkingen, geheel en al in het belang der wetenschap gedaan, en die ik de vrijheid neem hierbij aan Uw E. te doen geworden. In de eerste aflevering van het jaer 1841, komt op bladz. 31 een artikel voor Over de strenge winters in de Nederlanden, door den heer J. Darings 1. Het begint aldus: ‘De zeeuwsche dichter Philibert van Borsselen zegt in eene aenteekening op het 928e vers van zyn gedicht Strande, ten jare 1838 te Antwerpen uitgegeven: Winter is een win-teer, omdat hy 't gewin

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

verteert, of wind-heer, omdat alsdan de wind heerscht.’ De koninklijke bibliotheek te 's Gravenhage bezit nu juist een exemplaar van die uitgave, en ik had nu de gelegenheid op te merken dat dit stuk tot titel had: Strande, oft gedicht van de scelpen, kinc-hornen, ende andere wonderlycke zee-scepselen, tot lof van den scepper aller dingen; van Philibert Van Borsselen; voor de eerste mael uitgegeven door de Antwerpsche rederykkamer den Olyftak. 1838. De uitgevers merken te regt in de voorrede aan: dat dit gedicht, dat nu voor de eerstemaal het licht ziet door de beoefenaars en liefhebbers onzer moedertale, met genoegen zal genezen worden ‘eene tael waeraen, sedert eenige jaren, door onzen verdienstelyken taeloefenaer den heere Willems en andere geleerden van ons land met zoo veel yver gewerkt wordt.’ Verders wordt gewaagd over den dichter zelven, over het anagram waarachter hij zijnen naam verborgen heeft, over de schrijvers die van hem spreken, over de gedichten die nog van hem bekend zijn, en over de opdragt van het gedicht aan den heer Van Blijenburch. Ten laatste spreken de uitgevers van het handschrift waarnaar de uitgave geschied is, en betogen de echtheid van het stuk daardoor, dat dit manuscript slechts een en half jaar na des dichters dood door zekeren Gaspar Jongelinckx zoude geschreven zijn, blijkens eene aanteekening aan het einde. Zij eindigen met de opmerking dat de randaanteekeningen van de copie en den druk behouden zijn. - Uit dit een en ander is bij mij het vermoeden ontstaen, of aan den heer Darings en aan de heeren uitgevers van het gedicht door Ph. Van Borsselen de omstandigheid wel bekend ware, dat deze ‘Beschrijving’ reeds in de jaren 1611 en 1614, bij het leven van den auteur, het licht zag, en wel onder de volgende titels:

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Editie van 1611:
Strande, oft ghedichte van de schelpen, kinck-hornen, ende andere wonderlicke zee-scepselen, tot lof van den schepper aller dingen. Aen Cornelis Van Blyenburch, weerd van alle fraeyheden, ende byzonder liefhebber deser vremdigheden, midsgaders aen allen mede scelpisten. Door P.V.B. Gedruckt 't Haerlem, by Adriaen Rooman. Voor Passchier Van Wesbuch, boeckverkooper, woonende in den Beslagen Bybel, anno 1611, in-8o.
Editie van 1614:
Dezelfde titel ..... Tot Amstelredam, by Dirck Pietersz, boeckvercooper, opt water, in de Witte Perse. Anno 1614, in-4o.
Beide deze uitgaven bevatten nog vooraan een ‘klinck-dicht’ en achteraan een ‘rondeel’, die in de uitgave van 1838 ontbreken en denkelijk ook aen het manuscript, naar welke deze laatste uitgave bewerkstelligd is.
Reeds uit deze opgave blijkt dat het vermelde handschrift niet anders dan eene copie is naar eene der vroegere uitgaven, of van een vroeger manuscript, welk laatste ik eerder vermoed, omdat, na eene aandachtige beschouwing der randaanteekeningen, ik opgemerkt heb dat deze bijzonder verschillen van die der uitgaven van 1611 en 1614, terwijl er verscheidene zelf ontbreken. Het handschrift blijkt zelf onnaauwkeurig te wezen, en wel volgens eene aanmerking door de uitgevers op p. 67, v. 1815 gemaakt, waar zij de ontknooping van eenige ‘geestigheden, 's dichters tyd eigen,’ overlaten aan diegenen, welke ‘daerin beter geoefend zyn dan zy.’ De oplossing was toch zoo moeijelyk niet, zoo het handschrift duidelijk genoeg aangegeven had wat moest uitkomen. De editien van 1611 en 1614 geven dadelijk den sleutel, daar in beide, van vs 1812 tot 1821, in het voorste

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

en achterste gedeelte van iederen regel, die letters, in kapitale karakters gedrukt zijn, welke den naam van Blyenburch uitmaken.
Voor meerdere byzonderheden aangaande dezen dichter en zijn stuk, verwijs ik ten laatste naar een werk van den heer Le Jeune, dat mede aan de uitgevers der editie van 1838 geheel onbekend scheen te wezen. Daarin toch wordt breedvoerig over beide gehandeld, verscheidene brokstukken aangehaald, en de geest van het geheel ontwikkeld. In het tweede stuk der ‘Bouwstoffen voor de Nederlandsche Letterkunde en hare geschiedenis’ door dien heer verzameld, onder afdeelingen gerangschikt, en te Amsterdam, in 1832 uitgegeven, zouden zij rijken voorraad gevonden hebben, terwijl zij nu daarin de ondervinding zullen moeten opdoen, dat het nieuwe, hetwelk zy meenden voort te brengen, voor jaren reeds bekend was. Ook daaruit zijn wij te weten gekomen dat Ph. Van Borsselen, in de uitgave van ‘Merula over de Wildernissen,’ nog een gedicht geplaatst heeft, met zijnen naam onderteekend.
In het IVe nummer van hetzelfde jaar komen op p. 442 Berigten voor wegens Nederduitsche dichters, in welk een artikel van Uw. E. over Dirk van Munster. Uw. E. spreekt daarin van een werkje van dien auteur, getiteld:
Een suyverlyck boecxken, - geprent tAntwerpen, bi Willem Vorsterman, int jaer 1540, waarin een gedicht van dien persoon voorkomt. Het zal Uw. E. mogelyk niet onwelkom wezen te vernemen, dat de koninklijke bibliotheek een exemplaar van hetzelfde werk bezit, met den volgenden titel:
Dit is een suverlyc boecxken, in welcke staen scone leysen ende veel scone gheestelike liedekens. Noch een liedeken van devocien, ghemaect bi broed. Dirck van Munster. Op de achterste bladzijde staat: Gheprent tAnt-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
werpen aen die maerct, bi mi Adriaen Van Berghen, ano XVc VIII.
Deze uitgaaf is dus nog by het leven van den dichter verschenen. Ik heb de spelling van het stuk voorkomende in het ‘Belgisch Museum’ met die van deze vroegere editie vergeleken, en ze geheel verschillende gevonden.
Ik eindig, wel edele zeer geleerde heer, met het verzoek dat mijne vrijpostigheid ten deze welwillend moge aangenomen worden, daar ik alleen aan Uw. E.Z.G. deze byzonderheden mededeel in de veronderstelling dat zij van eenig voordeel konden wezen in de verdere bear-beiding van het ‘Belgisch Museum’.
Ik verblijf met achting,
 
Wel edele zeer geleerde heer!
 
Uw. E.Z. Gel. dienstw. dienaar, 

J.J.F. NOORDZIEK, 

Onder-Bibliothecaris der Koninklijke Bibliotheek.



{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Refereyn van twee pateren die reformeren woudden een nonnen cloester.


Twee paters, doen out, dander jonck van jaren, 
Souden tsamen een cloester visenteren, 
Daer jonghe nonnen veel in waren: 
Dese meynde doude pater gaen reformeren. 
Int capittel dede hy comen theel convent, 
Ende seyde: ‘ghy kinderen, ghy moet anders regeeren, 
Ende scerpelijc beteren u regiment! 
Hier sijn veel mans te comen ghewent: 
Die moetti buyten cloester al doen wijken, 
Ende alleene met Jhesum zijn content, 
Ende ghehoorsamicheit in u laten blijcken; 
Gheen gheselscap en mach meer int closter kijcken; 
Der werelt moetti u allen maken los.’ 
Doen sprack die mater, hoort dees practijken: 
‘Belieft u niet anders, soe moechdi gaen strijcken, 
Pater, vertrect, quia nolimus vos.’ 
  
Doen die jonxste pater dat anhoorde, 
Viel beleeft, ende sprak totten joncfrouwen: 
‘Twaer onrecht datment alsoe verstoorde; 
Men sou elck by zijn ghewoente houwen. 
Sulcke reformacie soude veel quaets brouwen, 
Ende int leste souwer veel drux uut spruyten. 
Als zy aldervrolicxst zijn souwen, 
Sou men dan den gheselscap tcloster voer sluyten? 
Dat waer immers teghen doude statuyten: 
Daer souwer noch veel haer oghen om wrijven. 
Al compter somtijds gheselscap van buyten, 
Daerom en derfmen 1 gheen arch bedrijven. 
Daer goet gheselscap is, sonder kijven, 
Daer men vrolijck is ben ick gheerne mee.’ 
Sy riepen alle: ‘Vruecht moet u beclijven; 
Quia nolumus vos ignorare.’ 
  

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doude pater riep met luyder stemmen: 
‘Ghy moet u leven anders besnyen, 
Die werelt laten, u selven temmen, 
Ende u weldich vleesch van sonden castien, 
Niet meer dansen, cussen, noch vryen, 
Gheen ydelheit soeken, gheen ghiften aenveerden 
Noch gheven, mer daghelijxs dragen ter syen 
Eenen houten rosencrans van werden. 
Aensiet u iemant, slaet u oghen ter eerden: 
Dit hout u ordene, ic maect u condt; 
Oick moetti draghen en doet 1 volheerden, 
Eenen lammeren pels, gheen ander bont, 
Den doeck stekende voor den mont; 
Scoen ende socken ront als een clos.’ 
Doen riep tgheheel convent ter stont: 
‘Rust u hoet 2, wy segghen goet ront: 
Pater, vertrect, quia nolimus vos.’ 
  
- ‘Och lacen, sprack die jonghe pater, 
Waerom soumen die kinder also verlasten? 
Waerom soumen ons eerweerdighe mater 
Ende tconvent bringhen tot sulcker onrasten? 
Waerom soumen alsoe verjaghen die gasten? 
Hoe soudense soe haer jonghe natuer ghebreken 
Aen eenen? want (soe mach ment tasten 3), 
Dat zy sterven souwen eer seven weken. 
En souwense niemande toe moghen spreken? 
Souwense niet propers moghen draghen? 
Sy en sijn daerom int tcloster niet ghesteken, 
Dat mense soe deerlijc sou gaen plaghen. 
Deen van den outsten sprack: ‘Wy sullent claghen 
Al onsen vrienden, so crijghen wy vree. 
Den ouden pater salmen verjaghen; 
Ghy sult hy ons blijven, tis ons behaghen, 
Quia nolimus vos ignorare.’ 
  

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mater, tconvent, ende tgheheel capittel 
Appelleerden van des oudts paters mandate, 
Ende ghaven hem ierst, in sijnen titel, 
Dat hy dertich jaren quam te late; 
Oic en hiel hy metten hoofde gheen mate 1, 
Want als hy ja seyde soe wijsde hy neen, 
Ende aen oude lieden is selden bate: 
Altijt soe swiert hem thooft, arm oft been; 
Dan laeyen zy dwater, ja, oft den steen; 
Dit zijn al saken van grooten labuere, 
Ende ouder lieden is die memorie cleen: 
Sy vergheten trecht, ten staet hem niet vuere; 
Tgoet gheselscap bringhen zy in truere: 
Sy hoesten, zy bulsen, recht als een os. 
‘Dus segghen wy: nu, maect u voer die duere! 
Gaet, waer ghy wilt, ghy hebt den cuere. 
Pater, vertrect, quia nolimus vos.’ 
  
Scerpelijc, bedacht met rijpen rade, 
Soe dede die mater een ghebot, 
Dat men onderdanich ware, vroech ende spade, 
Den jonghen pater, boven al, naest God: 
Op hem soe was ghevallen tlot, 
Daer hoptense daer soude vruecht uut rijsen, 
Ende seyden hem: ‘Pater, dit is tslot: 
Goede ghenuechte en duecht wy alle prijsen. 
Quaem yemant, die dit wilde begrijsen, 
Als wy ons somtijts willen verhueghen, 
Die salmen terstont buyten den closter wijsen: 
Wy en sullen hem hier niet langher ghedoghen; 
Veel sorghens doet ons therte verdrooghen; 
Wel eten wel drincken dat is ons zee 2. 
Siet, pater, wildi u hier op poghen, 
Ende alle dinghen aenzien met goeden oghen, 
Tunc nolimus vos ignorare.’ 
  

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prinche 1. 
  
Prinche, die oude pater die vertrac; 
Maer die jonghe bleef binnen der cassen: 
Hy dachte: ‘Houdic my bi den bac, 
Ende kijke ick door die vingheren, 
Ick mach met brassen. 
Recht als een pater wil ick my passen, 
Ledich, lecker, luy, weerm in den dos, 
Ende laten tconvent in vreden wassen; 
Want anders jaechden zy my opter gassen 2 
By den honden die bassen, 
Segghende: pater, vertrect, quia nolimus vos.’ 


Handschrift van den aenvang der XVIe eeuw, in de Bourgondische Bibliotheek, te Brussel, No 10946 van het Inventaris.
 
J.F. WILLEMS.










{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigten wegens eenige Nederduitsche dichters.


I. Anthonis de Roovere.

Door verschillende getuigenissen misleid heb ik dezen dichter geen regt laten wedervaren in myne Verhandeling over de Nederduytsche Tael- en Letterkunde, deel I, bl. 203-205, ook in het denkbeeld verkeerende dat de drie tooneelstukken van hem, in het jaer 1466 binnen Lier vertoond, onder zyne Rhetoricale wercken gedrukt waren. Naer het voorbeeld van Kops en De Vries beoordeelde ik hem volgens zyn kreupel bastaerddicht op den dood van hertog Philips den Goeden, voorkomende in Die Excellente Chronijcke van Vlaenderen, en waervan de eerste woorden zyn:

PericuleuseMoort onghenadigh 
HongherigheCouleuverijneghe beeste, 
EnuydieuseCorozijfverradich, enz. 


Witsen Geysbeek nam zelfs daeruit gelegenheid om De Roovere voor ‘het erbarmlijkste vernuft der vijftiende eeuw’ uit te schelden. ‘Welk eene erbarmelijke

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

brabbeltaal!’ zegt hy, ‘de barbaarsche onzin van dezen rederijker is onder den titel van Rhetoricale wercken gedrukt te Antwerpen, in 1562 1.’ 't Is billyk dat ik den Brugschen poëet in zyne eer herstel, na het lezen zyner werken, waerin, ja, veel minder bastaerdwoorden voorkomen dan in die van Anna Byns. De heer archivarius Verachter, te Antwerpen, bezit een exemplaer van dat zeldzame boekske, 't welk hy my wel heeft willen ter leen verstrekken, en waeruit ik de volgende byzonderheden gehaeld heb, en hier den lezer mededeele.
 
Anthonis De Roovere, ingeboren poorter des stad Brugge, was van ambacht een metselaer. Hy had pas zeventien jaren bereikt toen hy, op zeker feest van Rhetoryke, te Brugge, den eersten prys behaelde door een referein op de kamervraeg: Oft moederlijck herte lieghen mach? Door dit en een ander stuk, Tot lof van den Heilighen Sacramente, wekte hy zoodanig de bewondering der kunstkenners op, dat hy in zyne geboortestad als prins der Rhetoryke werd uitgeroepen, en by geestelyke en wereldlyke overheden den naem verkreeg van Vlaemsch doctoor en poetisch Rethoricien. Hy schynt de latynsche tael bestudeerd te hebben, vermits hy daeruit een gedicht vertaelde, Quicunque vult salvus esse, etc., 't geen ik ook in den handschriftelyken bundel der gedichten van Cornelis Everaert aentrof. Zyn spreuk was: Den voys hoort eer an, zynde het anagramma van zynen naem. Eerst tachtig jaren na zynen dood, voorgevallen den 16 mei 1482, verzamelde een ander Brugsche dichter en schilder, Eduard De Dene,

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

's mans overgeblevene dichtstukken, en gaf die aen het licht onder den titel van: Rhethoricale wercken van Anthonis de Roovere, vlaemsch doctoor ende gheestich poete.

	Carnation.
Den VoYs hoort eer an. XVI In MeYe bederf, 
DIes doen CLaer de CVnstIChste DIChtere sterf. 


Gheprint Thantwerpen op de Lombaerde Veste, in den Witten Hasewint, bi mi Jan Van Ghelen, ghesworen boeckprinter der Co. Ma. Anno MDLXII. Met gratie ende privilegie van sesse jaren, in-12o, met een voorrede aen ‘alle Rethoricale conste beminders’ van gemelden E. De Dene.
 
Doch dit zyn niet al de Rhetoricale werken Van De Roovere; want men vindt er zyne drie tooneelspelen niet in, vertoond binnen Lier ten jare 1466 1
 
Zie hier eenige proeven van De Roover's dichterlyk talent en van zyne vry zuivere tael. Het eerstvolgend stuk is een soort van Doodendans, getiteld:

	Van der Mollenfeeste.
Hoort, ghy goede lieden al ghemeyne, 
Edele, onedele, aerme ende rijcke, 
Ghy zijt ontboden, groot ende cleyne, 
Te trecken in een ander wijcke. 
Hy is uutghesonden met zijnder pijcke, 
Des oppersten Princhen messagier 2: 
Maeckt u ghereedt, alle ghelijcke, 
Ghy en muecht niet langher blijven hier: 
  

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al in dat lantschap van den mollen 
Moetdy trecken, sonder waen: 
Al wildy daer teghen stryen of grollen, 
Ten mach u helpen niet een spaen. 
Als de bode coempt, tis ghedaen, 
Hoe jonck, hoe schoone, hoe vroom, hoe wijs, 
Als dopperste ghebiedt, soe moet ghy gaen 
Trecken int landt van Mollengijs. 
  
Der mollen heere, dopperste prins, 
Die den mol schiep, de blinde beeste, 
Heeft ontboden haer engins 1 
Onder tvolck, minste ende meeste, 
Dat sy commen ter mollen feeste, 
Daer sy hof houden onder deerde. 
Als dlichaem sal scheiden van den gheeste 
Salmen elck dienen naer zijn weerde. 
  
De paus ende zijn cardinalen 
Moeten alle tdeser feesten sijn, 
Legaten, bisschoppen, dekens, officialen, 
Prochiepape, predicare, jacopijn, 
Freermineuren, vrouwenbruers ende augustijn, 
Priesters, clercken, ende meesters wijs: 
Dese moeten alle binnen corten termijn 
Trecken ter feesten te Mollengijs. 
  
Saertroosen, monnicken regulieren, 
Bogaerden, lollaerden ende cluysenaren, 
Fratres, wilt u ghereeden schiere, 
Nonnen, baghynen, wilt mede varen, 
Clopsusters, susters bedelaren, 
Ende alle die leven nae den gheeste, 
Maeckt u bereedt, sonder sparen: 
Ghy moet al trecken ter mollen feeste. 
  

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keyzers, coninghen, hertoghen, graven, 
Baenrotsen, ridders, ende jonckheeren, 
Ende voort alle rijcke van haven, 
Wilt u tallen duechden keeren, 
Want den wech die moety leeren 
Ter feesten te commene te Mollengijs: 
Maeckt u ghereet, dat ghy met eeren 
Daer muecht ontfangen lof ende prijs! 
  
Cancelliers, baillius, ende souvereyns, 
Schauthetens, amptenars, ende dienaeren, 
Schepenen, meyers, ende castelleyns, 
Ontfanghers, rentmeesters, ende wisselaren, 
Hoofmeesters, die de salen bewaren, 
Portiers, cocx, smaekt wel den keeste, 
Ende die edele zeeman moet varen 
Met zynen schepe ter mollen feeste. 
  
Ghy, machtige poorters ende bourgoys, 
Ghy, rijcke pachters ende rentieren, 
Al zijn u solders vol corens, vol hoys, 
U kisten vol ghelts, ende u fortchieren 1, 
Ghy, rijcke cooplieden ende drapenieren, 
Al zijn u kisten vol meerssen 2, vol wollen, 
Ghy sult oock moeten trecken logieren 
In dat landscap van den mollen. 
  
De coninck der mollen heeft doen ontbieden 
Met zijnen bode, stijf ende sterck, 
Al tenemale de ambachtslieden, 
Dat sy oock moeten laten twerck; 
Dus rade ick elcken, dat hy neme merck 
Om goede herberghe ende logijs; 
Want, claer gheseyt, ghy moet int perck 
Ten feesten commen van Mollengijs. 
  

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der mollen coninck heeft doen vermanen 
Alle jonghe ghesellen fijn, 
Met corte keerels, met langhen palanen 1 
Aen haer schoen, ende aen haer pattijn, 
Voort alle stortstekers 2, wie sy zijn, 
Legt af u sweerden, u walsche dollen, 
Want ghy moet, eer lanck termijn, 
Trecken int landtschap van den mollen. 
  
Selden is volmaect de feeste 
Daer vrouwen ghebreken ofte jonckvrouwen; 
Dies zijnse ontboden, minste ende meeste, 
Ter mollen feeste, in goeder trouwen; 
Langhe sleypsteerten ofte bonte mouwen 
Noch tuyten en dorven sy hebben twint 3: 
De mollen, die daer feesten houwen, 
Sy en soudent niet sien: sy zijn al blindt. 
  
Dese meyskens zijn oock alle ghedaecht, 
Die te vastenavonde pijpers 4 hueren, 
Eest dienstbode, voestre, oft maecht, 
Die haer voeten te dansene rueren: 
Dese moeten wech, in corter uren; 
Hoe jonck sy sijn, hoe blijde van gheeste, 
Dit danssen, dit reyen mach hier niet dueren: 
Sy moeten gaen danssen ter mollen feeste. 


Dit stuk vind ik ook afgeschreven in den bundel der gedichten van Bartholomeus Boeckx, waervan straks nader.

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Sotte Amoureusheyt.
Ick heete Pantken, mijn lief Pampoeseken, 
Dat gheerne een croeseken 
Licht, met vreuchden, daert niet en gheeft. 
Ghy en saecht ten daghen noyt blijder droeseken, 
Alst appelmoeseken 
Sijn buycxken al vol gheten heeft: 
Ick minse soe dat mijn herte beeft. 
God wilse vercnapen 1; 
Want alle de sorghe, die in haer cleeft, 
Dats eten en slapen. 
Men schrevet niet in ses vellen van schapen 
Als ick haer wille een pintken schincken, 
Hoe vriendelijck dat haer ooghskens pincken! 
  
Tis in mijn herte een dyamantken, 
Ende huer callantken 
Ben ick, eenpaerlijck sonder vercoelen. 
Als ick met huer drincke een quantken 2: 
‘Godt loondse 3, Pantken!’ 
Seyt sy gheringhe 4, ‘dats blijde ghevoelen!’ 
- ‘Pampoeseken, seg ick, voor al mijn boelen 
Hebtstu proper sede.’ 
Dan seegtse: ‘Pantken, laet staen dijn loelen 5; 
Du soolster mede 6.’ 
Dan lachtse met rechter minnelijckhede: 
Men soudes nemmermeer voldincken 
Hoe vriendelijck dat haer ooghskens pincken! 
  
Sy gaet met eenen bruynen coocxkene 7, 
Ende van den roocxkene 8 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soe sijn haer handekens peperwit; 
Haer mondeken dat rieckt van den loocxkene; 
Van haren ghesproocxkene 
Soe is ontsteken mijnre herten pit! 
Waer Paesschen 1 hier, door minnen verhit, 
Wy houweden ghereedt 2; 
Ende als ick haer wille verclaren dit, 
Lachtse duymen breedt. 
Hy en leeft niet, die ten vollen weet, 
Als ick segghe: ‘Pampoeseken, ghaen wy drincken!’ 
Hoe vriendelijck dat haer ooghskens quincken. 
  
prince. 
Ghelijcke treckt tot ghelijcken; 
Natuere can selden haer helden mincken 3! 
Ick en liete u nemmermeer vol gheblijcken 
Hoe vriendelijck dat haer ooghskens quincken. 


Minder zuiver van tael zyn de stukken, waerin men toen dacht dat de grootste kunst van rhetorijke gelegen was, by voorbeeld, in een a, b, c, als het volgende:

	Constich lof van Maria op al de letteren van A.B.C.  
Ave, Advocate, Adverterighe, 
Afdoende Afgrijselijcke Arguatie, 
Adams Aercheyts Absolverighe, 
Als Alder Aerdichste Abitatie. 
  
Bernende Braembosch, Bogaert Bloeyende, 
Blijtst Begheertsele, Belemmertheyt Brekende, 
Bevallichste Beelde, Bedruckten Besproeyende, 
Bestandelijckste Broederlicheyt Bestsprekende, enz. 


Het schynt wel dat men De Roovere sommige gedich-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten toegeschreven heeft die niet van hem zyn, onder andere de Wijse Leeringhe voor een man:

Schoone zeden, sonder hooghen moet, 
Luttel spreken, ende dat selve goet, enz. 


welk stuk ik in handschriften der XIVe eeuw heb aengetroffen, onder andere op het schutblad van myn HS. van Maerlants Naturen bloeme 1. Ten slotte nog dit aerdige

	Rondeel.
Die gheen pluymen en can strijcken, 
Die en dooch 2 ter werelt niet; 
Is hy arm, hy en sal niet rijcken; 
Die gheen pluymen en can strijcken 
Alomme soe heeft hy tachterkijcken; 
Die gheen pluymen en can strijcken, 
Die en dooch ter werelt niet. 


Een tyd- en stadgenoot van De Roovere was


II. Jan Bartoen,

die op het overlyden van zynen vriend, in 1482, de volgende verzen schreef:

	Clachte op de doodt van Anthonis De Roovere, gestelt by wijlent Jan Bartoen, zijnen medegheselle, in tijden voorleden.
Al dlijden dat op der aerden gheschiedt, 
Hoe groot verdriet ‘dat en acht ick niet, 
Sonder dlijden van der doodt alleene; 
Want al ander lijden, soomen siet, 
Coempt ende vliedt’ nu niet, nu iet, 
Alsoe fortune haer draeyen biedt. 
  

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer de doodt die maket al in weene: 
Dit is wel kennelijck, ons allen ghemeeene, 
By den verliese der vrientschap reene, 
Van Anthonis De Roovere, my deert tvermaen: 
Rhetorica conste hielt hy te leene; 
Dies moghen wy segghen, groot ende cleene, 
O doodt, tfy, hebdy ons dit ghedaen? 
  
De Heylighe Gheest sy zijn verlichtere: 
Hy was een meester dichtere’ geen vruechden swichtere, 
Ende abel oock van den langhen sweerde; 
Wast lastich, lastigher, of ghewichtere, 
Hy en was gheen swichtere’ maer dies doorsichtere, 
Ende van den voetboghe een aerdich plichtere; 
Met metsene hy hem ambachtelijck gheneerde, enz. 




III. Bartholomeus Boeckx.

Van dezen prins der Rederykkamer der Ongeleerden, te Lier, heb ik reeds in dit Museum melding gemaekt, by gelegenheid van het Hildebrandslied, door hem overgeschreven in den Bundel zyner liederen en gedichten, berustende in de Koninklyke Bibliotheek, te Brussel 1. Ik zal dus hier niet herhalen wat ik dáer reeds van hem gezegd heb.
De zoo evengemelde bundel bevat vier en veertig dichtstukken, meest liederen, doch die niet alle door Boeckx opgesteld zyn. Sommige van dezelve komen in het Geusenliedboek voor; andere trof ik elders gedrukt aen, B.V. het Refereyn op de Mollenfeeste, en het lied Wilder dan wilt wie sal my temmen. Onder enkele stukkenstelde de dichter zyn naem of handteeken. Alles is daerin van zyn eigen hand, maer op onderscheidene tyden geschreven, en ik vermoedezelfs dat die nu nieuwelings ingebonden bundel,

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

met marokynen rug, eertyds meer dan één afzonderlyk kohier hebbe uitgemaekt. Het formaet is langwerpig, folio fracto. Op de eerste bladzyde, boven aen, leest men de volgende Apostille: Restituatur procuratori generali Utenbroecke, met noch dry pampieren liedekens, twee geschreven ende twee gedruct met eenige schandeleuse refereynen daerby staende, met noch vier boecken, soo groot als cleyn. Daeruit leide ik af dat een gedeelte van dezen bundel gediend heeft in een rechterlyk onderzoek tegen den schryver, wiens gehechtheid aen de zaek der opstandelingen en gereformeerden, in de Nederlanden, uit zyne gedichten doorstraelt.
Volgens een lied, dat ik in myne verzameling van oudvlaemsche gezangen zal mededeelen, schynt hy met nog andere rederykers eenigen tyd op den gevangentoren, te Lier, aengehouden, en wegens de eerste gereformeerde preken in die stad scherpelyk ondervraegd te zyn geweest. De heer G.J. Avontroodt aldaer, wien ik over Boeckx en zyne familie narigten verzocht, meldt my niets over denzelven te hebben gevonden. ‘Na doorzocht te hebben de geboortensregisters van 1582 (schryft my Zyn Ed.), tot 1626, heb ik maer eenen geboortenact van den geslachtnaem Box, Boecx of Boeckx ontmoet, te weten: den 15 july 1583, is gedoopt Elisabeth, echte dochter van Jan Box, en van Margriet Van Oistoven. De peter was Jan Bruynseels, de meter Elisabeth Box.’ Een paer gedichten van hem, de jongste van den bundel, zyn betrekkelyk tot het jaer 1611. Naer het my voorkomt was hy toen al zeer bejaerd en katholyker gezind dan twintig jaren te voren. Zyn dichttrant is beter dan die van velen zyner tydgenooten, en doorgaens vry van ergerlyke bastaerdwoorden. Men oordeele uit de volgende stukken.

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Twaelf Ouderdomme 

oft tijden der Menschen, gecompareert tegens de twaelf maenden van den jare.
januarius. 
Jonck geboren, onnoosel, ben ic; 
Cranck, teer; om cleyne saken ween ic; 
Totten seven jare dus te sijne meen ic. 
Februarius. 
Om wercken om leeren ter scholen gae ic; 
Leeringe, vroetheyt onder de roey 1 ontfae ic. 
In desen staet tot veertien jaren stae ic. 
Martius. 
Jonck, dom, wilt, in de locht soe clem ic; 
Sorgeloos tusschen twee wateren swem ic, 
Totten twintich jaren. Sulcx soe bem ic. 
aprilis. 
In solaes, in genuchten beclijf ic; 
Alle druc, verdriet, en onvreucht verdrijf ic. 
Totten achtentwintich jaren dus blijf ic. 
Majus. 
Domme jonckheyt, u begeef ic; 
Om eenen staet aen te nemen soe streef 2 ic; 
Totten sesendertich jaren in desen staet leef ic. 
junius. 
In laste van kinderen en sorgen soe come ic; 
In rijcheden en wijsheden geerne soe clom ic; 
Dus te sijne tot dryenveertich jaren my beroeme ic. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

julius. 
Wijs, swaermoedich te sijne beginne ic; 
Tegens doude en darmoede gelt beminne ic. 
Totten tweeenvijftich jaren aldus ben ic. 
augustus. 
Vreck, onlustich my voortaen gedraeg ic; 
Nu hier nu daer van weedom claeg ic; 
Tot negenenvijftich jaren altemet vertraeg ic. 
September. 
Vragende, clagende, cranc, veroude ic; 
Ongeneuchte, jaloursie behoude ic. 
Totten sesensestich jaren toe dus vercoude ic. 
october. 
Int gesichte int hooren vercranc ic; 
Hier toe comende Gode bedanc ic; 
Totten dryenseventich jaren soe manc ic. 
November. 
Moeyelijck en vol drucx bedie ic; 
Alle genuechte ende solaes soe vlie ic; 
Op den verloren tijt wel spade sie ic. 
december. 
Te niete ende versuft, een kint blijc ic; 
Crom, stom, altoos ter aerden waert kijc ic. 
Ende eyndelijk ter doot beswijc ic. 


Het volgende lied schynt geschreven gedurende de gevangenschap van den dichter:

  
	Een ander Liedeken, 

op de wijse: Ick hebbe die groene straten soe dicmaels ten eynde gegaen.
Eertijts heb ick gesongen 
Deur vreuchden een vrolijc liet, 
Nu is mijn herte bedwongen 
Doer druck, die daer in vliet; 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle genuechten staken. 
Ick bidde u, broeders, seer, 
Dat ghy my wilt helpen waken 
Met gebeden tot Godt den Heer. 
  
Om patientie menigertiere 
Bidt Godt den Heere divijn, 
Ghy schaepkens binnen Liere, 
Die in groot lijden sijn. 
Tschijnt ons doot is gesworen, 
Soe elck bekennen moet; 
Want al sijn wy naeckt geschoren, 
Noch soeckt men ons hertebloet. 
  
Daer en is toch geen ontfermen, 
Al maecken wy veel geschals; 
Want die ons souden beschermen 
Die schuddent van hunnen hals. 
Daer en helpt bidden noch clagen, 
Van jonck, out, cleyn, oft groot; 
Wy worden gestooten, geslagen, 
En moeten rusten in het stroot. 
  
Maer laet ons verduldich lijden, 
Soe Godts vrienden hebben gedaen. 
Wy sullen ons wel verblijden 
Sien wy Tobias lijden aen, 
En Job, Godts vrient gepresen, 
En Joseph die heere groot: 
Heeft Godt hun niet genesen 
In haren meesten noot? 
  
Hy sal doen staken ons suchten, 
Doen drougen ons tranen heet; 
Willen wy tot hem vluchten, 
En laten ons leven wreet, 
Hy en sal ons niet begeven, 
Soe ons Schrifture melt: 
In sijn hant staen wy geschreven; 
Ons haren heeft Hy getelt. 
  

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

prince. 
Orlof, mans ende vrouwen, 
Ick bid u, uyt liefden reyn, 
Op gheen menschen wilt meer betrouwen, 
Want tsmenschen troost is cleyn, 
Dan op den Heer der heeren, 
Die allen herten keert. 
Dus, om Godts lof te vermeeren 
Stelde dit een Ongeleert. 
  
finis. 


Onder dit lied schreef de dichter: Bertelmeus Boecx est nomen meum.

  
	De gheestelijcke Jacht,

op die voyse: Claes in den candeleer is soe prat.
[christus.] 
Wel op, wel op, ick gae ter jacht 
Nemen op de herten acht. 
Steeckt met sporen! 
Blaest den horen! 
Nempt den swijnspriet in u hant, 
En met vlijt de netten spant! 
  
Altijt het herte vluchten wilt 
Doer den bossche: ongestilt 
Loopt en rennet, 
Niet en kennet, 
Oft het vyant is oft niet, 
Diet van verre comen siet. 
  
Sullen u dan de boomen dicht 
Decken, o hert, voer mijn gesicht? 
Zal de varen 1 
U bewaren? 
Zal het lis oft sal het riet 
Maken dat ic u vinde niet? 
  

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

O neen, ick can sien overal 
Op de bergen, bosch en dal; 
Laet u vangen, 
Neempt u gangen 
Naer den jager; bidt genae, 
Eer hy tswijnspriet doer u slae! 
  
Om u te dooden jaeg ick niet; 
'K come u helpen uyt verdriet; 
Uwe wonden 
Wel verbonden 
Sullen van mijn handen sijn: 
'K giet er olie op en wijn. 
  
Compt, dorstich hert, tot dees fonteyn; 
Drinket van dees beke reyn; 
Laet u laven! 
Rust van draven! 
Ligget hier int groene gras, 
Of gevanckenis vrijdom was! 
  
Christus den Heere jaget sterck 
Tsondich herte naer zijn kerck, 
Om te geven 
Teeuwich leven. 
Laet u vangen, geeft u bloot; 
Gy sult leven in den doot! 


Dit schoone lied is als een tegenhanger van het boekske Die gheestelike Jacht der minnender zielen om weder te vanghen ende in haer ghewelt te crighen dat zuete dierken
Jhesus, op rym, gedrukt by Gheeraert Leeu, te Antwerpen, 1488, in-18, met houten plaetjes, en waervan ik een exemplaer bezit.

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}


  
	Een nieu Liedeken

van den vorst en de groote droochte, die Godt hier in Brabant sent, daer het coren me bevroos op den Assencieavont, anno 1611, ende gaet op de wijse van dun sesten psalm.
O Heer, laet af u plagen, 
Die ghy ten allen dagen 
Hier in de werelt sent, 
En wilt u niet meer stooren: 
Ons bede wilt aenhooren, 
U gratie tot ons went. 
  
Och mensch, wilt u bekeeren; 
Want siet, die hant des Heeren 
Is nu geheven; saen 
Wilt u tot deucht begeven; 
Betert u sondich leven, 
Opdat sy niet sou slaen. 
  
Men siet in alle wijcken 
Hoe Godt van hemelrijcken 
Plaget die menschen seer; 
Want met vloecken en sweren 
Godt den Heer sy tempteren, 
Dagelijcks soe lancx soe meer. 
  
Men siet in alle feesten, 
Den minsten metten meesten, 
Out, sot, jonck ende wijs, 
Dansen, springen, hoveren, 
Masqueren en boeleren, 
Daer me halen sy den prijs. 
  
Men siet vechten en kijven, 
De mans tegen haer wijven, 
De vrienden tegen een, 
De dochter tegen de moeder, 
De suster tegen den broeder; 
Daerom castijt ons Godt algemeen. 
  

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men siet tot allen dagen 
Oick veel blau lobben dragen, 
Hier in dees weirelt wijt: 
Het is wel om te spijten; 
Dus wilt u-selven wijten 
Dat Godt u soe castijt. 
  
Die sonden Godt verdroten: 
Den hemel heeft hy gesloten, 
Dat daer niet uyt en rijst; 
Dus moet daer al om sneven, 
Hoe dat men daer siet leven 
Dat Godt haer niet en spijst. 
  
De menschen haer verkeeren: 
Sy verlaten den Heer der heeren, 
En dienen den duevel swert; 
Den Heere sy verachten; 
Daerom sijn nu dees clachten: 
De vyant verkeert haer hert. 
  
Soo doet den Heer der heeren, 
Die alle ding doet verkeeren. 
Aensiet die boomen, neer en hooch, 
Die souden staen in haer saisoene, 
En behoorden te wesen groene, 
Die staen nu als waren sy drooch! 
  
Nu hoort naer mijn vermonden: 
Dit compt door onse sonden; 
Tsmenschen hert dickmael dorst 
Naer tbloet haers medebrueren, 
Die sy dickmael doen trueren. 
Dus sent Godt desen vorst. 
  
Als men siet voor sijn oogen, 
De vruchten staen te droogen, 
Van Godt verlaten schier. 
Och menschen, wilt u bedincken, 
Hoe dat u Godt can crincken, 
Sijn plagen sendet hier. 
  

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och menschen, ick bidde u allen, 
Wilt Godt te voete vallen; 
Laet af u leven quaet; 
Wilt Godt den Heer beminnen, 
En wilt u-selven kinnen 
Aleer het valt te laet. 
  
Bemint Godt boven allen, 
Eer hy u neer laet vallen: 
Roept hem aen in der noot, 
Terwijlt u mach gebeuren, 
Eer u die doot compt verscheuren; 
Laet af u sonden groot. 
  
Bovenal is hy Heer der heeren; 
Overal moet men hem eeren 
Ende hem vallen te voet: 
Compt tot hem algemeene, 
Kinderen Godts, groot en cleene; 
Xristus gratie is soe goet! 
  
Princen alle gemeene, 
Rroept Godt aen, groot en cleene, 
In uwen geroepen staet: 
Niemant wilt hy verlaten; 
Compt tot hem, tsal u baten, 
Eer dat het valt te laet. 


Uit deze achttien laetste regels ziet men dat de schryver zynen naem zoowel Boeckx als Boecx schreef, en dat hy prins van de Rederykkamer der Ongeleerden was.

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}


  
	Een nieu Liedeken van Itegem 1, 

gemaekt van den Schouteth, als doen tegenwoordich, hoe dat hy den pastoor verjaechde, ende gaet op de wijse: De werelt is over al in roere, het volck is over al gevreest.
Och Itegem, wel dorpken cleene, 
Hoe jammerlijc wordy nu geregeert, 
Alle u gemeente leeft heel in weene, 
Dat men u soe slechtelijc governeert; 
Maer nu wordy heel gemineert 
Voerware, 
En altemael gedestrueert, 
Al door den schoutet openbare. 
  
Immerseel 2, o edele heere vercoren, 
Doet Itegem nu onderstant, 
Oft u gemeente gaet heel verloren; 
Want sy nu is in lijden geplant, 
Geschat, geschoren, aen elken kant, 
Geheel ontpayt 3. 
Dat doet den schouteth, den boosen tirant, 
Die daer tweedracht in heeft gesayt. 
  
Nu gaet hy die gemeente quellen, 
Om daer te brengen den elfsten schoof, 
Met noch twee ander van zijne gesellen, 
Die daer oock comen om haren roof: 
Hy salse brengen in zijn geloof 
Van boosheyt quaet: 
Hy salse maecken al hoorende doof, 
En van die heel gemeente in haet. 
  

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie hoorden oyt van zulcken kueren 
Als men siet, twort nu gewaecht, 
Ghelijc men tItegem siet gebeuren, 
Dat die schoutet den pastor verjaecht? 
Tis een saecke wreet en onbehaecht, 
Tot alder tijt; 
Den wreeden tirant, seer onversaecht, 
Hy is soe vol van haet en nijt! 
  
Men sal noch sien, eer corte dagen, 
Dat hîjt beclagen sal seer saen, 
Ghelijck die honden den hase nae jagen, 
Soe sullense hem ten dorpe uyt slaen, 
Als die van Berlaer hebben gedaen: 
Zy waren stout! 
In een gracht met water moeste hy gaen: 
Den pekelheirinck was hem te sout. 
  
Die van Norderwijc beclaechdent seere, 
Dat sy Claes Schoonen waren quijt; 
Die van Herentout noch veel meere 
In sijn compste waren zy verblijt: 
Hy en doet die dorpen geen profijt, 
Waer dat hy compt, 
Put, Noderwijc, Itegem, nu ter tijt, 
Bedorft hy heel tot in den gront. 
  
Om dat hy is van Calvinus religie 
Wort hy bemint al metter daet; 
Men vinter noch meer van zijn divisie 
Die zijn al van den selfden aert. 
Die van Heyst versetten hem, eert was te laet: 
Zy waren fijn: 
Wy moetense dancken van haeren raet, 
Dat zy ons soe gunstich sijn. 
  

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu, Claes Schoonen, met allen u gecken; 
Helpt ons singen dit nieu liet; 
Treckt met u sotten te Mal, aent hecken; 
Speelt op de moesel en truert doch niet; 
Ghy sult noch comen int verdriet, 
Aleer iet lanc: 
Daerom u saecken wel doersiet! 
Ghy maeckt al guldens van een blanc. 


De gebeurtenissen, welke tot dit lied hebben aenleiding gegeven, zyn ons onbekend. Waerschynlyk waren zy betrekkelyk tot de tiendenaers of het invoeren der belasting van den elfden schoof, een onderwerp dat ook in het volgende stuk behandeld is.

  
	Een nieu Liedeken, 

op de wijze: Rijck Godt wie sal ick clagen.
Als men schreef sestien hondert 
Ende die jaren tien, 
Mach elck wel sijn verwondert 
Van dat men heeft gesien, 
Al van een quade mare, 
Maer die ons quamp opt lijf, 
Van wreede tiendenaeren, 
Al door haer vals bedrijf. 
  
Die tiende gingen sy verpachten 
Al op den elfsten schoof: 
In haren sin sy dachten: 
‘Hier crijgen wy eenen roof, 
Daer wy by sullen leven 
Allen ons leefdagen lanc. 
Willen zijt ons niet geven 
Zoe halen wijt tegen haren danc!’ 
  

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy spraken sonder vermyen 
Tegen den commandeur seer wreet: 
‘Wilt doch naer Brussel ryen; 
En haelt daer een bescheet; 
Wy sullen deurweirders halen, 
En doent haer lesen uyt; 
Wy sullense self betalen; 
Ten cost u niet een duyt. 
  
Als wijt af hebben gekeven 
Tot op dat elfste schoon, 
Wat suldy ons dan geven 
Al voor ons aller loon? 
Een jaer moet ghy ons schincken, 
Dat seggen wy u certeyn: 
En hebt geen achterdincken, 
Wy brengent u in den treyn.’ 
  
Als men sach int jaer te voren, 
In juli den vierden dach, 
Van eenen deurweirder vercoren 
Tbescheet men lesen sach, 
Hoe dat men moeste geven 
Van als dat elfste greyn, 
Terf, coren, gerst, erten, boekwey en even, 
Al dat men wint gemeyn. 
  
Der huyslien bloet veranderden 
Als sy dat hoorden aen, 
En spraken tegen malcanderen: 
‘Wat best hiermede gedaen? 
Wy sullent moeten gehingen: 
Wat selen wy doen daer toe? 
Want gaen wy daer tegen dingen 
Tcost ons elck wel een coe.’ 
  

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen moet hebben sy gevangen, 
Die huyslie, hoort mijn vermaen: 
Naer Bruessel sijn sy gegangen 
En gavent daer schriftelijck aen. 
Thof beeft ons toegelaten 
Te doen op doude manier. 
Wat hevet ons mogen baten? 
Men moestet haer geven weer. 
  
Tcoren met grooten hoopen 
Brachtmen haer thuys seer fray; 
Al moestet de huysman coopen 
Daer en was geen genay. 
Wy moestent noch voeren, gy moocht het weten, 
Tot Mechelen seer saen. 
Joris Docks is hy geheeten, 
Die dat daer heeft gedaen. 
  
Doen ginckmen de tiendenaers dagen 
Om de palen te wijsen coen: 
Zy spraken, sonder versagen: 
‘Dat en sullen wy geensins doen!’ 
Zy spraken met leelijcke woorden 
Die heeren smadelijck toe: 
Die gene die dat aenhoorden 
Die wordent altemael moe. 
  
Als de goey lie, met eere, 
Meenden naer huys te gaen, 
Zijn sy haer naergeloopen seere 
En meendense doet te slaen; 
Maer Godt den Heere verheven 
En heves niet begeirt, 
Hy 1 isser self gebleven 
Dat niet veel lie en deirt. 
  

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan, eylasen, den misdadigen 
Die isser qualijck aen! 
Zy willen hem beschadigen 
En doen hem quellinge aen. 
Zy eysschen met grooten hoopen 
Het gelt seer onbedocht; 
Zy souden den dooden vercoopen, 
Soe hy genoech gelden mocht! 
  
Wat mach 't die gemeente baten 
Al isser eenen doot? 
De kinders boven maten, 
Zy sijn wel al soe snoot! 
Tis als men seyt, onverborgen, 
Met een spreeckwoort gemeyn: 
‘Als den duvel is gestorven 
Zijn moeder compt weer certeyn.’ 
  
Och huyslie slecht van bloede 1 
Ick en weet u geen verdrach! 
Och, nemet al int goede, 
Zoe lange alst lijden mach; 
Maer gaet het boven schreven, 
Weirt u dan cloeckelijck siet, 
En wilt malcanderen niet begeven 
Noch laten int verdriet. 
  
Huyslieden, borgers, heeren, 
Aenhoort die woorden mijn: 
Wilt doch u kinders leeren 
Geen tiendenaers te sijn, 
Opdat se niement en plagen; 
Want Godt den Heer getrou 
Die laetse liever dootslagen 
Dan hijt gedoogen sou. 
  

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Orlof, princen verheven, 
Hier me neme ic afscheyt; 
En wilt het my vergeven 
Heb ick u iet misseyt. 
Och, nemet doch al int goede, 
Al ist qualijck gedicht 
Van eenen onnooselen bloede: 
Zijn sinnen die sijn soe licht! 










{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeven van Belgisch-Nederduitsche dialecten. 

Dialect van Yperen.

Der was ê keer ê man, die twee zeuns hadde 1, en de jounksten van hulderen tween zé tege ze vader: vadere, gimme 't park van 't goed dâ me toekomt; en hê deeld'hem 't goed. Wâ dagen der na oshen 't ollemale bii een ha vergaerd, gounk hen deure mê pak en zak, nar ê verre land, waer hen ol ze goed verzêerde 2 me sligt vrovolk. En oshen nu nibedolle 3 meer en hadde, der kam ê dieren tiid in da land, en he begoste armoe liiden. Hê gounk hem toen verheuren bii en inwunder van die stréke, died'en zond na zen hofsté om de zwiins te wagten. Hen ha da wel gêeren ze buuk 4 êvuld met zwiinen eten; ma niemand en gaf'hen der van.
 
Hê begoste toun te zien dat hen kwalik êdaen hadde, en hê zé bii ze zelven: ho veel werkvolk en iser nie in me vaders huus, die brood ênoeg hen, en 'k vergaen hier schier van hounher; - 'k gan regt uut upstaen, na me vader gaen en hem zeggen: Vadere, 'k hen kwaed êdaen tegen den Hemel en tegen joen; - 'k verdiene nie

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

vâ je zeune ênamd te ziin; doe mitteme lik mit eene vâ je werkvolk.
Hê stoug up, en he gounk na ze vader, en oshen nog ol verre van zen huus was, ze vader zag'hen, en he kreeg kompassie med'hem; hê liep nar hem toe, en sprounk'hen na zen hols, en hê kusted'hem, en de zeune zé: Vadere, khen kwaed êdaen tegen den hemel en tegen joen; 'k verdiene nie vâ je zeune ênamd te ziin; ma de vader zé an ze knegten: haesje, haelt ze beste kleed, en doet' hen 't an, stikt' hen ê rink a ze vinher en doet hen schoenen a ze voeten; hael'et vet kolf; doed'et dood; gow éten en kerremis houden, wa me zeune was dood en hen is verrezen, hê wos verloren en hen is uut êkommen, en ze begosten êzoo geestig t'eten.
Binst die middelerentiid kam den oudsten zeune van 't land na zen huus were; maer os'hen 't huus naesde en dat hen hoorde 'tgezank en 't gedansel, hê riep nar eene van de knechten, om te weten wuk dat 'er omgounk, en de dienen zé an hem: je broere is wêer êkommen, en je vader hé 'tvet kolf êslegen, om dat hen in vulle gezondhéed weer êkeerd is. Zoo d'hen dat hoorde, hê stelded'hem in zuk ê kwaedhêed dat hen nie en wilde binnen gaen. Dar up gounk de vader na buuten, en begost' hen schoone te spreken om' hen te stillen; maer hê zé tegen ze vader: nê 1, 'k hei-je nu ol zoo veel jaren êdiend; en 'k hen olsan êdaen ol da je m'êzéed héet, en jen hé me portan nog noit entwot 2 êgeen om me kennissen te traktéeren; maer nu da me broere t'huus êkommen is, die ol ze goed med d'hoeren verzeerd héet, hei-je voor hem 't vet kolf êslegen. De vader ze daer up:

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

me zeune je ziit olsan bii me êwist, en ol da 'k hen 't is 't joene; ma moeme geen leute maken 1 voor je broere, wa deure hê was dood, en hen is verrezen; hê was verloren en hen is uut êkommen.
 
C.



{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlandsche Pater Noster 

geaddresseerd aen den keyzer Josephus II door de gesupprimeerde religieusen van Nederland.


Joseph, gy waert onzen Heer; 
Maer het schynt gy zyt niet meer .. Onzen Vader! 
  
(Maekt dat hy den Heere vreest, 
Heylig schepper, heylig geest..... die in de hemelen zijt!) 
  
Dat het christelyk verbond 
Uytgesproken door uw mond..... geheyligt zy! 
  
Onderhoud het krachtelyk 
Zoo maekt gy onstervelyk....... Uwen name! 
  
Toont ons uw bermhertigheyd, 
En dat uw geregtigheyd....... ons toekome! 
  
Want wy bidden, vroeg en laet, 
Opdat niet ten onder gaet...... uwen ryke! 
  
Is 'er dan geen gratie meer? 
Dat alsnu, voor dezen keer,..... Uw wille geschiede! 
  
D'onderdaenen, groot en klyn, 
Moeten u gehoorzaem zyn...... op de aerde; 
  
Maer 't en gaet op d'aerde niet, 
Zoo het iedereen wel ziet....... als in den Hemel; 
  
't Geen wy hebben uytgespaerd 
En zorgvuldiglyk bewaerd....... geeft ons heden! 
  
Door uw toedoen gansch ontblood, 
Vragen wy in dezen nood...... ons dagelyks brood. 
  
Wilt ons in genade ontfaen; 
Hebben wy u iets misdaen...... Vergeeft ons! 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom brengt gy ons in pyn? 
Gy weet dat het niet en zyn..... onze schulden. 
  
Joseph! door uw hoogen raed 
Word 'er niemand zoo versmaed ... gelyk wy. 
  
Hierdoor zyn wy gansch verstrooyd; 
'k Vrees den Heere zal het nooyt.. vergeven. 
  
Want wy hebben nooyt ontbloot 
Noch gelaten in den nood...... onze schuldenaren. 
  
Daerom in de slaverny 
Noch in Sathans heerschappy ..... en leyd ons niet! 
  
Ziet, de wereld altyd malt, 
Waerdoor men geduerig valt .... in bekoringen. 
  
Van al d'onrust en 't verdriet 
Waerin gy ons heden ziet ...... verlost ons! 
  
Schoon den philosooph u vlyd, 
Ziet dat gy niet word verleyd .... van den kwaden! 
  
Opdat gy door uwe deugd 
't Hemelryk genieten meugt ..... Amen. 


Volgens een blad van omtrent het jaer 1789.






{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fragmenten van een oud gedicht. 

(Strookjes perkament uit de XIVe eeuw.)


Metgaders der gods gewelde 
.... seide aldus de coninc Ritsaert 1: 
........ ghi doet ende verclaert 
........... mine scande, 
V [oer] de princhen van minen lande; 
Ghi stelt mi teigen enen woukerare. 
Ic ne bem geen drogenare 2. 
Bi den god die mi doet leiven 
Ic sal u hem te wive geiven, 
U, ende ooc alf mijn goet. 
  
Ic segt u wel, wilt verstaen, 
Dat ghi dat sult becopen, 
Dulle dierne 3, ghi ebt verlopen 
Mijn gebod ende mine woort; 
Ic adde gewroken de moort 
Die vor mi deide de sod; 
Ne vor di (also elp mi god!) 
Bi der beide 4 van den baroen, 
Deide icken in den kerker doen. 
............ gheaelt. 
  
Men soutse met rechte confundeiren 
Vor dat mense bewinden mochte; 
Vader, de woukerare besochte 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat men den pijnre angen soude; 
Om dieswille datti woude 
..... weisen van den belove. 
...... daerof in ..... hove 
... woukerare, si u bekent, 
Die seide dat noch .i. serpent. 
  
Die ghi daet in den kerker doen. 
Ghi slacht wel enen felloen, 
Daer ic eens of horde tellen, 
Ende dat sal ic u verspellen 
Voor u allen, verstater ne ... re. 
Het was eens .i. woukerare, 
Die enen sac met gelde verloos. 
................. 
Want daer was in .i. serpent, 
Also ic u mach doen bekent. 
  
Daer sat de wet ende menich genoot, 
Die niet wisten wie adde recht. 
J. ieude 1 cam daer gaende sleucht 2 
Die de sake eift verstaen: 
Hi sprac aldus arde zaen; 
Hi seide: ‘Ghi heren, wildidi 
Van deiser dinc bliven op mi? 
Elc sal recht behouden, 
Ende niet verliesen bi minen scouden 3. 
De voorcoper sprac..... 
  
Ic weet ene goede mare, 
Die ic u leggen wille voor ogen: 
Die tgelt verloos ic horde ... 
Die hem gave sijn verlies, 
Hi souden geiven, zijt zeiker dies, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

.X. lib., ende die ghereet, 
Na dien dat ic dat weet. 
Ic ebbe liever sein (?) mijn leiven 
.X. lib., datti mi sal geiven, 
Dan ic hem sinen scat onthoude. 
  
...... per ende beide 
Doet ons sien, sonder leide, 
Den sac, met alle so hi was. 
Rechte voort, zijt zeiker das, 
Deide men den sac comen: 
De iode eiften genomen: 
Hi besachen met genent 
Hi vant .......... 
En .c. maerc van goude. 
Doe sprac de iode, van herten boude. 
  
Sinen scat datti hem gaf. 
Hi sprac: ‘here, doet mi geiven, 
.x. lib. in ebbe waer bi leiven 1.’ 
Als dat de woukerare horde 
Bedochti hem metten worde; 
Hi seide: ‘vrient, ic hebbe mijn gelt, 
Want ic ebt wel getelt, 
Ne waer? sech, wel sidi bekent. 
Daer was noch .i. dustaen serpent. 


Medegedeeld door den heer Mertens, bibliothecaris der stad Antwerpen.







{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan van Leeuwen, 

de goede kok van Groenendael 1.

In hetzelfde klooster van Groenendael, en toen Ruysbroek daer prioor was, leefde en functionneerde als kok zekere broeder Jan Van Leeuwen, geboortig van Affligem, die ook, op zyne wyze, een mystieke schryver zyn wilde en met de werken van zynen prioor zoo hoog liep, dat hy ze veelal naschreef en onophoudelyk citeerde. Een zeer lyvige bundel zyner schriften, op papier, inquarto, berust ter Koninklyke Bibliotheek, binnen Brussel, No 2559 van het Inventaris, en een omstandig berigt van zyn leven komt voor in Peeter Croon's Cocus bonus, ofte geestelijcke sinnebeelden ende godvruchtige wtlegginghen op alle de ghereetschap van den Kock, Brugge 1663, in-8o. Zie ook Foppens, Bibliotheca Belgica, II, p. 677.
Hy was een smeerige kok, maer een heilig man, zegt men; want hy at bedorven eijeren en het vuilste overschot dat van de tafel der monniken kwam. Men verhaelt zonderlinge dingen van hem en van zyne geestvervoeringen. ‘Op zekeren tijdt met de pest geslagen zijnde (zegt zyn geschiedschryver) als hy sijne geestelijcke teerspijs van Onse Moeder de H. Kercke ontfonck (dat is te zeggen, na dat hy de kerkelyke bediening van de Heilige Olie ontvangen had) begost hy, in de tegenwoordigheyt van de omstaenders, te roepen: Heere, t' uwer eere!

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heere, t' uwer eere! waerover van sekeren broeder gebeden zijnde, op dat hy soude willen te kennen geven wat deze woorden te bedieden hadden: heeft ten lesten ootmoedelijc geantwoort, dat, ten selven tijde als hy de voorseyde woorden sprak, aen hem in den geest gezegt was, dat hy eenen sone was der verdoemenisse, waerop hy sijn selven hadde gestelt in den wille Godts, seggende: Heere, t' uwer eere wil ic ooc verdoemt worden.’
Op een andermael, den avond van St-Martensdag, ‘een schotel vol spijse ter taefel van de religieusen opdragende is er in sijn herte sulcken geestelijcken vrolijckheyt ontstaen, dat hy, sijne inwendige vreugt niet langer connende besloten houden van binnen, luytkeels uitriep:

‘Heer Sinte Marten, heylige sant, 
‘Goede platte mispelen wassen in uw lant, 
‘Kyrie eleyson! 


Den oversten meynende hem te doen swijgen, heeft de oogen van den goeden man wonderlijc stralende gesien, ende sijn heel aensicht met eene vierige clarigheyt ontsteken: waer over verwondert zijnde, en heeft niet een woort geproken, oordeelende dat dese woorden niet uyt lichtveerdicheyt maer uyt de cracht van eene brandende liefde voortsquamen.’
Jammer maer, dat er weinige regels in 's mans schriften aengetroffen worden die goed te samen hangen, of van een gezond verstand getuigen. Zie hier, by voorbeeld, hoe hy over Ruysbroek spreekt, deels op rym:

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hoe brueder Jan de coc van Groenendale, primus cochus, den eersten prioer prijst ende loeft.

‘Want ic en bekendere in eertrike noyt meer dan eenen, dat wetic wale, dan her Janne Van Ruschbroec prioer van Groenendale: hi es vervolt van den heiligen gheest te male: te rechte heel hi van groenen nederen dale; want sine minne heeft vervult hemel ende eerde, ende alle creaturen also verre alst in hem es, prioer van Gruenendale; hoert sine stemme soe doedy wale; want sine scrift es gode bequame, ende altoes eert ter eren gods sinen name; want ic hebbene groet ghesien, aerm sundich mensche, met minen gheeste in hemelrike daerboven in deweghe leenen, in die alreclaerste scyerheit 1 die god in minen gheeste verleysten mach saghic hem, ende niemene el. Ende hi en weets selve niet dese heimelicheit; noch engheen goet dat my god ie ghedede, overmids sine ontfermherticheit. Dat en seidic noch noyt egheenen mensche noch in biechten, noch daer buten, opdat ic selve onbekint ende ongheacht 2 bleve van allen menschen, die in eertrike sijn; ende voertmeer eeuwelijc onbekint begheric te blivene, opdat god eewegen lof ende eere hebbe van allen saken. Daerom hebbic u dit voerseit opdat ghi sine heileghe leeringhe hoert, ende daer by blijft, ende vaste inwert crijcht; soe en moechdy niet dolen in vremden scolen; want sine leringhe es rechte van boven neder vloeiende dore hem, overmids dat gheesten gods, dat dore hem ebt ende vloeit, ende boven doverste deel sijns gheests. Hoert haer, die eenvoldighe waerheit, daer hi alle waerheit ontfeet, sonder middeel van God. Hier omme spreect hi altoes met nuwen tonghen, dat allen den ghenen verwonderende wondert,

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

diet horen, soe doef si wanen verdoeren. Her prioer van Gruenendale, te rechte maghic u prisen wale, boven allen menschen van eertrike; want ic en wete niegherincs uws ghelike; want u leeringhe es goet ende recht, ende ghi sijt alder werelt dienstknecht; u minne hebdy wide ute gherecht ende gestrecht met xps. ane dat ghebenedide cruce, dat ghi hemelrike dorevaert teenen druusce 1. Ende in uwen bloeten overghanghe doedy gode gnoech ende alder werelt, ende .iij. fout daer boven. Van hem maghic mi wel beloven, bet dan van iement in eertrike. Ic settene boven alle ghelike, alse enen seraf in hemelrike, den hoechsten inghelen ghelike... Hi heeft ons doude testament ende oec dat nuwe te gadere ghevoecht. Recht alse een licht des dachs, die den nacht vercleert es hi christum na ghevolghet met sinen levene; alse ene ghehele offerande of ene heileghe presentacie was sijn gheest gaende ende comende van gode te gode. Cort alse ene blicseme ghaf hi gode sinen gheest over in enicheit boven alle stade der hemelen, daer hi gode sach in die overste scierheit, ende sijn loen sal daer groet ende overvloedech sijn. Maer ic en can mi daer an niet gheliken, aerm sundech woerm; nochtan moet ic bekinnen al sinen heileghen staet van binnen. Her Jan Van Rusbroecht, prioer van Groenendale! nu blijft in vreden met Jhs. Xps. onsen Heere. Ic hope wi en sceden nemmermeere.’
Volgens het aengehaelde schynt de goede kok Ruysbroek overleefd te hebben. Men stelt nogthans de dood van den laetstgenoemden op den 2en december 1381. Den anderen acht men gestorven op den 5en february 1377, blykens het door Foppens aengehaelde grafschrift in de kerk van Groenendael: Reliquiae fratris Joannis de Leeu-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
wis, vulgo Boni Coci, viri à Deo illuminati et scriptis mysticis clari. Obiit anno MCCCLXXVII, V februar.
Nog in een ander stuk spreekt onze broeder Jan Van Leeuwen van den prioor als van een afgestorven man, namelyk blad cxlv van het voor my liggende Codex, waer hy verhaelt hoe de wereldberoemde Geeraert De Groote 1 van tyd tot tyd te Groenendael kwam een bezoek geven aen Ruysbroek. ‘Ic hebbe gehoert, zegt hy, den selven her Janne Van Scoenhoven, daer ic hier vore af screef, die den goeden prioer van Gruenendale oec wel kende ende mede te wonen plach, vele jare ende menighen dach; - ende oec enen anderen goeden heiligen man, die uut Hollant was, ende die toten goeden prioer te comen plach, ende by hem te blivene, bi tiden een maent .ii. of .iij., of somwile een half jaer. Siet, dees goede man, die geheeten is meester Geert de Groete, met rechte mach hi wel de groete heeten, want hi een groet cleerc was, ende groete werken ghedaen heeft, als menighe mensche wel condich is, ende oec noch siens is al der werelt. Siet, dese goede man, meester Geert de Groete, plach te segghen dat hi den goeden heilegen prioer niet min verlicht en hielt van den heilegen geest dan hy dede sente Gregorius onsen heylegen vader, den paus van Romen 2, overmids sijn ghevoelen dat hi van hem hadde, overmids dat hire dicke bi plach te sine, ende te sinen oefeninghe ende wise van levene 3

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende sine leeringhe ende sermone, ende sijn grontvernietende oetmoedicheit, daer hi zeere af ghepresen is van den ghenen diene te kennene plaghen, ende hebben van hem gheseyt ende ghescreven, dat her Jan Van Rusbroec alle sine groete heylicheit vercreghen heeft met sinre gront vernietenre oetmoedicheiden. Siet, ic segghe u noch meer van meester Geert ende den prioer voerseyt. Meester Geert was in Hollant woenachtich, ende hoerde daer segghen van den prioer, ende van sinen levene, ende begreep in sijn herte dat hi tot hem trecken woude, ende hem visenteren. Ende toech tot Groenendaele. Ende als hi daer quaem binnen der poerten, doen was die goede prioer.....’ [hier breekt het verhael af.]
By een ander gelegenheid zullen wy over de gedichten handelen welke in den bundel der schriften van den goeden kok te lezen, doch vermoedelyk niet van hem zyn. Dit alleen nog zal ik hier by voegen dat Mone in deze, tusschen het koken van den Groenendaelschen munniks-kost op papier geworpene, gedachten, verkeerdelyk Reimpredigten gezien heeft. Die geleerde duitsche schryver heeft het ook mis, wanneer hy Jan den kok een' ‘gegen die Mitte des 15 jahrh. zu Gent berühmter Prediger’ noemt 1.
 
J.F. WILLEMS.










{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reinardiana.


X 1. Getuigenis van Jacobus de Vitriaco.

Jacques de Vitry, geboren omtrent 1160, gestorven den 30 april 1240, is beroemd als historieschryver en kerkvoogd. Schoon van afkomst een Franschman, bragt hy een groot deel van zyn leven in Braband door, te Willebroek en te Oignies by Charleroi (thans behoorende tot de gemeente Aiseau, in de provincie Henegouw). Daer preekte hy met roem voor het volk (in declamandis sermonibus ad populum excellentis ingenii fuit, zegt Trithemius) of als kanonik of als pastor, tot omtrent het jaer 1213, wanneer hy ook elders op den kansel voor den kruistogt tegen de Albigensers en tegen de Sarrazynen yverde. In het jaer 1216 werd hy tot bisschop van Acre gekozen, nam deel aen de meeste gebeurtenissen in het heilig land, en keerde, 1227, naer het klooster van Oignies terug. Twee of drie jaren later werd hy bisschop van Tusculum of Frascati en kardinael, in 1239 legaet by het fransche hof, en stierf, een jaer daerna, te Rome. Zyn leven en zyne schriften vindt men het omstandigst beschreven in het achttiende deel der Histoire littéraire de la France, p. 209-246, waernaer ik den lezer verwyze.
Zyne tot dus verre nog onuitgegevene Sermones vulgares mag men vermoeden in ons land gepredikt en te boek gesteld te zyn. Of hy die in 't latyn, gelyk

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

ze ons toekwamen, uitgesproken hebbe, valt grootelyks te betwyfelen. Veeleer zou ik vermoeden dat hy ze te Willebroek in 't nederduitsch en te Oignies of te Wasiers in 't waelsch zal hebben voorgedragen. Hy kende waerschynelyk onzen Reinaert, 't zy in den oorspronkelyk vlaemschen tekst, 't zy uit de fransche vertaling welke ik in myne uitgave, bl. 302-339, heb medegedeeld. De eerw. heer Van der Moeren, jesuiet te Brussel, thans werkzaem tot het uitgeven der vervolgdeelen op het groote werk der Acta sanctorum, heeft de goedheid gehad my het volgende uittreksel van een ten jare 1446 vervaerdigd afschrift dier sermones vulgares, te laten geworden. Het behoort tot een sermo ad pueros et adolescentes en tot eene plaets in dat werk waer gehandeld wordt de occasione peccandi proxima vitanda. Zie hier den tekst.
‘Haec est confessio vulpis quae solet in Francia appellari confessio Renardi. Cum enim debuisset suspendi et Taxus duceret eum ad curiam Leonis, facta confessione de omnibus peccatis, eodem die vidit gallinas juxta domum cujusdam hominis, et Taxo ait: “Illa est via qua incedere debemus juxta domum illam quam domum videmus.” Cui Taxus respondit: “Miser, hodie confessionem fecisti de omnibus peccatis tuis, etc.; confessus es quod multas gallinas devorasti et promisisti Deo, in manu mea, quod de cetero abstinebis: Cui Renardus ait:” Verum est quod dicis, sed ego tradideram oblivioni.’
Byna letterlyk vs 1698 en volgende van onzen vlaemschen Reinaert:

Nu was, buter rechter vaert, 
Die si te gare hadden begonnen 
Een prioreit van swarten nonnen 
Daer menege gans ende menich hoen 
Menege hinne, menich capoen 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plagen te weedene, buten mure. 
Dit wiste die felle creature, 
Die ongetrouwe Reinaert, 
Ende sprac: ‘Te genen hove waert 
So leget onse rechte strate.’ 
........... 
Grimbert sprac: ‘Oom, gi dinct mi doven! 
Onsalich man, wat wildi doen? 
Wildi noch om een hoen 
In alle die grote sonden slaen, 
Daer gi te biechten af sijt gegaen? 
Dat moet u wel sere rouwen!’ 
Reinaert sprac: ‘Bi rechter trouwen, 
Ic hads vergeten, lieve neve....’ 


In de fransche vertaling, vs 10878 en volgende (zie myne uitgave van Reinaert, bl. 331) aldus:

Tant ont erré 
Qu'il s'avoient parmi uns pleins 
Delez une grange à noneins. 
La meson est moult bien garnie 
De toz les biens que terre crie, 
De let, de fromaches et d'ués, 
De brebiz, de vaches, de bués, 
D'unes et d'autres norriçons, 
Dist Renart, car nos adreçons, 
Par encoste de ces espines, 
Vers cele cort à ces gelines, 
Là est la voie que lessons. 
Renart, Renart, dist li Tessons, 
Diex set bien par qoi vos le dites, 
Filz à putain, puanz herites, 
Mauvès lechierres et engrés, 
N'estiez-vos à moi confés 
Et aviez merci crié? 
Fet il, ge l'avoie oblié. 


Gelyk alle vertalers, zoo heeft ook hier de dichter der fransche Branche het verhael meer uitgebreid. Wie

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

volgde nu Jacques De Vitri? vermoedelyk de volkssage zoo als deze in Frankryk, in Francia (dat is, Vlaenderen daerby gerekend) in omloop was, omtrent het jaer 1213 (vóór zyn vertrek naer het Heilig Land). Kende hy den aengehaelden franschen tekst, dan is deze veel ouder dan men gelooft. Wat er van zy, ik zie er een nieuw bewys ter bevestiging van myn gevoelen in, dat namelyk de nederlandsche Reinaert tot de XIIe eeuw moet worden gebragt.


XI. Proverbia Ysengrimi.

Onder dezen titel vondt myn geleerde vriend de heer baron De Saint-Genois een opstel van de eerste helft der XIIIe eeuw, in een bundel varia, op perkament in quarto, ter universiteitsbibliotheek van Gent, en had de goedheid het voor my uit te schryven. Op weinige regels na trof ik den inhoud geheel aen in den Renardus Vulpes, uitgave van Mone, Stuttgardiae et Tübingae 1832, editio princeps. Ik heb de varianten van die uitgave onder den tekst geplaetst, en by elken regel het daermede in verhouding staende vers aengewezen. Moet nu het latynsche gedicht Isengrimus of Reinardus heeten? Daerover beslisse myn kundige vriend, professor Bormans, wiens vyfde en laetste fasciculus Notae in Reinardum Vulpem ik zeer verlang te zien verschynen.
 
J.F. WILLEMS.

Difficilis semper non est deus equa petenti. 
Insanit quicumque minis efflaverit iram. 
Hostem praemunit qui timuisse facit. 
Dissimulans odium promptior ultor erit. 
Intranda est propere janua quum patet. Vs 88 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Praecipites durum saepe tolere diem. 
Nemo suae debet prodigus esse rei. 
Gratia reddetur major praestare volenti 
Quam tunc praestanti restituenda fuit. Vs 142 
Jure caret magnis qui sumere parva recusat 
Non parvum reputo quicquid habere queo. 160 
Purius elambi debet quo parcior esca est. 
Ut caret obprobrio stratus miser hoste potenti, 
Sic miserum sternens hostis honore potens. 
Laetificare solet stultum promissis dives; 
Nescio promissis credere, credo datis. 
Saepe hebetes magni, subtiles saepe pusilli. 
Parva deus fecit parvis, ingentia magnis. 
Fraus inter socios crimine nulla caret. 
Tundatur ferrum dum novus ignis inest. 
Res et forma rei, factis facienda notantur, 
Et nihil est, quod non mentis acumen alat. 
Pejus agit qui plura potest, luit omnia pauper, 
Scit tibi fautorum dives adesse deum. 
Ignorante deo est pauper, quod prodigus ardet 
Funderen, quodque tenax condere, pendit inops. 
Quod locuples quod pauper habet locupletibus utrumque est, 501 
Divitis ex dono pauperis est parum. 
Si minus edisses, stomachus tibi laxior esset, 
Vescis et esca hodie cocta licere jubent. 506 
Nullius ignoscentis egestus, imperat aequo. 507 
Indulgente sibi divite, quicquid agit, 
Accusatur inops, sit noxius ipse, sit insons; 
Venalis venia est ut mereatur, emat. 
Justus inops sine jure, reus sine crimine dives, 
Ipse sibi ignoscit pro pietate dei. 
Exspirata minis rabies cor lenius angit, 
Interit eripiens, permanet ira latens. 526 
Sicut prima fides suadet sperare secundam, 
Sic fraus indicium prisca sequentis agit. 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Munditiae fraenum ebrietas et crapula vendunt, 
Qui mundus fieri quaerit, utramque cavet. 
Omne malum vice nemo mala nisi pessimus aequat. 
Nescis quod cupidos segnia lucra necant. 
Tarda magis cupidos quam perdita lucra molestant. 
Materia crescit crescente voratior ignis, 
Res avidam mentem nulla praeire potest. 
Monachus oblatum cum viderit affore lucrum 
Irruit ut pluvio fulgetur meta polo. 
Dico satis, satisque; monachus usque, parum est. Vs 648 
Et nihil est vetitum praeter egere mihi. 
Viribus aequis solet non frangere sarcina collum. 685 
Lucratur temere qui perdit seque lucrumque, 
Interdum lucris proxima dampna latent. 
Ne capiens capiare, modum captura capescat, 
Virtutis custos est modus atque dator. 690 
Res brevis et Sathanae, copia plena dei. 
Pauper ovat modico, sum dives, multa capesco; 
Tangit parva super paupere cura deum. 
Divitibus fecit deus omnia, servat et offert. 
Dives, qui sapiat, scit bona noscere in me. 708 
Scit dives scitasque cupit, quaeritque cupitas, 
Quas sibi quaerendas praemeditatur opes. 
Infelix, qui nulla sapit bona, nulla requirit, 
Vivat et absque bono, vivat honore carens; 
Nullus amet talem, nullus dignetur adire. 
Sic studeas lucris, nec dampnum lucra signatur. 
Pondus amicitiae tristia sola probant. 
Pura fides etiam personam pauperis ornat, 
At fraus purpuream privat honore togam. 
Stantibus est facile casus, grave surgere lapsis, 821 
Qui sit memento sui, deum meminisse juvat. 822 
Qui cecidere, movent stantes vitare ruinam, 
Quod sit stare bonum, scire ruina facit. 824 
Stent igitur stantes; stanti, si copia, surgant, 825 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Surgere si nequeunt, qui cecidere, cubent. 
Optatur temere, quidquid praestabile non est. 
Quum non ire possit, nequam versutia repit. Vs 901 
Vim facere insonti lexque pudorque vetant. 
Poscere saepe pudet, quod sumitur absque pudore. 
Nil faciens Sathanas plus peccat omnia gente. 1093 
Plus habito dare nemo potest, donaboque ultra est. 1097 
Afflictus factum propedit arte carens. 1172 
Luxus opes sequitur quisque fit utilis abbas, 1315 
Sanctior est quisquis pinguior esse potest. 
Nunc ferrum, nunc flamma adimit, nunc potio morbum 1318 
Pinguibus, o tantis promeruisse deum! 
Omnibus adversis praestat penuria ventris. 
Dentibus iratis non est colludere tutum. 
..... duo sunt exercitus uni, 
Unius occubitu saeviet ira trium. 
Aspera sors contra est, ubi vim comitatur egestas, 
Ingenium velox expedit atque sagax. 
Pacis amatores, vulgus inerme sumus. 
Litigium tollit praemissi cautio verbi. 
Causa levis fit saepae gravis sub judice pravo. 
Consilium sapiens et quaerit, et audit, et implet, 
Indocilem turbam nil docuisse juvat. 
Qui caret ingenio, non erit arte vigens. 
Posse perire vetat, velle perire facit. 
..... nemo futura fugat 
Vivere quos nescit? decerneret aula vocandos? 
Non curant proceres, absit an assit inops. 
Pauperis obsequio est merces servisse licere, 
Et post obsequium vilis, ut ante, manet. 
Accipiens reddat, timeat, quicumque timetur, 
Nullus amat miserum, nemo timere solet. 
Saepe tamen sapiens proxima prima rapit. 
Ut multi valeant, paucos cecidisse ferendum est. 
Non semel in claustris fuit utile gratius aequo. 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tenta diu secta est, rebus suspendere rectum. 
Saepe fit ob fructum maxima noxa brevem. 
Utere non propria sed consuetudine mundi, 
Omnia te timeant, tu nihil ipse time. Vs 182 
Raptorem commitatur honos et commoda rerum, 
Pauper et infamis juris amator erit. 
Alligat hoc solum leges secura potestas 187 
Nemo suis debet legibus esse minor. 
Nam non, ut metuantur, agunt praecepta, sed autor; 
Non gladius, gladium qui tenet, ille ferit. 
Lex igitur domino, legi non subjacet ipse. 
Rusticus est princeps, qui rustica jura tuetur, 
Plebs procerum cibus est, utpote prata gregum. 
Utilitas igitur per fasque nefasque petatur, 195 
Saepius esuriet, qui minus aequa fugit. 
Stulte summa petens occupat ima pudens. 
Qui non est odio, non est dignandus amore 
Nam, quibus irasci, quisque favere potest. 
Nobile plus odium quam miser ornat amor. 
It sapiens liber, quo perit artis inops. 
Astuto plus ira solet prodesse potentis, 
Gratia quam stulto, neutra manere potest. 
Saepe sui dorsum caesaris virga cecidit. 
Saepe fit inventu res prima novissima questu, 
Rara quum quaerenti sponte aliquando venit. 430 
Ungue quidem sua quisque tenet, suo quoque tenente, 
In varios casus plurima vota ruunt. 
Omnia fingantur, praesentia servat avarus, 
Surripit aeternas res dabit ille suas? 436 
Argue, posce, jube, da, sponde, tunde, minare, 
Semper in obliquam nititur ille viam. 
Infortunatis multa nocere queunt, 
Ut felix metuenda tutus solet contemnere tutus, 469 
Sic etiam debet tuta timere miser. 
Quaevis poena minor fit tamquam sponte ferenti. 
Cauda piri semper respicit unde venit. 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Perdere rem pravi malunt quam vendere honeste; 
Dantibus invitis gratia resque perit. 
Vespere laudari debet amoena dies. 
Canities multos occupat ante diem. 
Mos suus est monacho: vi rapit, ungue tenet. 
Gratia primatum brevis est, nisi semper ematur, 
Ne meritum perdas, usque merere sequax. 
Omne bonum impendit pro meliore bonus. 
Perdere nil metuat nisi regem regis amicus. 
Villano temere piperatus pavo paratur. 
Quis cuiquam credat?..... 
Non nimis urgeri debet, qui commodat ultro. 
Idcirco patuli satiabitur alveus orci, 
Implebunt qui malos corpora multa lacus. Vs 904 
Majorum et parium successibus usque secundis 
Carpitur et languet callidus atque potens. 
Qui meritum minuit, laudem rarescere cogit. 
Serviat ad plenum, qui serviet, integra reddat 
Obsequia, aut certe prorsus habeto sibi. 
Dedecet acceptis abnuere usque vicem. 
Officium gentes integritate trahit. 992 
Quis consanguineus miser audeat esse potentis? 
Dispariter funem dives inopsque trahunt. 
O quam pauperibus dives splendere videtur! 
Sed quid opes prosunt, cum sit avarus habens? 
Judice sub cauto retia mille latent. 
Incolumes causas exilis scrupus iniquat. 
Desipit indocile qui sapere alta docet. 
Debitor ignoscentis eget, sibi consulit insons, 
Nec veniae nisi sit criminis auctor erit. 
Fortior est feriente ferens, nec secula pulcrum 
Tam fecisse deo quam scelerata pati. 
Gratia non gratis, quando rogatur, adest. 
Job, si vera docet, fuit nisi quam yprocrita felix; 43 
Perfidicis nihil est quam simulata, fides. 
Quisquis quod est, pateat, paupertas pauperis esto! 
Divitias comites divitis esse decet. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pauper nescit opes moderari, nescit honorem, 
Subtrahe, confer opes, pauper utroque perit. 
Pauper honore dato tumet, intabescit ademto, 
Aufer opes, exspes, redde, petulcus erit. 
Optima sors misero est numquam feliciter esse, 
Directo teritur semita nota gradu. 
Perdere res nescit, quisquis non novit habere, 
Instabiles homines mutat uterque color. Vs 54 
Aut dives, quem plena animi prudentia firmat, 55 
Perdere causam suffert quam sapienter habet. 56 
Collegasque domi, collegas diligit extra, 
Aufer honestatem, probra merentur opes. 
Tu quoque vive probe, comitatu fungere pulcro, 
Esto domi largus, largior esto foris. 60 
Oblatus quandoque calix suspentior ense 109 
Saepius extorres provintia blanda fefellit 
Dum vetuit fallax ante timere quies. 
Congruit officiis sollicitudo vigil. 
Utilitas ingens perit utilitate pusilla, 
Negligitur vitae cura favore gulae. 
Moribus et factis est adhibenda fides. 
Parturiunt antiqua novum peccata ruborem. 
Qui pubem in vitiis contraxit, canet in isdem, 
In quibus et canet, conveniente obit. 
Sanctis sancta suis sanctus deus omnia fecit, 
Nil comedit Sathanus malus, usque manet. 236 
Regula praecipua est, peccato claudere pectus, 
Sontibus injunctum est, saepe carere cibo 
Nihil igitur justis praeter peccare, vetatur, 
Maxima libertas suppeditare deo est. 
Pauperibus pietas sufficit ante deum. 
Hoc carum nihil est, quo carior hospes habetur. 281 
Provenit officio gratia pulcra pio, 
Obsequiis iras, impensis damna lucramur. 
Optato paucis sufficit usque frui. 
Hospitibus mos est animoque manuque gerendus. 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hospitis adventu densatur sumptus in omnes, 
Pectoris affectum vox faciesque notant. 
Insipiens perdit parvis data magna negatis, 
Prisca perit probitas, deficiente nova. 
Vocibus et formis non semper credere debes, 
Sunt scelerati similes vocibus atque sono. Vs 426 
Aetas consilii pondere parva caret. 
Vox juvenum vento, seniorum traditur arcae. 
Res perdit, quicumque suas nolentibus offert. 
Eohe quam vincto non curat credere vinctor! 
Quam concordat inops cum locupleti parum. 
Restituit praetium nutrita monedula merdam. 
Delirare liquet monachos juvenesque senesque, 
Primitus ingressi claustra verentur, amant, 
Regula vilescit vix cognita, cumque gerendum 
Quod foris audierint, exierintque semel, 552 
Vel nimis inviti, vel numquam claustrum revisunt. 
Quid stulto concepta semel prudentia confert? 669 
Post sapere exiguum stultior usque manet. 
Nunc habet iste suam, nunc parvulus ille placentam. 
Jurgia sunt leges ad dirimenda datae. 
Par sathanae est, qui vult impius esse pio. 
Justa refert meritis hora quibusque vices. 
Tardum est animosos discere vincula canes. 728 
Exiguum non est, ubi sit fallacia, nosse, 
Cognita vitatur vel minus anguis obest. 
Jurant multa, quibus creditur esse parum. 834 
Frangere fraus citius, quam jurat fortius, audet, 835 
Jurandi non est indiga vera fides. 
Ad libertatem peccandi surgit egestas, 
Esse nihil crimen praeter egere putat. 
Stultus tuta timens fit tutus, quando timendum est, 
Ac sapiens trutina pendit utrimque sua. 854 
Este penes socium tuti, coram hoste pavete. 
Qui caret ipse fide, nullum putat esse fidelem. 
Dulce non meruit, qui nihil acre tulit. 866 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eximiis proavis inferiora facit. 
Egregiam prolem majorem patribus esse 
Sive parem, sed non degenerare decet. 
Omnis agens ut vult, se probat esse, quod est. 
Plus valet semel, quam bona industria gratis. Vs 1105 
Secula plus damnum dedecore ista timent. 
Dedecus est unum, nam non est dedecus ullum 
Praeter egestati supposuisse caput. 
Nobilis est locuples, ignobilis omnis egenus, 
Divitiae tuta nobilitate nitent. 
Nobilitas veterum taceatur; nonne sepulta est? 
Quid mihi nobilitas, quae non jejunia tollit? 
Denique gaza juvat pravo sub judice multos, 1127 
Prodigus haud refert an sit avarus inops. 
Lucrum justiciae, lucrum praefertur honori, 
Nil nisi divitias non habuisse pudet. 
Fraus, labor, insidiae, perjuria, furta, rapinae, 
Bella, duella, cruces, ira, querela, minae, 
Perditio, caedes, ergastula, vincula, flammae, 
Obsequium, laudes, fictio, dona, joci, 
Blanditiae, promissa, preces, injuria, jusque, 
Judicia, usurae, foenora, cura, favor, 
Quodque hiis adjicias, et quae contraria dicas, 1139 
Omnia jocondi sunt alimenta lucri. 
Res nescit subitam rara movere fidem. 
Unius ut fraudis deprehenditur inclytus auctor, 1187 
Postera credulitas curaque vocis abit. 
Credere quo plures optat sibi quisque loquendo, 
Hoc quicquid loquitur, firmius esse decet. 
In dominum peccat, qui servum audire recusat. 
Ignotum est, ubi quis suum forte viderit bostem. 1379 
Pristina pensentur pro facto damna futuro. 1449 
Relligio vacui pessima ventris erit. 
Recta malos quam nosse piget, tam dicere taedet. 
Haec est eximii secta verenda viri. 
Se facere affatu medium, tractare perite 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seria causarum, reddere quaeque suis; 
Consiliare iras populi, fraenare tyrannos, 
Non curare minas, blandiciisve capi, 
Non pretio flecti, non inclinare favori, 
Volvere multa, loqui pauca, silere diu. 
Personas dirimit meritis, non ponderat aere, 
Recta docens, eadem, qui docet, ipse gerit. Vs 1538 
Nam virtute calet virtus pietate relata non sunt 
Evigilat pietas ut flatu flamma fovetur. 
Auditis paucis pluribus adde fidem. 
Largum laeta decet facies, et lingua suavis, 
Ne rear iratum dona dedisse mihi. 
Dissimulat, fraudem non alterat altera vestis, 
Non habet spondere nigra cuculla fidem. 1610 
Res variae, quanti sit sapuisse, docent. 
Sponte mea nullum qui mea tollit, amo. 
Spe modici fructus in maxima damna salitur, 
Dum mala non astu produce vota ruunt. 1846 
Dum stultus temere petit hostem, traditur hosti, 
Absque modo noli quaerere, quicquid amas. 
Quod quaeris, potius quam te quaesitaque perdas, 
Quoslibet ad ludos est sapuisse bonum. 
Praeteriit stultus magno quaesita labore, 
Atque eadem sapiens absque labore tulit. 
Non bene conveniunt stultus simul atque dolosus, 
Subdolus incautum ducit in omme malum. 
Dum cadit in laqueum stultus ducente doloso, 
Ludus inaequalis luditur inter eos. 
Triste fames cantat, sitis importunius urit, 
In coelos animam plena cuculla vehit. 
Saepe parum melius quam nimis esse semel. 
Efficit impuram mens scelerata manum. 
Nemo suae socium debet contemnere sortis. 
Confestim lateque solet discurrere rumor, 
Materies quotiens ardua solvit eum. 
Vim pellit cautis vis simulata minis. 
Ars scit nulla vices artis in omne genus. 
Saepe brevi impenso lucratur maxima prudens. 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sponte sequens non est injecto fune trahendus. 
Qui miser esse potest, miseros mediocriter angat, 
Qui sibi vult parci parcat et ipse reis 
Vel tulimus lapsum, vel labi possumus omnes. 
Quisque sui, dura quem corripit, esto memor. 
Tres male sustentant tabulata quadrangula postes, 
Nec tribus incedit firma quadriga rotis. 
Qui simulat pacem, certius ense ferit. 
Saepe malum sapiens fert pro pejore fugando, 
Stulti vana timent, inque timenda ruunt. 
Tam praeceps fatuus qui non est gnarus agendi, 
Expectat sapiens, duin sapienter agat. 
Saepe valens aliis non valet ipse sibi. 
Stulte aliena petens sua seque petita perdit. Vs 297 
Non simul ingluvies discretoque esse sinuntur, 
Liberior victrix debilioris erit. 
Servares aliena, tuis consuetus abuti? 
Cujus erit custos, qui negat esse sui? 
Venit egestati venter, qui vendit agellum, 
Venter egens vendit fasque nefasque cibo. 
Sumere praestabat modicum quam perdere totum. 
Ecclesia est ingens, cantatque in parte sacerdos, 
Multa culus captat, sed manus aequa praeest. 
Tonsa bidens melior quam decoriata, juvatque 
Decoriata aliquid, perdita tota perit. 
Cum quo si quid habes, quod uti commune foratur, 
Optima des illi, ne tua teque premat. 
Aspera sors misero sese est cognoscere nullo, 
Non regum comites rustica turba sumus. 
Luxuriant reges, et rustica turba laborat, 
Quid regum est? aether, flumina, terra, fretum. 
Villanus cribro pernascitur atque galastrae, 337 
Rex cereri et piperi, carnibus atque mero. 
Qui sua dementer vastant, externa capescunt, 341 
Servans porta, potest sumere, quum libet. 
Suppetit ingluvies aulae, cui cuncta creantur, 
Sobrietas miseros stringit egena casas. 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pauperis ingluvies, exhausta protinus arca 
Prosit, quod doceat deseruisse modum. Vs 346 
Legem pone gulae, ne fias pauper abusu, 
Et male mendices, aut male rapta luas. 
Res a rege tuas non vi, non arte tueris. 
Sunt tibi mutata lucra petenda via. 
Dedecet ingenuos patria probitate carere, 
Opprobrium pravis stirps generosa parit. 
Credita qui reddit, rursus debere meretur. 
Mos malus est hodie, cras quoque sicut heri. 
Quicquid avet, rectum cogitat esse lupus. 
Pontifices rapiunt, sectantur lucra decani. 537 
Non nola nil signum sed gula lata docet. 
Fit mihi non Phebus sed venter temporis index. 
Deficit nimium prodigus exta sapor. 606 
Ludus omittatur, dum liquet esse bonum. 
Constantes animas carnea poena beat. 
Fortiter et longum aedituus vasa aerea tundit, 
Dum sperat plena lucra futura manu. 
Ut salves animam, tormentis subde cadaver, 
Verberat electos ira benigna dei. 
Post obitum cruciant longa flagella reos. 
Nescit iniquus homo panis meminisse comesti. 
Prospera mors misero numquam tardare neganda est, 
Mors omnes miseros, pensat honesta dies. 
Primum sacra suis emergunt corpora tumbis, 
Clarescunt signis, inde levantur humo. 
Dissimiles meritis non decet unus honor, 
Omnis amans hostem dignus amante deo est. 
Sanctior hic amor est quo purius hostis amatur. 957 
Nil prosunt animae dona precesque malae 
Quo magis alta tenet nequam magis ima meretur. 
Et bonus ex humili surgit ad alta loca. 
Immemor esse suae non decet femina sortis. 
Femina sit reverens quamvis praeclara loquentem. 
..... sexum nimio non decet ore loqui 
Laude caret probitas immoderata nimis. 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Propositum felix dilatio saepe resolvit. 
Nil nisi non sit virtus concepta, timeto! 
Incide dum pietas aestuat alta necem. 
Actio cor stultum praecipitata probat. 
Tempore vera fides interlabente calescit. 
Mens furiosa tepet quum lenitate calet. 
Quod longum divina ferat p...aia sontes. 
Peccando facere, quaerere, nosse grave est. 
Judicis asperitas magno anticipanda timore. 
Optima peccatis est medicina timor. 
Qui metuit p....ce pravos non diligat actus. 
Nolle timere malum prius amare mala est. 
Qui non sponte cadit miserabilis esse videtur. 
Labentes ultro sistere nemo cupit. 
Numquam venturi cassa exspectatio christi. 
Immodice parcens manet immoderabilis ultro. 
Quiquam diu tolerat nunc sine fine fertur. 
Verbula nocturna raro sunt facta diurna. 
Verbula de sero cras sunt proxima vero. 
  
Dat vultus humiles monachus, dat brachia miles, 
Basia dant lenae, quae cuncta vana tene. 










{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de schim van den dichter Cornelis De Bie, in leven notaris en procureur, te Lier.


Gy werd in onzen kring geboren: 
Lier was uw wieg, uw bakermat! 
De geest van wysheid, u beschoren, 
Gaf roem aen uwe vaderstad: 
Dit tuigen nog uw veeltal werken, 
Geschreven met de ware merken 
Van wys gevoel dat gy bezat! 
  
Gy wist de dwaesheid af te malen 
Van 's werelds woest en dom gedrag; 
Uw wysheidslicht drong met zyn stralen 
Tot d'afgrond, waer 't bedrog in lag; 
Uwe onbeschroomde pen bestrafte 
Den ambtnaer, die vol domheid blafte 
In 't wettig burgerlyk gezag! 
  
Genoegen, groot by elk in waerde, 
Speelde u voor 't oog in 't ver verschiet, 
Al volgt het waer geluk op aerde 
Gestadig de verdiensten niet; 
Gy aesde op balsemdrop en bloemen, 
En wist het snood venyn te doemen 
Dat uit de bron der valschheid vliet! 
  
Geen vleijery woonde in uw boezem: 
Zy was u 't hatelykst gebroed; 
Uw wangen toonden blos en bloesem 
Van onvervalscht opregt gemoed; 
Nooit poogdet ge andren te verstooten, 
Of u door laegheid te vergrooten, 
Die de inborst van den vleijer voedt! 
  

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het edel schoon der wetenschappen 
Viel uwer zangeres ten deel, 
En voerde haer, langs glorietrappen, 
Naer Pindus opperst lustprieel. 
Het treurspel van Gummarus' leven, 
Naer eisch en styl uws tyds geschreven, 
Schonkt gy aen 't groeijend Schouwtooneel 1! 
  
De nyd, die tegen u zich schaerde, 
Stortte in uw borst het zwaerst verdriet; 
De vreemdeling erkende uw waerde, 
Maer Lier, eilaes, begreep die niet. 
Gy zocht by vreemden heul te vinden, 
Gy vloodt, daer ge aen geveinsde vrienden 
Niets dan uw werken achterliet! 
  
O neen! geen onzer stadgenooten 
Weet waer gy henen zyt gegaen, 
Of waer gy de oogen hebt gesloten, 
Uw laetst verblyf, uw laetst bestaen. 
'T schynt dat de Vlamingen u minden, 
By wien ge uw stervensuer gingt vinden; 
Maer niemand wyst uw grafzerk aen! 
  
Daer ruste uw stoflyk deel in vrede, 
Uw ziel in Abrhams zachten schoot, 
By onvergankbre zaligheden, 
Waer 's almagts glans uw heil vergroot! 
Moog door myn lied uw naem herleven! 
Ik heb myn boezem lucht gegeven 
Voor U, myn zaelge stadgenoot! 


Lier.
 
P.J. CEULEMANS.






{==t.o. 245==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een woord over den wandelenden Jood.

Men weet het: de Saga van den Wandelenden Jood is eene der schoonste en der oudste van het christendom. Ongeloofelyk is het getal volkboekjes, liedekens en andere rymstukken die op dit zoo hoog dichterlyk onderwerp in alle talen zyn geschreven. In het Compte-Rendu der zittingen van de commissie van historie, d. X, nr 1, bl. 67-99, heeft de geleerde Dr Coremans eene belangryke verhandeling medegedeeld, tot titel voerende: le Juif errant. Na den oorsprong van dien geheimzinnigen en algemeen gevreesden personnaedje te hebben onderzocht, doet de geestige schryver eenige opsporingen nopens het verblyf van Ahasverus in onze landstreken, waer hy meest bekend stond onder den naem van Isaac Laquedem of Lakevem. Doch onder de door den heer Coremans aengehaelde boeken over den Wandelenden Jood, treffen wy het traktaetje niet aen, dat wy heden in het licht geven, en hetwelk rarissime schynt te zyn. Het is te Antwerpen by Abraham Verhoeven, in het jaer 1620 gedrukt, op den titel van eene houtsneê voorzien; met het opschrift: Afbeeldinghe ende corte beschryvinghe van den dolenden Jood. De hier volgende kopy is getrokken uit een boekdeel varia, in de stadsbibliotheek van Gent berustende.
Men ziet er uit, dat Ahasverus reeds in 1619 binnen de stad Antwerpen verscheen, alwaer vele persoonen hem zagen en spraken; zyne borst was reeds dorre inde

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

rou, gelyk de schors van een boom. Voor het overige komen de byzonderheden, in dit stukje aengehaeld, gansch overeen met de verscheidene omstandigheden, ons door den heer Coremans in zyne verhandeling medegedeeld.
 
JULES DE SAINT-GENOIS.

Afbeeldinghe ende corte beschrijvinghe vanden dolenden Jode.

De Af-beeldinghe, midtsgaders een corte beschrijvinghe van sekere Jode, wordt met geloofweerdighe Schrijvers ende verscheyden ghetuyghenissen bevesticht, waer van de eenige seer oudt zijn. Want eenen Guido Bonatus, de welcke ontrent de vier hondert jaeren ouerleden is, in sekeren zijnen Boeck van de oordeelende Astrologia int Tractaet van de vaste Sterren, int eerste deel ghetuyght opentlijck, ghesien te hebben in de stadt Forlivien in Italien, eenen Jode by naeme Joannes Butadoeus, (al is dat andere hem noemen Ahasuerius) gaende naer S. Jacob, vanden welcken men als dan opentlijck seyde, dat hy den bodem des werelts omme wandelde, ende nv veele eewen ghewandelt hadde, ouermits hy onsen Salichmaeker metten Cruyce gheladen wesende, ende zijn huys passerende, hadde wech ghestooten. Den welcken hem seyde, Ghy sult dolen, ende alom wandelen, ende verbeydem my tot dat ick sal wederkeeren. Vanden seluen Jode leest men inde Historie van de Peys tusschen de Coninghen van Spaignien ende Vranckrijck, ghedruckt binnen Parijs int jaer 1605 op de name van P.V.P.C. inden zevensten boeck, dat geleden eenighe jaeren, hy is ghepasseert Straesburch, ende met verschey-
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
den merckteekenen bewesen den Magistraet aldaer, hoe dat hy oock ouer de twee hondert Jaeren daer ghepasseert was, het selue bewijsende ende versterckende deur de publijcke Acten, ter dier tijden daer van ghehouden, de welcke sijlieden ondersoeckende, beuonden soo te wesen.
Onlancx int Jaer 1602, is binnen Leyden sekere Historie by maniere van eenen brieff int licht gecomen, oock het selue inhoudende. Int Jaer 1608 heeftmen hem ghesien in Vranck-rijck int quartier van Parijs. Ende int Jaer 1602, seytmen den selven gheweest te hebben binnen Praag, al waer hy van een seer gheleert Edelman E.S. ghesien is. Ende in Hungerijen int Jaer 1613. Maer int Jaer 1604, is hy ghemoet in Campaignien twee Edellieden, ende verscheyden proposten ghehadt van zijne saecken. D'welck ghetuyght ende beschrijft wederom de bouen ghenoemde Historie, ende oock een schrift onder zijn Af-beeldinghe ghestelt, Ghedruckt int Jaer 1605, in Parijs.
Insgelijckx den voorleden jaere 1619, is hy ghecomen in dese Nederlanden, ende gesien by verscheyden gheloofweerdighe Persoonen binnen Antwerpen, de welcke met hem gesproken hebben, ende segghen, zijn borste te wesen gheheel dorre ende rou als een schorsse van eenen boom. Sijne Afbeeldinghe, de welcke binnen Maldinnen ouer langhen tijt ghemaeckt was, heeft int jaer 1572, voor den dach ghebrocht Christoph. Lifinger, Secretaris vanden Grave van Holstein, Adolf. T'is seer bemerckelijc het ghene dat den Autheur vande vermelde Historie beschrijft, hoe dat den Eerw. H. Paulus van Litsen, Doctoor inde H. Godtheyt, Bisschop van Scheffinghen, int jaer 1542, binnen Hamburg int Sermoon ghesien heeft sekeren man staende onder den volcke, lanck van persoon, met afhanghenden haere, ghecleet

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

met eenen langhen Rock, ghaende met bloote voeten, ende dat int kautste vanden winter, ende schippers kausens tot der enckelen toe aen hebbende, verthoonende den Ouderdom van ontrent 50 jaeren, den welcken tot het aenhooren van den Naem Jesus zijn hooft deuotelijck buychde, ende groot leetwesen bethoonde. Den welcken als den voorghenoemden Bisschop tot hem hadde geroepen, ende ondervraecht heeft gheantwoordt, dat hy was van gheboorte een jode, maer anders een Christen, wesende eenen schoenmaker, ende een van dien, de welcke als Christus Godts Sone wirde den joden ouergheleuert, hem beschuldichde, ende Barrabam eyschte, roepende met de andere, Cruyst hem. Ende dat hy naer dat de sententie des doots ouer hem ghegeuen was, liep haestelijcken in zijn huys, want hy daer voor passeren moeste, om zijne Huysghenoten te verwecken, om hem te bespotten. Comende dan Christus met den Cruyce gheladen, vermoet zijnde, heeft teghen den muer des joden huys willen lenen oft rusten. Den welcken heeft zijn kindt op den arm genomen, ouermits het niet en soude worden ouerloopen van den volcke, ende Christum met injurieuse woorden van daer ghestooten, segghende, Ghaet henen derwaerts met v CRUYS; toonende hem den Berch van Calvarien. Tot den welcken de Heere antwoorde, Ick sal seer corts rusten, maer ghy sult dolende wandelen. Ende siet, den jode zijn kint neder settende, is ghevolcht, om zijne oogen te vermaeken int lijden Christi, ende naer dat hy ghecruyst was, en cost niet wederkeeren naer zijn huys, maer ghinck alom dolen, oock teghen zijnen wille, daer toe ghedreuen wesende, also dat hy by naer de gheheele Werelt deurwandelt heeft, ende men seght, dat hy wandelen en dolen sal tot de wedercomste ons Salichmaeckers ten generalen Oordeel. Den Bisschop is verwondert geweest,

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoorende van hem alle dese dinghen: Te meer dat hy vele besundere dinghen den Apostelen, ende vercondighers des H. Euangeliums raeckende met goet fundament was vertellende, de welcke noch by de Euangelisten, noch by de Historien bekent zijn. Ende dit is int cort t' ghene van desen Jode beschreven wort, by Guido Bonatus, ende den Autheur vande voorseyde Historie vanden Peys etc.
Oversulckx is een ghemeyn spraecke van desen Jode, dat soo wanneer hy in eenigh Landt is komende de Tale desselfs verstaet, alsoo dat hy yegelijcken can antwoorden opt ghene welckmen hem is vraeghende. Hy is van luttel woorden, goet ende matich van maniere, seer sober, vande aelmoessen diemen hem gheeft den Armen mededeelende, seer gunstich, want hy alom vint zijn nootdruft, hy spreect seer geerne van Christo, ende berispt ernstelijck de ghene die den Naem Jesus onteeren, segghende, Inghevalle ghy ghesien haddet, ghelijck ick gesien hebbe, hoe dat uwen Heere voor v geleden heeft, ghy sout zijnen Name niet onteeren.
Hy wandelt alom, noch heeft gheen sekere plaetse ende suchtet seer dickwils, ouermits dat hy soo langhe leeft, niet wetende wat Godt met hem doen sal, oft hy moghelijck bewaert wordt om de ongeloovighe Joden tot den wtersten daghe toe te confunderen want dit schijnt te willen segghen de boven vermelde Historie, als mede selve wordt by ghebrocht seker passagie wt den H. Hypolitus Martelaer, dat in 't eynde des werelts, Elias, Enoch ende Joannes sullen comen om Antichristum te bevechten ende te wederstaen. Waer wt eenighe besluyten, datter insghelijckx dry sullen wesen, die de Joden ouerwinnen sullen van hunne godeloosicheyt, te weten Pilatus, Malchus, ende desen Jode. Eenighe andere, seght de selve Historie, willen segghen, dat in

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

desen Jode naer de letter oock is volbracht, t' ghene onsen Salichmaecker seyde by Lucam int 9 Capittel: Hier isser eenighe vande ommestaende, die de doot niet en sullen smaecken, totter tijt zy sien sullen 't Rijck Godts. Maer dese wtlegginghe comt niet over een met de oude Leeraers. Wat daer van is oft wesen mochte, wy laeten de Sekerheydt der ghetuyghenissen den Schrijvers. De waerheyt ende toecompste van dien, toelatenden den almoghenden Godt, wien toecomt Eere ende Glorie tot allen Eeuwen.
 
Laur. Beyerlinck, S.T.L. et Censor. Libror.










{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eertijds, maer en tegenwoordig.

KLUCHTE, 

gerijmt 

door jonkr hermannus-franciscus van den brandt, eenen van het konstgenootschap acta viros probant.
 
in het jaer 1684 binnen antwerpen (vertoond) ende op nieuw oversien in het jaer 1689 op den 7 juny.

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

(De kopy van dit blyspel, van een' by weinigen nog bekenden dichter, heb ik genomen op een HS. van 't laetst der XVIIe eeuw, toebehoorende aen den heer archivarius Van Duyse.
Ik heb my veroorloofd, zoo veel mogelyk de spelling te regelen naer degene voorkomende in de andere tooneelstukken van jonkheer Van den Brandt, daer het my toeschynt dat het onderhavig HS. niet van des schryvers hand zelve is.)
 
F.A. SNELLAERT.

Vertoonders.

Neuswijs.

Graeggetrouwt, zijne dochter.

Openhand, hunne dienstmaegd.

Eertijds, eenen stokouden man.

Maer, zijnen dienaer.

Tegenwoordig, minnaer van Graeggetrouwt.


 
Het tooneel is t'Antwerpen.

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eerste bedrijf.

Eerste tooneel.

eertijds, maer, beyde naer den ouden tijd gekleed, en haer het hoofd geschoren, en met eene kruk gaende.

eertijds. 
Al heet gy Maer, en al segt gy my duysent maeren, 
'K vind billig, dat ik my met Graeggetrouwt gaen paeren. 


maer, al babbelende. 
Maer ik... wil... seggen. 


eertijds. 
Maer, ey laet uw maeren wat, 
Ik ben den rijksten, als gy weet, van d'heele stad, 
En se past voor mijn geld m'een erfgenaem te winnen. 


maer, al babbelende. 
Maer... gy gaet naer uw graf, dat soud gy beter minnen. 


eertijds. 
Ja, naer het graf gaet mijn geleden kwelling, want 
'K begraef haer onder 't asch nu van mijn minnebrand. 
Ga! wat genucht sal 't sijn dan, die schier ben vergeten, 
Dat mijne kinders mon papa my sullen heeten, 
En dansen om mijn lijf, als bietjes om een bloem, 
En maeken levendig van mijn geslacht den roem. 


maer, al babbelende. 
Maer denkt ten minsten dat uw' krachten sijn verdwenen, 
En gy geen... vleesch genoeg... hebt voor twee blauwe schenen. 
Die... magre beentjes! soo... sy kregen... sulken stoot, 
Die... souden maeken wis... uw erfgenaem... de dood... 


eertijds. 
Ik wil getrouwt sijn; Graeggetrouwt beloopt mijn sinnen, 
En door uw toedoen moet ik haere gunste winnen: 
En weygert gy m' uw hulp, ik weyger u mijn huys. 


{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}


maer, al babbelende. 
Maer mijne... hulp versoekt... de hulp van munt en kruys. 


eertijds. 
Daer is een beurs vol geld, maer wacht s'u te verkwisten. 


maer, al babbelende. 
Maer wis... [wie] soude met so sterken vyand... twisten? 
Dan, daer is Openhand, die al uw' schyven... wacht. 


eertijds. 
Maer geeft s' haer niet te los: voor uwe kar geeft vracht. 



Tweede tooneel.

openhand, maer.

maer, al babbelende. 
Goed avond... Open...hand... 


openhand. 
Maer, brengt gy my iets mede? 


maer, al babbelende. 
Doet... open uwe... hand... 


openhand. 
Die 's altijd open reede 
Om geld t' ontfangen, selfs in mijnen slaep en rust. 
'K sou u wat vraegen... Maer... 


maer, al babbelende. 
Wat... wenscht gy... wat 's uw lust? 


openhand. 
Mijn hemden sijn wat oud, en sou graeg nieuwe koopen. 
Leent my vier pattekons... 'k derf nauw die gunst verhoopen. 


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}


maer, al babbelende. 
Ik geef s'u. 


openhand. 
'K dank u seer... Ook dat ik u noch mocht 
Een kroon afleenen... en u desen dienst versocht? 


maer, al babbelende. 
Daer is sy... 'k geef s'u... maer gy... moet mijn meester helpen. 


openhand. 
Ja. Maer 'k had geiren, want ik val heel uyt mijn schelpen, 
Dat gy my leenen woud voor een paer schoenen noch 
Vijf schellingen. 


maer, al babbelende. 
Ik geef... u die ook: helpt hem... toch... 
Mijn vriend'lijke Openhand... 


openhand. 
De hemel sal 't u loonen. 


maer, al babbelende. 
Gy sult hem helpen... dan... 


openhand. 
Ja. Maer ik had twe kroonen 
Noch graeg van u geleent voor een nieuw kleed... 


maer, al babbelende. 
Hou daer... 
Ik geef s'u... dan... laet toch... wat achter desen... Maer... 
Hoe wel... men iemant doet... men vind hem nooit... te vrede, 
Daer 's eenen Maer altyd... die daer komt tusschen treden. 
'K word overal... gebruykt, al... moet ik... er niet sijn. 
'T is Maer in goeden... het is... Maer in slechten wijn. 
'T is Maer in wijsheid... het is Maer... altijd in sotheyd. 
'T is in geleerdheyd Maer, en 't is ook Maer in botheyd. 
'T is... Maer in schoonheyd... het is Maer in leelijkheyd. 
'T is... Maer in goed... en het is Maer in kwaed beleyd. 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T is... Maer in rijkdom, het is... Maer in arremoede..., 
'T is... Maer in boose... luy, en 't is ook... Maer in goede. 
Ja, Maer is overal... al blijf ik somtijds 't huys, 
En ik... heet somtijds rijk..., al heb ik munt... noch kruys. 
Gy weet heer Eertijds, die niet... lang meer... en kan leven... 
En geiren trouwen... sou, geiren... sich sou begeven 
Met Graeggetrouwt in 't echt, uw' schoone... meesteres, 
En... tot dien eynde heeft hy u door my... uw' tes 
So... mild doen vullen...; hy heeft haer... eens aengesproken, 
Maer in haer harte noch... geen liefde konnen... stoken... 


openhand. 
Laet my begaen, en seg dat hy sich niet en kwelt, 
En al geduerig op sijn giften peyns, en geld. 


maer, al babbelende. 
Maer... sal hy... kunnen haer van desen avond spreken? 


openhand. 
Ik meyn meer ja, als neen: en 't is een seer goed teeken 
Dat sy my lestmael vraegde, of Eertijds rijk was... 


maer, al babbelende. 
'K laet 
Het op... u staen... 


openhand. 
Uw geld daertoe doet groote baet. 
Tot flus: sy komt gins aen. 


maer, al babbelende. 
'K gaen hem sich reê doen maken, 
Om sijnen engel... naer behoorte... te genaeken. 



Derde tooneel.

graeggetrouwt, openhand.

graeggetrouwt. 
Wel Openhand, hebt gy mijn vader voorgestelt 
Hoe Tegenwoordig my bemint, en hem gemeld 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat ik Eertijds nooit sal kunnen sijn genegen? 
Den ouden Sammelaer! wiens vreugd niet is gelegen 
Als in te brommen, en te grimmen, en elk een 
'T gat af te jagen in sijn woorden, en sijn reên. 
Men deê dit eertijds so, men gink toen niet so prachtig; 
Men was toen deugdsaemer, o een koopman was toen machtig; 
Nu gaet de koopmanschap te niet; men bant s'uyt 't land 
Door oorlog: men bouwt nu huysen op het sand, 
Kasteelen in de lucht; m'is trots nu, en hoogvaerdig; 
Alle ongeregeltheyd is geestig nu, en aerdig, 
En, so ik my begeer te maeken sijne vrou, 
Hy sal op 't oud fatsoen sich draegen in ons' trou; 
En so ik voorhad hem ten uytterst' te behaegen, 
'K sou huyk en lobben, als voor desen, moeten draegen: 
In 't kort my voegen naer d'oud' mode in all' mijn doen. 
Wat dunkt u van dien Griek? behaegt u sijn fatsoen? 


openhand 
Ja, van sijn geven, maer niet anders. Ik sal van den 
Vrek houden, so lang als hy komt met volle handen; 
En als ik hebben sal hem uytgetapt, sal ik 
De kraen sijns melkvat op sijn hood hem hangen. 'k Schik 
Noch menig drinkgeld voor mijn open hand te krijgen, 
Hem veel beloven, en by uwen vader swijgen, 
Die, door mijn spreken, so ik hem uyt eygen baet 
Ten hoogsten prees, u licht in d'houwelijken staet 
Met hem doen treden sou. 't Ontlangen sijns geschenken 
Doet my niet langer als hy telt, op hem gedenken. 
Want Tegenwoordig speelt m'alleen maer in 't gedacht; 
'K vergeet 't gelede straks, de reden dat ik acht 
Meer nemen kan, en meer gedenken aen de giften 
Van Tegenwoordig, uw' beminden. Laet my siften 
By Neuswijs, uw Papa, eens Eertijds ommegang: 
'K weet, hy sal luysteren naer my, en u niet lang 
In onrust laeten... Ik heb tegenwoordig vonden, 
Die u versekeren genesing voor uw' wonden: 
En Tegenwoordig is van hem ten deel geacht. 
Dan, daer komt Eertijds, die u aen te spreken tracht... 
Doch laet my met den gek gewerden... 



{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vierde tooneel.

eertyds komt al rochelende uyt. openhand.

openhand. 
Ha! wat suffer, 
Wat oud Susanne-boef voor onse jonge juffer! 


eertyds, rochelende. 
Heeft juffer geen belet, mijn dienstige Openhand! 


openhand. 
Neen, maer ik sprak se daer van uwen minnenbrand, 
En hoe gy wenscht haer noch van avond aen te spreken... 


eertijds, al rochelende. 
En s' is te vrede, en begint op my ontsteken 
Te worden, en wilt my met eenen erfgenaem 
Vereeren door haer' trou, en kent my noch bekwaem 
Om haer te toonen, dat ik heb noch mijne krachten 
Tot de vergrooting van haer liefde, en mijn geslachte. 


openhand. 
Sy soekt van avond... 


eertyds, al rochelende. 
Sy moet my niet zoeken, daer 
Ik straks, nu sy begeert, te vinden ben by haer... 


openhand. 
Met haeren vader wat by tijd... 


eertijds, al rochelende. 
Daer van te spreken... 
Wilt gy my seggen, te bekennen... dat s' ontsteken 
Geheel in liefde is tot haer' dienaer. 


openhand. 
Naer het bed 
Te gaen. 


eertijds, al rochelende. 
Sy wilt dan, dat men niet meer uyt en set 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lukige uer van haer in mijnen erm t'ontfangen. 


openhand. 
Door dien s'is onvoorsiens van een' kleen' korts bevangen. 


eertijds, al rochelende. 
De korts van haere... min, geloof... ik, ja, die is 't. 
En is die by haer kleyn? dat sy de grootte eens wist 
Van myne minne korts, en hoe m'elkaer genezen 
Straks konnen, sy sou wis veel sieker willen wesen, 
Om te vergrooten van ons' heeling de genucht. 
Dat ik se dan... maer spreek..., want 't is in d'avond lucht 
Niet seer gesond te staen, besonder voor oud' menschen. 
Loop, seg haer, hoe dat ik haer aen te spreken wensche. 


openhand. 
Mijnheer... ik derf niet, want sy heeft het my verboôn... 


eertyds. 
Hou daer... doet maer uw best... 


openhand. 
Gy sijt te mild..., verschoon... 


eertijds, al rochelende. 
Gy sult haer spreken gaen.... 


openhand. 
Ja, maer niet derven seggen 
Dat gy hier sijt, om reên, die 'k u niet uyt mag leggen. 


eertijds, al rochelende. 
Hoest maer al... uyt, laet niet uw' woorden in uw' keel... 
Dit stuk van achten sal se rijsen doen... 


openhand. 
Te veel 
Geeft gy my onverdient, hoe kan ik het beloonen? 


{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}


eertijds. 
Segt my de reden nu.... 


openhand. 
Mynheer, wil my verschoonen, 
Ik mag niet klappen... 


eertijds, al rochelende. 
Laet my toch niet langer staen 
In d'avond lucht. 


openhand. 
'K belet mijn heer niet weg te gaen. 


eertijds, hoestende. 
Dat... sal niet sijn, of sult my seggen... eerst de reden... 


openhand. 
Maer sult gy swijgen? 


eertyds, rochelende. 
Ik beloof het u met eeden... 


openhand. 
Ik sal 't dan seggen... 


eertijds, rochelende. 
'K beef van koude... ach! spoed u wat... 


openhand. 
'T is omdat sy van daeg heeft slecht coleur gehad, 
En sou niet geiren voor haer minnaer dus verschijnen. 


eertijds, hoestende en rochelende. 
Is 't anders niet? dat kan mijn min niet doen verdwijnen. 
Ik lach... daer meê... Ik bid, laet m'in de koud' niet staen, 
'K begin te hoesten, 'k voel s' heeft my reeds kwaed gedaen... 
Ey, segt dat ik hier ben... 


openhand. 
'K gaen, om u te vervoegen. 


eertijds, hoestende. 
'K sal 't u beloonen, kunt gy my dit lak toevoegen. 


{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}


openhand, wederkeerende. 
Maer of s'aen tafel was? 


eertijds. 
So segt haer dat ik wat 
Sal toeven... 


openhand, weggaende en wederkeerende. 
En of 't kwam dat s'haer vertrokken had 
In haere kamer? 


eertijds, rochelende. 
Vraegt s', of... ik... daer in mag komen? 


openhand, weggaende, en weêrkomende. 
Dan, so sy was te bed? 


eertijds, hoestende. 
So bid dat s'in haer droomen 
My... wilt... gedachtig sijn... 


openhand. 
Wel, heer ik gaen dan heên. 
(Ziende naer de deur van Neuswijs wooning.) 
Maer, so 'k my niet bedrieg, dunkt my, sy daer verscheen 
Voor 't spleetje van de deur... 


eertijds, rochelende. 
Ach! laet my haer gaen spreken. 


openhand. 
My dunkt, naer ik kan sien, dat sy weêr is geweken. 
(Veynzende Graeggetrouwt te sien.) 
Wel hoe! daer is sy weêr... so ik my niet vergis. 


eertijds, rochelende. 
S'is... ongeduldig, nu sy weet haer lief hier is... 
Ik gaen ze tegen... 


openhand. 
Neen, mijn heer, met uw behaegen 
Sult gy hier blijven, en ik gaen verlof gaen vraegen. 


{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}


eertijds, hoestende. 
Gaet... dan, en spoed u wat... 'k vergaen schier van de kou... 


openhand, weêrkomende. 
Maer, of sy u maer op de straet aenspreken wou, 
Hoe zoud gy 't maeken met uw krimpen en uw beven? 


eertijds, hoestende en rochelende. 
Haer zoeten... aenspraek... zal my weêr mijn warmten geven. 


openhand. 
'T is wel, ik gaen dan, maer gaet eenen pas twee, dry 
Te rug, want wou sy niet, sy sou' niet soeken; gy 
Verstond haer antwoord, eer s'u wierd van my gegeven. 
(Hy veynst tusschen de spleet van de deur te spreken, en zegt daernaer heel luyde.) 
'T is wel, mejuffer... 


eertijds, rochelende. 
Ach! wat... zegt... mijn tweede leven? 


openhand. 
Dat haren vader is te gast, en sy niet mag 
Met iemant spreken, voor het vaderlijk gesag 
Eerst t'hebben aengezien, die niet zal wederkeeren 
Voor middernacht... 


eertijds, hoestende en rochelende. 
T' is wel... neen, ik zou niet begeeren, 
Dat s'iet sou plegen, 't geen haer niet betaemen sou. 
Seg, dat ik ben haer slaef, en half ben dood van kou.... 
En dat ik droef ben dat.... sy..., met voor my te komen, 
My door haer straelen... niet die koud' heeft afgenomen; 
Dat ik haer vader daer sal vraegen tot verlof, 
En niet... en wensch, als haer in all's te geven stof, 
Om my te prijsen... lief te hebben... en te trouwen. 
Ik bid u, wilt dit wel in uw' gedachten houwen... 
'K zal niet ondankbaer sijn... ay my! ik kan niet meer... 
Ik sterf van koud... vaerwel... 


openhand. 
'K wensch u goed avond, Heer. 



{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vijfde tooneel.

graeggetrouwt, openhand.

graeggetrouwt. 
Al is den vogel wel geweert, noch kan hy z'even 
Niet wel behouden, want moet u daer staeg van geven. 
'K ben flauw gelachen, dat gy hem hebt sonder schaer 
So fray geschoren, en dat stadig met een Maer, 
So dat hy, hoe hy 't deê, niet kost te rechten raeken. 


openhand. 
Het volk van Eertijds moet met Tegenwoordig maeken 
Sijn' sift, en kaetsbal, of men doet gantsch geen gewin. 
Men moet se payen, wilt m'hunn' gunst, met dobblen zin: 
Want anders, wat men doet, daer 's staeg wat op te zeggen, 
En 't is met eenen Maer, dat s'alles wederleggen. 
Hy heeft 'er fray by my gelaeten van sijn hayr. 
En 'k leyd' hem by sijn neus heel stil met eenen Maer. 
Fy, fy dien rochelpot! wat zoud gy met hem maeken? 


graeggetrouwt. 
Helaes! vriendin, in 't graf voor mijnen tijd geraeken. 
Heer Tegenwoordig, jong van jaeren, als ik ben, 
Die is 't alleen, die ik mijn liefde waerdig ken. 
Dan Eertijds' dienaer, Maer, weet so den staet te siften 
Van Tegenwoordig, so des jongheyds minnedriften 
Aen vader Neuswijs af te maelen ongegrond, 
Dat ik heb groote vreese, of hy mijn minnewond 
Zal lukig door de trouw van Tegenwoordig maeken. 


openhand. 
Laet my betyen, 'k sal u tot uw' wensch doen raeken, 
Dat Eertijds henen brilt en sijne doodskist vrijd. 
Den tegenwoordigen, en niet den ouden tijd 
Kan ons behaegen. Weg met all' die sottebollen, 
En viese snaeken, en belachelijke grollen 
En taeteryen, die in Eertijds altemael 
Noch sijn te vinden, maer niet waerd dat m'hun verhael! 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

'K sal wel beletten, dat u Maer, dien snoô en boosen 
Twistmaeker, niet en sal by hem, door sijne loose 
Pluymstrijkeryen, meer het minste nadeel doen. 
Hy hekel', so hy wil, het hedendaegs fatsoen 
Van leven, en doorsift heer Tegenwoordigs werken, 
'K sal, dat ik meer verstand als hy heb, hem doen merken. 
Hy is half kints, hy slacht sijn meester Eertijds. Dan, 
Daer is uw' vader, 'k gaen 'er hem eens spreken van. 



Zesde tooneel.

neuswijs, graeggetrouwt, openhand.

neuswijs. 
Mijn dochter, mits dat gy bekwaem sijt om te paeren, 
En dat in 't houw'lijk sijn te loopen veel gevaeren, 
En 't niet genoeg is, dat men rijk van middels is, 
Die ons niet kunnen hoên voor ons' verdoemenis, 
Als het maer middels sijn, die met den tijd verdwijnen..... 


openhand. 
So dan in 't hart, gy wilt haer niet meer laeten kwijnen 
Om een braef keerel! sy wilt door haer' minnevlam 
Te vergenoegen, sien vergrooten uwen stam! 
Gy wilt geen taeteraer, noch kleen bescheed haer geven, 
Gy wilt, dat sy gerust met Tegenwoordig leve..... 


neuswijs. 
Wie segt u, wat ik wil? 


openhand. 
'K seg het mijn selven, Heer... 


neuswijs. 
Ik wil, dat reed'lijk is. 


openhand. 
En gy wilt ook niets meer... 


neuswijs. 
Haer bruygom is een man van waerde... 


openhand. 
Te gelooven 
Dat hy 't niet was, waer een' onreed'lijkheyd, en boven 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T gevoelen sweven, dat elk heeft van uw verstand. 


neuswijs. 
Hy 's wijs, en deugdelijk... 


openhand. 
'T sou wesen tot uw' schand 
So hy het niet en was... 


neuswijs. 
Hy is wat op sijn' jaeren, 
En dies in d'handel van de weerelt seer ervaeren. 
All' de geleerdheyd, all' de rijkdom, al de deugd 
Van Eertijds, die nu is een spiegel voor ons' jeugd, 
Gelijk van Cicero, van Creesus, Alexander, 
Wijst men de jongheyd in de schoolen aen; hoe kander 
Gevonden worden voor mijn' dochter Graeggetrouwt 
Een beter bruydegom, als Eertijds is... 


openhand. 
Men houd 
Niet meer van Eertijds, maer van Tegenwoordig. Rijke, 
En wijse, en deugdsaeme moet men in d'oud' chronijken 
Niet soeken, al of all's dat is verwond'rens waerd, 
Met hun verhuyst waer, en begraeven onder d'aerd. 
'T waer droef en kost men niet in Tegenwoordig vinden 
Alle Eertijds wonderen! daer waeren toen ontsinden, 
En heden vind m'er noch. Daer waeren wijse, en nu 
Vind m'hun so wel als toen: so dat ik hierin u 
Niet toe kan staen dat g'hebt een bruygom uytgekoren, 
Die meer als and're heeft, die naermaels sijn geboren. 


neuswijs. 
Ja, hy heeft meer... 


openhand. 
Dats 's waer: meer grillen... 


neuswijs. 
Meer verstand, 
O onverstandige! als iemant in 't heel land. 
Doet nu iet noch so wel, Maer sal daer meê gemoeyt sijn, 
En 't sal voor sottigheyd veroordeelt en verfoeyt sijn. 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch 't geen men eertijds deê, of eertijds heeft gedaen, 
Hoort gy daer Maer in wel ooit sijnen snater slaen? 


openhand. 
Wel Maer en Eertijds sijn een fielen! en een gekken, 
Die siften ieders doen, en hun gedaen bedekken. 
Waer Maer en Eertijds eens geholpen aen een bant, 
Men sag so veel krakeel niet mager maeken 't land. 
Die schelmsche Eertijds, en dien boosen Maer bederven 
Geheel de weereld, men moest dat gespuys doen sterven, 
Want, 't schynt dat hun de dood vergeten heeft... 


neuswijs. 
Zegt al 
Wat gy begeert, hy is mijns dochters bruygom. 'K sal 
Dien wijsen ouden man door haer doen als herleven. 


openhand. 
Gy meynt, den nagel sult g'hem van sijn doodskist geven. 


neuswijs. 
Al is mijn dochter jong, sy heeft wel meer verstand 
Als gy, ô snaptong! Sy en wilt so schoonen band 
Niet wederspreken, daer haer luk is in gelegen. 
Dat sy het goed vind, blijkt, mits dat sij heeft geswegen... 


graeggetrouwt. 
Om goed te vinden 't geen is in sich selve kwaed, 
Hy doet verloren moeyt, die daernaer soeken gaet. 
Wel hoe, mijn vader, hoe kan Eertijds my behaegen, 
Die oud en kreupel is, en 't eynd' telt van sijn daegen? 
Wie let nu hedendaegs op den voorleden tijd? 
Dat hy de weereld gaf, is lang de weereld kwijt. 
Op Tegenwoordig word alleen maer acht genomen, 
Men acht dit Waerheyd en het andere maer droomen. 
Ik denk niet dat gy my, in 't bloeyendst van mijn jeugd 
Aenbieden wilt in ernst het graf van rust en vreugd. 
'K heb eenen vader, 'k heb van noode geenen tweeden, 
'K wil geen oud kinders, maer wel jonge kinders kleeden, 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want zulke een ouderdom brengt sijne kintsheyd meê: 
'T is oorlog staeg by hun, schoon 't overal is vreê. 


neuswijs. 
Doorgrond sijn' wijsheyd, 'k weet dat hy u sal behaegen. 


graeggetrouwt. 
In kwaede gronden komt men sijn gesondheyd waegen. 


neuswijs. 
'K wil u niet dwingen, neen, want sijt mijn eenig kint. 
'K wil, als gy minnen wilt, dat g'uyt u selven mint; 
Maer Tegenwoordig, schoon hy u speelt door de sinnen, 
Kan ik niet even u toe laeten te beminnen. 
Gy hebt verstand, en gy sijt deugdsaem, 'k weet mijn' raed 
Zult gy niet keuren, al mishaegt hy u, voor kwaed. 


graeggetrouwt. 
'K doen geiren dat behoort, en kost ik hier behooren 
In vinden, 'k nam terstont den bruygom, my verkooren. 


neuswijs. 
Kom, gaen wy naer ons rust, 't is Tegenwoordig spa. 


openhand. 
Sijn dat uw' wenschen, so worpt vry uw' muts daer na. 




Tweede bedrijf.


Eerste tooneel.

graeggetrouwt, tegenwoordig, openhand.

tegenwoordig. 
Mejuffer, nu ik weet de plaetse in uwe sinnen 
Te hebben, 'k sal wel sien uw vaders gunst te winnen; 
En schoon ten deelen helt naer Eertijds sijn gemoed, 
Hem en mishaegt niet heel dat Tegenwoordig doet. 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy siet, mijn mode, en niet de sijne wilt hy draegen, 
Een teeken, dat hy heeft in mijne meer behaegen. 
Die iemants mode volgt, neemt lichtelijk ook aen 
Sijn wijs van leven. Laet my maer met hem begaen; 
Ik twijffel niet of sal hem so veel reden geven 
Van 't tegenwoordige gebruyk van wel te leven, 
Dat hy niet hebben sal in Eertijds langer smaek, 
En Tegenwoordig gantsch sal houden sijn vermaek. 


graeggetrouwt. 
Gy hebt verstand genoeg, om hem daer toe te krijgen. 
Gy hebt een tong, waervoor haest Eertijds tong sal swijgen. 
En Maer die babbelt maer: en eenen babbelaer 
Moet m'in 't gesicht maer sien, om doen te swijgen; daer 
Ik dikwyls van heb d'ondervindinge genomen, 
Als Joris-slecht-bespraekt hier placht by my te komen. 


openhand. 
Wat, wat die gekken! al dat volk een schup in 't gat! 
Men moet die vuyligheyd sien t'helpen uyt de stad, 
Of geven s'een kwartier, als t'Amsterdam de Joden, 
Daer sy verkoopen, so sy konnen, d'oude mode. 
De nieuwe liedekens staen 't volk nu 't meesten aen, 
Al houden sy, dat d'oud' de beste sijn, stout staen. 
Leest eens de dichten van die Nederlandsche oud' poëten, 
En schrijvers; waer toe dient hun schrijven? voor sekreten, 
Voor boterwinkels; want, so iemant hun noch leest, 
'T is, om door 't lachen te vermaeken sijnen geest; 
Men heeft nu and're tael, en and'ren stijl in 't schrijven, 
Seer net, en wel geschaeft, en die men hoopt te blijven 
Altijd in achting, [] soo lang als Nederland 
Haar tael sal houden. 


tegenwoordig. 
'K lach met sijn versuft verstand, 
En griekse wijsheyd, gantsch beschimmelt en versleten. 
'K sal hem wel deur doen, so 'k mag anders so vermeten 
Mijn selven vleyen, en beloven een geluk, 
Dat al te swaer is, om op so een swakke kruk, 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy gebruykt in 't gaen, te steunen en te rusten. 
Een afgeleefden kwelt zich met de minnelusten; 
Wat dwaesheyd! Dat ik waer so oud als hy, ik dacht 
In all' mijn handel op mijn sterfput dag en nacht. 


openhand. 
Men segt een oude schouw, als sij in brand kom raeken, 
Is gantsch onblusschelijk. 


graeggetrouwt. 
Bedenk, hoe gy uw' saeken 
Aenleggen wilt; want gints komt mijnen vader aen. 


tegenwoordig. 
Betrouwt my ons geluk, sijt nergens voor belaên. 



Tweede tooneel.

neuswys, siende Tegenwoordig, schud met sijn hoofd. 

tegenwoordig, graeggetrouwt, openhand.

tegenwoordig. 
Mijnheer is wel te pas, gelijk ik kan bemerken, 
En 't is een gratie van den Hemel, in sijn werken 
Altijd so wonderbaer, dat een oud man, als gy, 
Van alle siekten tot noch toe geweest is vrij. 


graeggetrouwt. 
Mijn vader leeft op zijn gesondheyd, moet gy weten, 
En gaet nooit daedelijk in sijne rust naer 't eten; 
Want niets schaed meer den mensch, als met een volle maeg 
Te bed te gaen. 


openhand. 
De reên waerom sy altijd graeg 
Naer 't eten is; want 'k kom mijn Heer goên dag nau bieden 
Of vraegt, wat is er nu t' ontbijten. 


tegenwoordig. 
Kan 't geschieden, 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat eenen man, als gy, heeft sulk een apetijt? 
Van hondert morgens is 't wel eenen, dat 'k ontbijt. 
(Neuswijs wandelt al heên en weder met d'oogen naer d'aerde.) 
Mijn Heer, gy sijt een man, om duysent jaer te leven: 
'K weet niet wat maeg dat de natuer u heeft gegeven. 
En juffer is die ook so scherp van tanden, Heer? 
(Neuswijs besiet hem eens, en keert hem straks den rug.) 
Neen, ik geloof dat niet, want s' is een weinig teêr... 
(Neuswijs besiet hem, en schud sijn hoofd.) 
Doch teêre en magere, als ik heb wel ondervonden, 
Beschaemen dikwils in het eten vette monden... 
'K geloof, mijn Heer heeft iets in 't hoofd, dat hem bezwaert; 
Want is te redelijk, om my geen antwoord waerd 
Te keuren; of is so verwart in sijn gedachten 
In het besluyten, wie hy 't luk wilt waerdig achten 
Van bruydegom te sijn gekoren... 
(Neuswijs besiet hem met drollige grimmassen, en wijst met sijn hand, dat hy hem niet aen en staet.) 
'K sou wel naer 
Die uytspraek vraegen: dan, ik vreese dat mij Maer, 
Den knecht van Eertijds, die op elk wat weet te seggen, 
Heeft eenen trek gespeelt, die 'k konnen zou weêrleggen, 
Indien mijn Heer voor my so daenge goedheyd had, 
Van aen sijn minste slaef te seggen willen, wat 
Hy achter mijnen rug by u heeft derven snappen... 
(Neuswijs besiet hem, en lacht hem eens verachtelijk toe.) 
Om uwe wil sou ik hem voor sijn bek niet lappen, 
En ook, omdat ik eer altijd den ouderdom. 
Dan, niet te min, so 'k waer door hem beledigt, om 
Dien schelm te toonen dat hem niemant en sou spaeren... 
(Neuswijs besiet hem met d'ermen in de sijde, en keert daedlijk hem den rug.) 
Sou ik alleenelijk de juffer maer vervaeren... 
Mijn Heer, ik zie wel, dat ik weynig heb gehoor, 
En u alleenig door mijn reden maer verstoor; 
Dat Maer, dat brodwerk, die bederver van goê saeken 
Heeft weten walgelijk my by mijn Heer te maeken. 
O ja, ik sien 't wel, mits gy my niet wilt besien, 
En hoe ik u meer naek, hoe meer komt van my vliên... 


{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}


graeggetrouwt. 
Ik twijffel niet, of Maer die kwam hier tusschen beyden... 


openhand. 
Hy komm' so hy begeer', 'k sal hem ten huyse uytleyden, 
En toonen hem het houten aensicht van ons' deur... 


neuswijs. 
Begint dat eens, hebt gy het hart, wacht u daer veur, 
Indien gy wijs sijt... En gy, Tegenwoordig, gaet gy 
Uw' weg op staende voet; want 'k sweer u, dat, al praet gy 
Gelijk een engel, schoon gy recht een duyvel sijt, 
En sek'ren ondergang van dees' bedorven tijd, 
Gy hebt geen' soppen op mijn dochters gunst te weyken, 
En mijne is boven rek, gy sult ze nooit bereyken. 
En wie dat ik haer tot een bruygom heb beschikt, 
Raekt u in 't minste niet. Dies raed ik u, en mikt 
Niet langer op dit wit, want sult het seker missen... 


tegenwoordig. 
Ik heb het wel gedacht. Neen, 'k kwam my niet vergissen. 
Ik sien wel dat het is een' schelmschen trek van Maer. 
Dan, 'k bid, geeft m'eens verlof, dat ik dien leugenaer 
Sijn' schelmsche leugens voor uw oog mag overstryen... 


neuswijs. 
Gaet toch maer henen, ik kan u niet langer lyen... 


openhand. 
'T is wel onredelijk, dat gy hem niet verhoort... 


neuswijs. 
'K geloof hy schoot te kort, deed gy voor hem niet 't woord... 


openhand. 
'K heb deernis met die men derft valschelijk beliegen, 
En ben verwondert, dat g'u dus in slaep laet wiegen 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door volk, van oudheyd kints, die beter in de wieg 
Gesteken souden sijn... 


neuswijs. 
Swijgt! 


tegenwoordig. 
So ik hem belieg, 
Mijn Heer... 


neuswijs. 
Ik wil u niet aenhooren, gaet toch henen... 
Gy dient mijn dochter niet. So 'k haer besteed, 't sal eenen 
Deugdsamen jongman sijn, die worden sal haer man; 
'K weet heel uw' ommegang, ik heb 'er kennis van. 


tegenwoordig. 
By u verdacht gemaekt door die my valsch beliegen... 
Ha! ha, dien schelmschen Maer... van hem laet g'u bedriegen; 
Hy soekt sijn meester, dien oudwetschen taeteraer, 
Die levendige dood, dien strammen maekelaer, 
Door mijn' bederving, tot sijn' wensch te doen geraeken, 
En eene doodkist van een bruyloftsbed te maeken. 
'K bid, segt de waerheyd, of dat Maer by u niet heeft 
My swart geschildert... 


neuswijs. 
Dat en raek u niet: men geeft 
Sijn dochter, die men wil; ik heb u geene reden 
Te geven van, aen wie dat ik se wil besteden... 


tegenwoordig. 
Ik weet wel, dat ik niet dien lukigen sal sijn... 


openhand. 
'K heb beter brieven, sijt daer voor toch in geen pijn. 
Mijn Heer heeft lust om u te kwellen... 


neuswijs. 
Hoe net weet gy 
Dat niet te raeden? ha! gy hebt verstand. 


openhand. 
Wel, deed gy 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

My lest niet seggen mijn gevoelen van de trou 
Van uwe dochter, toen wy in den hoek der schou 
Te saemen, als sy was te bed, braef pinteleerden, 
En gy my voor mijn raed een pattekon vereerde? 
En wat was mijnen raed, nu ik 't wat hoesten moet? 
Dat gy geen bruydegom van adelijker bloet, 
En deugdelijkeren aerdt, en loffelijker seden 
Kost vinden voor uw kint en haer genegentheden, 
Als Tegenwoordig. En wat was toch uw besluyt? 
Gy dronkt op 't goed succes den vollen roomer uyt. 


neuswijs. 
Gy weet niet wat gy segt, en 't is so lang geleden 
Dat ik 't vergeten heb... 


openhand. 
Mijn Heer, 't is tegen reden 
Dat gy wilt loochenen, dat u 't niet meer gedenkt, 
En toestaet dat men d'eer van Tegenwoordig krenkt. 


neuswijs. 
Den drommel! laet m'in vreê, of 'k sal 't u dier betaelen... 


openhand. 
Ik scheld u kwijt mijn schuld... 


neuswijs. 
Dat u den nikker haele 
Met all' uw snappen, 't komt te pas, of niet te pas... 


openhand. 
Ik had gepeynst mijn Heer veel redelijker was... 


neuswijs. 
Veel redelijker, of onredelijker, 't geeft niet. 


openhand. 
Daer hebt gy in gelijk, mijn Heer: al wie dat heeft niet, 
En kan niet geven; g'hebt verstand, en evenwel 
Geeft gy geen reden, en... 


neuswijs. 
Gy sijt te stoute vel... 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy sijt bedorven door mijn goedheyd... maer... 


openhand. 
Ja, Maer is 't 
Die all' dit spel hier maekt... 


neuswijs. 
Laet hy het sijn... 


openhand. 
Ha! daer is 't 
Nu uytgekomen, 'k wist wel. dat gy in het end, 
Geraekt door ons gesmeek, 't ons maeken soud bekent. 
Heer Tegenwoordig, gy kunt nu uw saek verweeren, 
Als Maer verschenen is, den leugenaer uw eere 
Doen wedergeven... 'k weet Heer Neuswijs keurt het goed. 
'T is sulk een goeden man; niet waer, mijn Heer? 
(Sy klopt hem onder de kinne.) 


neuswijs. 
Ik moet 
Noch lachen tegen dank met uwe sotternyen. 
Ja, 'k ben te vreden, dat hy Maer gaet overstryen, 
Dat hy gelogen heeft: en so hy het kan doen, 
So sal mijn dochter noch sijn bruyd sijn voor de noen. 


tegenwoordig. 
Ha! wat een blijdschap! 


graeggetrouwt. 
Wat genucht! 


tegenwoordig. 
Ach! wat vernoegen! 


openhand. 
En wat een bruydstuk sal uw mildheyd daer by voegen? 


tegenwoordig. 
Gy sorgt voor uw profijt, en sijt versekert dat 
Ik het besit van so een' kostelijken schat, 
Als mijn beminde, u niet kan dier genoeg betaelen... 
Ha! mijn lieve Openhand... ha! heelster van mijn kwaelen... 
(Hy wilt haer drinkgeld geven.) 


openhand. 
Voorwaer... het mach niet sijn... mijn Heer, 't is onverdient 
Tot noch... ik ben beschaemt, ik sal u voor mijn vriend 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet langer kennen... so... 


tegenwoordig. 
Gy my niet dwingt t' ontfangen 
Dit drinkgeld, meynt gy... 


neuswijs. 
'K wil dat gy 't sult weder langen... 


openhand. 
Mijn Heer is mijnen vriend, en gaf ik 't aen hem weêr... 
Hy wierd mijn vyand... 


neuswijs. 
Fy! gy onbeschaemde: 'k sweer, 
Dat ik u sal... 


openhand. 
Voorwaer, ik mag 't niet weêr hem geven; 
Want zou de peys van hem niet krijgen heel mijn leven... 


neuswijs. 
Neen, gy verstaet het u... 


openhand. 
'K ben bly dat ik 't verstaen; 
Want anders zoud gy my zien voor een bothoofd aen. 
Siet, daer is d'oude wet met haer' versleten prullen, 
Een hutspot, nau noch nut om grachten meê te vullen. 



Derde tooneel.

eertijds, al hoestende en rochelende, maer, neuswijs, graeggetrouwt, tegenwoordig, openhand.

eertijds, hoestende. 
Goên dach, Heer Neuswijs... 'k kan van de verkoudheid schier 
Nau spreken, en ik heb my so... gespoed, om hier 
Te wesen... by mijn lief, dat ik van bangheyd hijge 
Naer mijnen... adem... Dan, kan ik geen sitstov' krijgen, 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om wat te rusten...? (rochelende) 'K bid, vergeef mijn vryigheyd 
Mijn Heer en Juffer... 
(Openhand geeft hem een stoel.) 


neuswijs. 
All's is tot uw' dienst bereyd 
Dat in mijn huys is: vraegt, gebied naer uw behaegen. 


eertijds, dan hoestende en dan rochelende. 
'K bedank u: doch ik.. dacht.. dat g'uyt.. uw huys.. soud jaegen 
'T bederf van desen... tijd, en Tegenwoordig staet 
Hier voor... mijn oogen... Maer... 


maer, al babbelende. 
Ja, hy is 't, die all 't kwaed 
In 't licht brengt. 


tegenwoordig. 
Doet het, pest, en schender van goê saeken? 
Wat kunt gy anders, als een ieders handel laeken? 


maer, al babbelende. 
Die segt... de waerheyd... is gemeenelijk gehaet. 
Ik ben uw vyand, om dat... ik ontdek... het kwaed, 
En... de gebreken... vande... hedendaegsche... menschen. 
Hoe menigmael sou niet voldoen haer' dwaese wenschen 
De... wulpse jongheyd... en d'half suffende ouderdom, 
So... 'k hun niet aen en wees hunn'... dooling... ik die, om 
Uw'... sottigheden.. doen te kennen... en te myen? 
Hoe menig... jongman... sou niet... raeken in sijn lyen... 
So in de schoonheyd... die hy onweêrgaedlijk acht 
Niet eenen... Maer aen... hem voor oogen wierd... gebracht? 
Een rijken man... sou licht... sijn goed te los gaen waegen, 
Indien er geenen.. Maer kwam tusschen... beyden. Plaegen, 
En rampen... wend ik door... mijn raed.. van menig mensch, 
Hem doende... sien de... fout sijns ongegronden... wensch. 
En wat is mijnen dank... nu, Tegenwoordig? t'achten 
My eenen... leugenaer... 


eertijds, dan hoestende en dan rochelende. 
Heer Tegenwoordig, gy veroordeelt... t' onrecht Maer, 
Mijn trouwen... dienaer... Wie belet meest het gevaer, 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat tegenwoordig uw aenbidders 't moeste... loopen? 
Men deê ook eertijds kwaed, nu siet men 't overloopen: 
Het heeft geen paelen meer, gelijk in mijnen tijd. 
Wanneer een juffer, als ik jong was, werd gevrijd, 
Haer' vrijder dorst niet eens aen haere... handen komen: 
Met zulk een eerbied... was hy tot haer in genomen... 


neuswijs. 
Daer hebt gy in gelijk... 


eertijds, rochelende en hoestende. 
Ha! die kateerens sullen 
My noch doen sterven... In mijn tijd hielp men wel hullen 
De juffers, kleeden, en trad stout hunn' rustplaets in, 
Selfs sijnde noch te bed; en noch wist men sijn min 
So te betoomen, en te dwingen... door de reden, 
Dat men nooit d'eerbied, hun verplicht, dorst overtreden... 


neuswijs. 
O goude, heylige eeuw! 


eertijds, dan hoestende en dan rochelende. 
Dat men nu ook eens liet 
Geschien de vryigheyd, die eertijds is geschied! 
Dat eenen jongman nu mocht by het bedde komen 
Van eene juffer, sou die ook sich self betoomen? 
Of sou men geven tegenwoordig dit verlof? 


neuswijs. 
Neen, seker. 


eertijds, hoestende en rochelende. 
Jongens die verteeren nu so grof, 
Als groote luyden in mijn tijd, daer toe genegen. 
Ja, jongens... komen my [ ] somtijds buyten tegen, 
Nauw negen jaeren oud... en spreken van toebak, 
En Leuvens bier, en wijn, en kaertspel; daer men sprak 
Voor desen van met walg by luy van rijper jaeren; 
Ja, derven vloeken, dat te berge tijgen... d'hayren 
Van die het aenhoort, en 't hun niet... beletten kan. 
'K streek hun de broek af, dat ik... daer waer vader van. 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerby... so weten sy van minnery te spreken, 
Van kussen en gestreel; een blijk, en selke teeken, 
Dat niet hunne ouders sich vermijden voor het oog 
Van hunne kinders. En het gaet er wel so hoog, 
Dat sy uytleggen 't geen een jongman van meer jaeren 
In onsen tijd niet wist; ja, sijn er in hervaeren, 
Dat het is sonde en schande: en noch en worden sy 
Raer van hunne ouders eens berispt. De hoogvaerdy 
Had ook in mijnen tijd in haer' gevierde seden 
Niet so veel strafb're, en belach'bre onmaetigheden; 
Daer is nu niets... bepaelt in haer bestel, en pracht... 
Ten sy by die door nood tot armoe sijn gebracht. 
En noch so poogen sy 't hoofd in de lucht te steken, 
Al souden s'eten daer droogbrood om een heel weke; 
So daenig vieren se de schandbre hoogvaerdy! 
Die wie se viert of niet, is maer een sotterny; 
Besonder als men stelt op haer alleen de sinnen, 
En sonder deugden selfs een goeden naem wilt winnen, 
Die men sich geven moet door deugd, en niet door waen 
Van eygen waerde, die geen prins selfs wel kan staen. 
Ha, spijt! hoe veele doen er nu geen prince-saeken? 
Hoe veele derven 'er niet, die het doen mag, laeken? 
Alles... uyt jaloesy, dat sy 't niet mogen doen, 
En geiren souden sijn voor volk van groot fatsoen 
Alleen gerekent; schoon, als m'alles gaet doorgronden, 
Niets wordt in hun geslacht, dat eeldom raekt gevonden. 
En die sijn stoutsten, om een waeren edelman 
Te lastren, als hy doet 't geen hy met moeyt maer kan 
Uytvoeren (sijnde wat benauwt met dese tyen), 
Alleen om van sijn' stam te schenden de waerdyen. 
Dees hoogvaerdy past op die niet sijn eel van bloed, 
En geiren souden dus voldoen hun groots gemoed; 
Want schoon een eelman is van de fortuyn verlaeten, 
Daerom en moet hy niet ontsien 't onreedlijk praeten 
Van sijne afgunstige, en iets min, als hem betaemt, 
Verrichten. Die is voor een ed'le borst befaemt 
Door klaere blijkken van sijn onberispbre looten, 
En moet sich aen 't gesnap der nijdige niet stooten; 
Want de fortuyn kan wel verminderen sijn goed, 
Maer niet verduysteren den glans sijns edel bloed: 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy blijft den selfden, die hy is geweest voor desen; 
Sijne eeldom die behoud altijd het selfde wesen, 
Gelijk een' peerel, die in 't slijk gedompelt... legt: 
Niets kan hem krenken, wat men van hem snapt, en segt. 
Maer die onedel is, en heeft sijn goed verloren, 
Den steun sijns trotsheyd, kan niet, als een eel geboren 
Persoon, so hy niets had daer hy op roemen mogt 
Als het verloren goed, door 't lot hem toe gebrogt, 
In waerde blijven, of hy moet verstandig wesen 
(D'eerste eeldom, daer men moest 't meest worden om gepresen): 
Maer prijsen nooit sich selfs. Maer wat waerdy men heeft, 
Den roem is laekbaer, die men aen sich selven geeft. 
Ik word van gramschap bleek, wanneer ik overdenkke 
Hoe men de hoogvaerdy door giften en geschenkken 
Weet te bevrijden voor de straf, daer op gestelt: 
Te weten d'hoogvaerdy van die, die door hun geld 
Alleenig sijn geacht van onverlichte sinnen, 
Die in die s' eeren niet als eygen voordeel minnen. 
Ha! wat onmaetigheyd, wat onbeschaemde pracht 
En siet... men hedendaegs niet in de kleeder dracht! 
Wie dierf 1 voor desen doen so veele princen dingen, 
Als men doet hedendaegs? Men had besonderlingen 
Acht op de kleed'ren. En siet de plakaeten in 
Van keyser Carel: sy beletten elk sijn sin 
Te volgen, en doen elk naer sijnen staet sich kleeden; 
Maer nu kleed ieder zich naer dat hy kan besteeden. 
Nu heet men Juffer of Mevrou al die men wilt, 
Ja, schoon 't een penswijf is, behaegt haer. So verbrilt 
Men tegenwoordig al, dat eertijds was in waerde. 
Behalven de doctoors heeft ieder nu twee paerden 
Voor sijn' Caros; en als men nu den tour doorsiet 
En d'on[ge]regeltheyt, die daeglijks daer geschied 
In der carossen pracht, verguld, en raer besneden, 
Op 't overtolligste, wie kan met goede reden 
Niet lastren het misbruyk van vele, die daer sijn 
Geeert als princen, in de daed niet, maer in schijn. 
Hoe veele koetsen sijn 'er niet in luttel jaeren 
Verschenen! wie sag in mijn eeuwe, dat 'er waeren 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

So veel carossen, als men op den tour nu telt? 
M'is tegenwoordig kael, en toen had men meer geld; 
Daer 's niet te winnen, en noch doet de hoogvaerdye 
Veel' sottebollen daer niet uytgaen, maer uytryen. 
Wie sag toen dat een kint, als nu, sijn' vaders sweet 
Van veele jaeren, of verteert heeft, of verkleed 
In dry, vier jaeren? en dat selfs van ambachts lieden, 
Die, door hun aengeport, sulks laeten blind geschieden? 
Daer is geen maet meer, neen: de slechtste borgery 
Siet alles over 't hoofd. De trotse luyerdy 
Is hier van oorsaek: elk wilt nu den jonker speelen, 
Hoe weynig geld hy heeft, en schoon hy van geen eele 
Geboren ouders komt. Hoe veel' sijn niet beschaemt 
Hunn' slechte vrienden selfs, die sijn als sy genaemt, 
Te kennen voor hun bloed? Veel argere achten 't schande 
So men hun segt, wat stijl hunn' vader had, schoon van den 
Koophandel, die hy dreef, alleen hunn' rijkdom spruyt. 
Sy willen wel, dat men hun ryk acht: maer waer uyt 
De rijkdom voorts kwam, dunkt hun schande het te weten: 
So weynig achten sy den arbeyd, en het sweeten... 
Van hunn' voorouders... of... die voor hunn' luyden sak 
Met... vlijt heeft uytgestaen... so menig... ongemak..... 
'K ben buyten adem... Die... kateeren, die... kateeren 
Vermoord my... 'k kan niet meer... 


neuswijs. 
Hoe kont gy u verweeren 
Noch Tegenwoordig, daer u alles blijkt soo klaer. 


tegenwoordig. 
Dat hy de waerheyd segt, is seker. Doch dat maer 
Al dees gebreken sijn in desen tijd te vinden, 
Is onwaerachtig, en 'k sal klaerlijk u ontbinden 
Hoe dat moet worden, 't geen hy heeft gesegt, verstaen. 
Het kwaed dat men nu doet, heeft me'ertijds ook gedaen. 
 ‘Doch hy heeft groot gelijk, dat in voorleden tyen 
De hoogvaerdy niet had soo woest haer heerschappye, 
 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

En elck naer sijnen staedt bemaetighde de dracht 
Van sijne kleederen, meer als men daer op acht 
Neemt tegenwoordig; want al haet ik d'oud gebruyken 
Gelijk van lobben, portefrasen, sporen, huyken, 
En andre snaekery, die heden word bespot, 
Het volk van sijnen tijdt was daer in wis min sot: 
Besonder in het sot, t'onmatig naer te volgen 
De dwaesheydt, die my maekt niet min als hun verbolgen 
Dat men siet luyden, die als spruyten uyt den niet, 
De selve pracht beraen, die men by vorsten siet; 
En hun niet schaemen met die kleeren te verschijnen, 
Door welkers flikkergoudt hun naersaedt sal verdwijnen, 
Gelijk de koude sneeuw door 't vier der heete son, 
Soo hy niet meer en wint, als sijnen vader won, 
Die 't schandt hem achte, als sijn voorouders sich te draegen, 
Dat was te sorgen voor de kost by nacht en daegen, 
Die d'eeldom achte als soo veel die spruyt uyt 't bloed, 
Maer eerden meer de pen als den gepluymden hoedt... 
Soo meynt het Eertijdts, en soo meyn ick het ook mede: 
Dat laekten eertijdts d'oude, en dat laekt men ook heden 
By volk van reden. Maer om voorts nu voor te staen 
Het doen van onsen tijdt, al wordt er in misdaen; 
Soo sie ik dat veel luy, gekomen’ tot hunn' jaeren, 
Vergeten 't geen sy deen, wanneer sy kinders waeren. 
Of wel onthouden sy 't, behoudend hun verstand 
En lang geheugen, so 't sou strekken tot hunn' schand, 
So veynsen sy, al weet men anders, 't niet te weten: 
Hun goed onthouden sy, en schijnen 't kwaed vergeten 
Te hebben. Of, so sy 't vergaeten in de daedt, 
Het is alleenelijk mits hun 't gedacht vergaet. 
Daer sijn nu Tuysschers, en sy waeren er voor desen; 
Daer sijn nu vloekers, en daer sijn nu die God vreesen, 
So wel als eertijds: en, so ik mijn selven mag 
Rechtvaerdigen, ik seg, dat so wel eertijds plag, 
Als tegenwoordig, slechts maer van dees' stad te spreken, 
Den mensch vol boosheyd, list, of sotterny te steeken. 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer waeren eertijds wijse, en ook seer botte liên; 
Dat tegenwoordig nu geschied, kwam ook geschien. 
Dies moet den goeden met den kwaeden 't niet bekoopen, 
Noch Maer al t'onbedacht een dobblen sin ontknoopen 
Tot iemants nadeel, als hy heeft aen my gedaen; 
Daer niemant seggen kan nochtans, dat ik de baen 
Der reden immer heb ontweken by mijn weten, 
Noch my ooit in het geên onredelijk was, vergeten. 


maer, al babbelende. 
Mijnheer, den mensch, die is... gebreklijk. Waer het in... 
Een beest, men sneê 't 'er uyt... 


neuswijs. 
Wel aen, 'k wil uwe min, 
Heer Tegenwoordig, niet meer langer laeten kweelen... 


eertijds, hoestende. 
En wie, mijn Heer, sal dan mijn minnewonde heelen? 


neuswijs. 
Die alle wonden heelt, al sijn sy noch so groot. 


openhand. 
Dat is, naer ik het kan verstaen, Mevrou de dood. 


neuswijs. 
En ik ken u te wijs, als g'all's wilt overpeysen, 
Om iets te denken, als hoe gy haest nog moet reysen 
Uyt 's weerelds traenen dal... Mijn Heer, gy hebt verstand... 


eertijds, hoestende en rochelende. 
Voorwaer... gy hebt... gelijk... My past geen... houwlyks band... 
Meer aen te vaerden... maekt dan Tegenwoordig lukig... 
En ik beloof... u, 'k sal 'er niet... eens om... sijn drukig. 
Gy, Maer, verbetert u..., en sijt voortaen den vriend 
Van... Tegenwoordig...: siet, dat g'u gena... verdiend... 
Want g'hebt hem seer gehoont, nu 'k alles kom doorgronden, 
En hy so deugdelijk... een jongman... word bevonden... 


{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}


tegenwoordig. 
Heer Eertijds, 'k ben uw' vriend, en sal die sijn altijd. 


eertijds, rochelende. 
Het spijt... my niet... al ben ik daer veel geld om kwijt... 
Want dat gegeven is... is niet weerom te krijgen... 


openhand. 
'K bedank u daer ook voor; want anders sou ik swijgen: 
Het is de dankbaerheyd, die my hier spreken doet. 


neuswijs. 
Mijn Heer, is 't veel? ik sal 't haer weer doen geven... 


eertijds, hoestende. 
Ik moet 
Voortaen... vergeten al dat ik... haer heb gegeven... 
En denken, dat het is een gift gedaen by 't leven... 


neuswijs. 
Mijn Heer, ik sal 't haer doen... 


openhand. 
Mijn heer, ik neem die aen; 
Want anders kan een gift by 't leven niet bestaen. 


eertijds. 
Gy hebt gelijk, mijn kint, het is aen u geschonken. 


neuswijs. 
Die onbeschaemde, als s'is... 


openhand. 
Ja, 't is hem al geklonken. 
Mijn almenach en brengt niet meê het weer van weer 
Te geven, maer alleen t'ontfangen eens so meer. 


maer, al babbelende. 
Heer Tegenwoordig, 'k hoop, gy sult het my vergeven 
Al... dat ik u... heb voor mijn meester... dienst misdreven... 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ik sal... mengelen geen Maer in dat... ik sien, 
Dan in het geên, daer kwaed sou kunnen door... geschien... 


tegenwoordig. 
Laet ons dan sijn maer een, al schillen wy van jaeren; 
Laet Tegenwoordig, Maer, en Eertijds trou bewaeren 
De vriendschap, die wy nu beloven aen malkaer... 


maer, al babbelende. 
'K verdien geen naem van vriend, 'k ben uwen dienaer maer... 


neuswijs. 
Wy moeten vrolijk sijn, en, schoon 'er vele trouwen 
Nu sonder bruyloft, ik wil een bruyloft houwen, 
En so geen vyand sijn van 't geên men Eertijds deed, 
Om Tegenwoordig, naer wiens sin ik gaen gekleed, 
En die ik naervolg in veel werken, en veel saeken, 
Dat ik om 't nieuw gebruyk gantsch 't oude soude laeken; 
Dat goed van 't oude is, dat blijft by my altijd goed, 
Schoon Tegenwoordig het heel anders pleegt en doet. 


tegenwoordig. 
Ik stoor daer my niet aen. Wy moeten vrienden wesen, 
En niet elkander meer berispen, als voor desen; 
Elk een sal volgen sijn behaegen, en sijn sin; 
Maer ik het meest van al het voorwerp mijnder min. 
Ja, ja, mijn lieve bruyd, nooit sal ik van u wijken... 


graeggetrouwt. 
En ik u geven van mijn liefde sulken blijken, 
Dat d'uwe groeyen sal tot my hoe langs, hoe meer... 


tegenwoordig. 
Sy is so groot, dat sij niet groeyen kan. Seg eer, 
Mijn' lieve dageraed, dat sy so sterk sal wesen, 
Dat sij d'ontemb're macht des doods selfs niet sal vreesen. 


eertijds, dan hoestende en dan rochelende. 
Wy sijn dan... vrienden... Tegenwoordig... Eertijds... Maer; 
En laet... ons 't sijn, so... lang, als ons de reden daer 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe... reden geven sal... 


neuswijs. 
Welaen, gaen wy naer binnen. 


openhand. 
Ik volg u straks, nu daer voor my iets is te winnen. 
Een deftig bruydstuk wacht ik al met openhand; 
Want Tegenwoordig is een jongman van verstand, 
Die niet vergeten sal den dienst, van my ontfangen. 
Maer hoe veel 't sijn sal, daer naer heb ik groot verlangen. 


Door Liefde komt Brandt.







{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Vlaemsch tooneel in de XVIIe eeuw.

Bewysstukken.


Zacharias Heyns.

1 Spel van Sinne, voor de inkomste der Brabandsche kamer van Amsterdam de Witte Lavender, op het rederykers-feest te Haerlem, in 1607, en te vinden in het Const-thoonende juweel, by de loflijke stadt Haerlem, ten versoecke van Trou moet blijcken, in 't licht gebracht. Waerinne duydelick verclaert ende verthoont wordt alles wat den Mensche mach wecken om den Armen te troosten, ende zijnen Naesten by te staen. In twaelf spelen van Sinne, soo veel Intreden, Refereynen ende Liedekens ghestelt in Rederijck naer de volgende voorgegevene Caerte van 't Speel-Korenke... - Tot Zwol, by Zacharias Heyns, drucker des landschaps van Over-Yssel, 1607, in-4o.
 
2 Spel van Sinne, voor de inkomst der Vlaemsche kamer te Haerlem de Witte Angieren, op het zelfde feest, en te vinden in bovengemeld werk.
 
3 Pest Spiegel, waer in speelsche wijze, tot beteringe des Levens klaerlijk beweezen wordt, dat de pest niet by geval; maer door Godts geheugenisse, den menschen tot een straffe overkomt, in 5 bedryven. Amst., Zacharias Heyns, 1608, in-8o.
Zie Naamlyst van eene uitmunde fraaye verzameling van tooneelstukken, welke zullen verkogt worden te Rotterdam, op den 22 april 1772, door de boekverkoopers J. Burgvliet en R. Arrenborg, bl. 108.

Men zegt dat deze verzameling in haer geheel uit der hand verkocht werd, en thans tot de koninklyke boekery te Parys behoort.
4 Spel van Sinne, voor de inkomst der kamer van Schiedam, de Roo Roosen, op het rederykers-feest te Vlaerdingen, in 1617, en te vinden in den Vlaerdings Redenrijck-bergh,

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

met middelen beplant, die noodigh sijn 't Gemeen, en voorderlijck het landt. t'Amsterdam, by Kornelis Fransz, 1617, in-4o.
 
5 Deuchden Schole, ofte Spieghel der jonghe Dochteren, enz. speelwijze gemaekt. Rotterdam, by Pieter Van Waesberghe, 1625, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 26.
6 Spel van Sinne van de dry Hoofddeughden. Rotterdam by Pieter Van Waesberghe, 1625, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 26.


Celosse.

1 Spel van Sinne, voor de inkomst der vlaemsche kamer van Leyden, de Orangie Lelie, op het rederykers feest te Haerlem, in 1607, en te vinden in bovengemeld Const-thoonende Juweel, enz.
 
2 Vreught-eindigh-spel, te vinden in den Nederduytschen Helicon.
 
3 Tafelspel, tusschen Lucht, Aerde en Mensche, te vinden in gemelden Nederduytschen Helicon.
 
4 Tafelspel, tusschen 't Vier, 't Water en Redelijck Verstant, in gemelden Nederduytschen Helicon.


Jan Siewertsz Colm.

1 Battaefsche Vrienden-spiegel: wt levender jonste. Amst., by Gerrit H. Van Breugel, 1615, in-4o.
Een blyeindend treurspel, waervan de handeling te Venetie plaets heeft.
2 J.S. Kolms Nederlants Treur-spel. Inhoudende den oorspronck der Nederlantsche beroerten, 't scheyden der ed'len, 't sterven der graven van Egmont, Hoorn, ende der Batenborgers. Speelwijs vertoont by de Brabantsche Camer uyt Levender Jonst, binnen Amsterdam. - t'Amsterdam, ghedruckt by Paulus Van Ravensteyn, voor Abraham Huybrechtsz, 1616, in-4o.
 
3 Spel ter inkomste van de Brabandsche kamer te Amsterdam, 't Witte Lavendel, op het rederykers-feest te Vlaerdingen,

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

in 1617. Te vinden in bovengemelden Vlaerdings-Rederijck-Bergh.
In de Naamlyst, bl. 50, staet een Spel van Intrede, van 't Wit Lavendel aengeteekend, als van Abraham De Koningh vervaerdigd, terwyl er Colm's stuk niet vermeld state.
4 Malle Jan Tots, Boerdige Vryery. Amst. voor C. Houthaack, 1633, in-4o. Herdrukt in 1647 voor denzelfden.
Zie Naamlyst, bl. 14.


Abraham de Koningh.

1 Jephthahs ende zijn eenighe dochters treurspel. t'Amsterd. voor Corn. Lodz. Vander Plassen, 1615.
Zie Naamlyst, bl. 30. Ik las eene andere uitgave, by den zelfden, 1626, in-4o.
2 'T Spel van Sinne, vertoont op de tweede lotery van d'arme oude Mannen ende Vrouwen Gast-huys. Tot lof en leere der wijt-beroemder coopstadt Amstelredam. Regel:

Laet Meest Elck een door Liefd' tot d'Armen hem beweghen 
Soo erft hy Godes Rijck, en hier zijn Milde Zeghen. 


t'Amsterdam, voor Abraham De Koningh, 1616, in-4o.
 
3 Achabs treurspel. Op de Reghel:

Al is de loghen snel, 
De waerheyt achterhaeltse wel. 


t'Amsterdam, voor Abraham De Koningh, 1618, in-4o.
 
4 Simsoms treur-spel. Op de Reghel:

Wie zijn leet met leet wil wreken, 
Simsoms kracht sal hem ghebreken. 


Jeremia, cap. 9, vers 22. Een stercke en beroeme hem niet zijner sterckheyt. Micha, cap. 7, vers 5. Bewaert de deure uws monts voor die in uwen arm slaept. t'Amsterdam, voor Corn. Lodovs. Vander Plasse, 1618, in-4o.


Jacob van Zevecote.

1 Jacobii Zevecotii Belegh van Leyden, treurspel. Tot Leyden, in de druckerye van de Elzeviers, 1626, in-4o.

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Jacobi Zevecotii Ontset van Leyden, bly-eindich spel. Tot Harderwijck, by Nicolaes Van Weeringen, 1630, in-4o.
Deze twee stukken gaf jonkr Ph. Blommaert onlangs op nieuw uit, gezamentlyk met Zevecote's andere Nederlandsche gedichten. Gent en Rotterdam, 1840.

Kort na deszelfs verschynen, maekte de Aelster dichter Willem Caudron, eene vertaling van Zevecote's latynsch treurspel Rosemunda, welke thans te Aelst in HS. moet berustende zyn.


Adreaen Wils,

Schreef rond 1600 eenige battement- en presentspelen, voor de Antwerpsche rederykkamer de Goudbloem. Dezelve zyn ongedrukt gebleven, en berusten in de Bibliotheek van Van Hulthem.
Zie den Catalogus van gemelde Bibliotheek, MS., nr 200, en Belgisch Museum, d. I, bl. 364.
Veelderhande geneuchelijke Dichten, Tafelspelen en Referynen. Antw., Jan Van Ghelen, 1600, in-8o.
Hierin zyn vier en twintig byzondere tafelspelen. Zie Naamlyst, bl. 196.
Pyl der Liefden. Antw., Willem Jansen, 1609, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 162.
Comedia vetus, 2 deelen met platen. Hantwerpen, 1612, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 54.

Waerschynlyk een hekelend stuk. By eene latere Hollandsche uitgave werd Vondels Rommelpot van 't Hanekot er achter gevoegd.


Sebastiaen Vranckx,

Was in 1612 deken van den Antwerpschen Violier, voor welke rederykkamer hy verscheiden tooneelstukken schreef, die niet gedrukt zyn.
Zie Willems Verhandeling, d. 2, bl. 39.


Willem van Nieuwelandt.

1 Livia Tragoedie, door Guil. Van Nievvvelandt schilder van Antwerpen. - t'Hantwerpen, by Guilliam Van Tongeren, 1617. Met Gratie ende Privilegie, in-4o.
 
2 Saul Tragoedie, door Guil. Van Nievvvelandt schilder van

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwerpen. - t'Antwerpen, by Guilliam Van Tongeren, 1817. Met Gratie ende Privilegie, in-4o.
 
3 Claudius Domitivs Nero Tragoedie, door Guil. Van Nievvvelandt van Antwerpen. - t'Hantwerpen, by Guilliam Van Tongeren, 1618. Met Gratie ende Privilegie, in-4o.
 
4 AEgyptica ofte AEgyptische Tragoedie van M. Anthonius en Cleopatra. Op den regel:

Wanhoop, nijdt, en dwaes beminnen, 
Reden, deught, en eer verwinnen. 


Door Guil. Van Nieuwelandt. Ghespeelt op de Redenrijcke Camer van de Violiere den 1 mey 1624. - T'Hantwerpen, by Guilliam Van Tongeren, 1624, in-4o.
 
5 Salomon Tragoedie. Op den reghel:

Godt smijt den hooghmoet neer, en cort den dwaes sijn leven, 
Den mensch die ned'rich is, wordt door den Heer verheven. 


door
GVILlaM Van NIeVWeLanDt
Verthoont op de redenrijcke Camer van de Violiere. An. M. DCXXVIII. - t'Hantwerpen, by Hendrick Aertssens, 1628, in-4o.
 
6 Treurspel, van Sophonisba Aphricana. Op den reghel:

Wie dat hem self verwint, bethoont veel grooter kracht, 
Dan die van steden groot, de mueren breeckt met macht. 


Door Guil. Van Nieuwelandt. - t'Amsterdam, gedruckt by Broer Jansz, 1639, in-4o.
De eerste uitgave van dit treurspel verscheen te Amsterdam, by Anthony Jacobsz, 1635, die in 't zelfde jaer van Van Nieuwelandt uitgaf
7 Jerusalems verwoesting door Nabucodonosor, treurspel, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 36.


Jan Thieullier.

Porphyre en Cyprine, trevrspel verthoont by de redenrijcke gulde die Peoen binnen Mechelen, op hen-lieder heer-lijcke Blasoenfeest; gehouden den derden Mey anno 1620. Ter eeren van

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

alle Princen, Hooftmannen, Dekens, Ovders, Factevrs, ende Componisten, van alle omliggende steden, die op dese haerliede feeste de Peoen sijn comen besoeken ende vereeren. - Tot Mechelen, gedruckt by Hendrick Saye, anno M. DC.XXI, in-fol.
Dit stuk, van eene Prologhe voorzien, is gevolgd van


Hendrik Fay-d'Herbe's.

Esbatement van vier personagien. Droncken Claes, felle Griet, Heyn de Duyvel, Meester Steven.


Claude de Clerck.

Leefde te Ypre, tusschen 1587 en 1645. Hy schreef treurspelen en kluchten, waer onder Salomon, Theophilus, 't Geuse ghejank, Chrisaorius, en Belgica, waervan niet éen gedrukt is. Zie myne prysverhandeling Over de Nederduitsche dichtkunst in Belgie, bl. 259.


Joan Ysermans.

Encomivm Matrimonii. In-houdende een Bruyloftspel, Epithalamien ende sommige Liedekens. Door Joan Ysermans. - t'Antwerpen, by de weduwe Jacob Mesens, 1626. Met Gratie ende Privilegie, lang in-24.
Maekt éenen bundel uit met het Triumphus Cupidinis van denzelfden dichter, waerin verscheiden liederen staen uit ongedrukt geblevene tooneelstukken van Ysermans; namelyk uit het spel van Acartus, uit de pastorale Eurestus, uit het treurspel Herculus, uit het spel van Pan en Syringa, uit de pastorale Grisella, uit het spel van Atheneas, uit het spel van Achab, en uit ‘'t spel genoempt Brabantia, over den desolaten staet van Antwerpen.’ Deze spelen werden vertoond op den Antwerpschen Olyftak.
Reinaert de vos, of der dieren oordeel, speelwijs, enz. Antw. Hieronymus Verdussen, 1631, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 64.


Jan de Valckgrave.

Mariamne, treurspel verthoont door de Redenrijcke gulde der Fonteyne binnen de stadt van Corteryck den 18 dach Octo-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
bris 1634. Ende op gheoffert aen de Edele wijse ende voorsienighe, Heeren, Bvrgemeester, ende schepenen. der seluer stede door d'Her Mr. Jan De Valckgrave, doctoor inde medicynen. - Te Corteryck, by de Weduwe Jan Van Ghemmert, 1635, in-4o.


Jonkr Frederico Cornelio de Conincq.

1 Comedie. Op den reghel:

Bedwonghen liefde baert veel onrust', leet en' pijn: 
Maer vry verkoren trouw is heyl en' medecijn. 


Verthoont den 18 october van den jare 1635, op de camer der Violieren. Door F.C. de C. - t'Antwerpen, by Jan Huyssens, in-4o.
In eene noot, op des heeren Willems exemplaer, lees ik: Mr joncker Francisco De Coninck, beminner der poesy, is ten jare 1629, als Theod. Rombouts deken was, als liefhebber onder de Violieren ontvangen.

Hy heeft de gilde vereert met twee treffelyke spelen, en dezelve op zyne kosten uytgevoert; een dezer spelen was waerschynlyk de comedie op den Regel: Bedwonghen liefde, enz.
2 Tragycomedie. Op den reghel:

De Liefde en 't geval speelt somwijl met den mensch: 
Maer waere trouw en deucht brenght hem noch tot sijn wensch. 


Vertoont op de camer der Violieren, den eersten september, deur F.C. de C. - T'Antw., by Jan Huyssens, 1636, in-4o.
 
Herdersche Ongestadigheid, enz. Speelwijs vertoont op de kamer van de gulde St-Lucas die men noemt de Violiere binnen. Antwerpen 18 octob. 1638. Antw., by Jan Huyssens, 1638, in-4o.
In de Naamlyst, bl. 70, en in den Cat. Vander Lip, bl. 117, nr 2009, staet dit spel vermeld als ingebonden met nr 2. Zelfs in de Cat., als ware het mede een werk van D.C.


Pieter Meulewels.

ΤΙΜΩΝ ΜΙΣΑΝΘΡΩΠΟΣ vertaelt, vermeerdert ende in Rijm ghestelt door Peeter Mevlewels. Ende verthoont op de Rethorijcke camer van de gulde diemen noemt de Violiere. Op den jaerlijckxschen Feestdach van Sinte-Lucas den 18 october 1636. - t'Antwerpen, by Jan Huyssens, in-4o.


{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}


J. Strijpen.

Treurspel der deughdelijcke Carite en ongeregelden Trasillus. Op den Reghel:

Een deughdelijcke vrou, 
Ontreynicht noyt haer trou. 


t'Antwerpen, by Geeraert Van Wolschaten, 1636, in-4o.
In de opdragt aen Robert Tucher, burgemeester van Antwerpen, en hoofdman der Goudbloem, noemt zich de schryver J. Striipen, de jonge.

De Naamlyst, bl. 70, geeft eens uitgave op, te Antwerpen by Jan Huyssens, 1736 (?) in-4o.


Joris Berckmans.

Zie over dezen vruchtbaren Lierschen tooneeldichter, van wien echter niets gedrukt schynt, het Belgisch Museum, 1844, bl. 311 en volg.
 
Liefdens Behendigheyd, bestaende in de listige Gelijkweezentheyt eens anders. Antw., Jan Huyssens, 1638, in-4o.
Zie Naamrol van alle de bekende, zo oude, als hedendaagsche, Nederduitsche, gedrukte, tooneelspelen. Amst., by Hendrik Bosch, 1720, bl. 59.


Willem Ogier.

1 De seven Hooft-sonden, speels-ghewijs, vermakelijck ende leersaem voor-gestelt, door G. Ogier, van Antwerpen. Amsterdam, voor Michiel De Groot, 1682, in-8o, met platen.
Id. men vindse te coop t'Antwerpen by de weduwe Huyssens, 1715, in-8o, met platen.
Zie hier den tyd wanneer Ogier's verschillende spelen op de Antwerpsche kamer, de Violiere, vertoond werden. Gulzigheid, 18 oct. 1639. - Hoovaerdigheid, 18 oct. 1644. - Gramschap, 18 oct. 1645. - Onkuisheid, 18 oct. 1646. - Haet en Nijd, 18 oct. 1647. - Traegheid, 18 oct. 1677. - Gierigheid, 18 febr. 1678.

Volgens den Cat. V.D. Lip, bl. 241, no 2905, verschenen reeds Haet en Nijd, 1671, de Gramschap, in 1672, beide te Amsterdam, welligt zelve naer vroegere uitgaven.
2 Belachelijck Misverstant ofte Boere Geck speel-wijs uyt-ghebeeldt door G. Ogier. Verthoont den 18 october 1680, op de kamer van den Olijf-tack binnen Antwerpen. Achter beide uitgaven gevoegd.


{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}


Geeraerd van den Brande.

1 Rosalinde, hertoginne van Savoyen. Treur-spel. Op den regel:

Gelijk als voor de zon den dikken mist verdwijnd 
Zoo vlied de logen ook, als waerheyds strael verschijnd. 


Gecomponeert door Gerardum Van den Brande. Door de Konstminnende Liefhebbers van den Olyftak vertoond op 't Antwerpsche schouwburg. Tot Gend, by Jan Gimblet, in-8o.
De eerste uitgave is van 1641. Antw., Jacob Mesens; de tweede, Antw., J.B. Jacobs; de derde, Antw., wed. Thieullier. Zie Naamlyst, 87.
2 Klucht van Gielen Leepoog, enz. Antw., J.B. Jacobs, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 87.
3 La Gitanilla, blyeindig treur-spel van Constantia dochter, enz., genoemt het Spaens Heidinnetje. Antw., Jacob Mesens, 1649, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 87.
Dorothea Maget en Martelaresse, speelwijs vertoont, enz. Antw., Jacob Mesens, 1641, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 71.


Lambrecht de Vos.

Alle de Werken van Lambertus Vossius, bestaende in seer Aerdige, ende Curieuse dichten, te weten: ..... Hemel-spraecken van den Brughschen H. Bloedt-dagh, van de jaeren 1641, 42, 43 en 44. - Tot Brugghe, ghedruckt by de weduwe ende erffghenaemen van Joannes Clouwet, 1697, in-12o.


Beltram Sousius Kempenaer.

Harrebar over den opregten Edeldom tusschen Juno en Pallas, enz. - Brugghe, J.B. en Lucas Vanden Kerchove, 1646, in 4o.
Zie Naamlysl, bl. 29.


Willem van der Borcht.

W. Van der Borchts Rosimvnda treurspel, ghespeelt tot eene afscheydt van de Lief-hebbers der Rijmerkonste binnen Brussel

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

op het stadt-huys. - Mitsgaders eene Antwoorde op de vrage (wat of beter is Peys of Oorlog?) uyt-ghesonden van weghen den Hooft-man van Onse L. Vrouwe Krans-kamer binnen Brussel, in 't jaer 1650, door den selven autheur. - Tot Brussel by Guilliam Scheybels. M. DC. LI, in-4o.


Johannes de Conde.

Den lydenden en stervenden Christus. Brussel, Guill. Scheybels, 1651, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 93. Het voor my liggend exemplaer is den tweeden druck. By den autheur verbetert. Men vindtse te koop, t'Antwerpen by de weduwe Huyssens, zonder jaertal. Het zal wel hetzelfde spel zyn dat in gemelde Naamlyst op bl. 165 voorkomt onder den titel: Treurspel aller Treurspelen, ofte Jesus Christus lijdende ende stervende voor den Mensch, door J.C. Antw., we Joris Willemsen, 1693. C. Meyer, te Gent, gaf er een herdruk van in 1718.

Uit de lofverzen van Lod. Brooman, W.V.D. Borcht, C. De Grieck en N. Meert, blykt dat de dichter nog zeer jong was en licentiaet in de regten.


C. van Delft.

Virgilius Maro, en Moraliteit. Antw., 1652, in-4o.
Zie Cat. V.D. Lip, bl. 118, nr 2023, onder de tooneelspelen.


Nicolaes Geeraerts.

Deze dichter schreef voor de Liersche kamer der Ongeleerden, die in 1656 van hem een blyeindend treurspel, Philantus, vertoonde. Zie Belgisch Museum, 1844, bl. 312.


Claude de Grieck.

1 Heraklius, treurspel. Te Brussel voor den autheur, 1650, in-8o.
Zie Catalogus of Register der Nederlandsche tooneelspel-dichteren, waarin aangewezen word wat spelen door de makers zijn gemaakt, waar gedrukt, en in wat jaar de zelve uitgekomen zijn, enz. Te Delft, by Pieter Van der Kloot, en te Amsterdam by Barend Das, 1743; waervan ik kennis draeg langs mynen vriend J. Alberdingk Thijm te Amsterdam.
2 Don Japhet van Armenien, blyspel. Te Amsterdam, by Dirk Cornelisz Houthaeck, 1657, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 104.

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Den grooten Bellizarivs, treurspel. In Nederduitsche vaerzen gerijmt door Clavde de Grieck. Tot Leeuwarden, gedruckt by Gijsbert Sijbes, 1658, in-12o.
Behalve deze uitgave, bezit ik eene andere, voor titel voerende: Den grooten Bellizarius, treurspel, in Nederduitsche rijmen gestelt door C.D.G. Op nieuw overzien, en merkelijk verbetert. Vertoont op d'Amsterdamsche schouwburg. - t'Amsterdam, by Jacob Lescailje, 1671. Eene derde uitgave verscheen in 1697, te Amsterdam by Lescailje.
4 Cenobia, treurspel, met de Dood van kaizer Aureliaen; door Claude De Grieck, gespeelt op d'Amsterdamsche schouwburgh. t'Amsterdam, Jacob Lescailje, 1667, in-12o.
 
5 Ulysses in 't eylandt van Circe, oft geen grooter Toovery als Liefde, hofspel. - Brussel, Jan Mommaert, 1668, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 104.
6 Samson, of Edelmoedigen Nazareen, treurspel. - Brussel, Pieter De Dobbeleer, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 104.
7 Boom des Levens. Brussel, 1670, in-8o.
In bovengemeld Register van V.D. Kloot wordt getwyfeld of dit stuk wel van C. De Grieck zy. De opgave van drukplaets en jaergetal vond ik in den Cat. van V.D. Lip, bl. 235, nr 2824; doch de voorletter C is er, denkelyk by eene drukfout, in eene G. veranderd. Dit nummer bevat ook de twee volgende spelen:
8 Den Betooverden Mensch. Brussel, 1670, in-8.
 
9 Den Godvruchtigen Pellegrim. Brussel, 1670, in-8o.


Joannes Serwouters.

1 Den Grooten Tamerlan met de Dood van Bayazet I, Turks keizer, treurspel. Amst., 1657, in-4o. - Amst., Broer Jansz Bouman, 1661, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 41 en 136. Ik bezit een exemplaer, waeraen het titelblad ontbreekt; doch uit des schryvers opdragt aen Jacob Hinlopen, oud-schepen van Amsterdam, van den 18 juny 1665, blykt dat dit reeds een nieuwe herdruk was.

Er verscheen nog eene uitgave van te Antwerpen by de wed. Thieullier, onder den titel: Het Manhaftig zegeprael van den grooten Tamerlan, 1724 (?) Eene andere te Amst. by Izaak Duim, 1745. Naaml., bl. 205.


{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heer Blommaert, in de Nederduitsche Letteroefeningen, bl. 133 (Gent, 1834), geeft Serwouters onder de Zuidnederlandsche dichters op. Vermoedelyk was hy een te Amsterdam gevestigde Bruggeling. Ik weet anders geen zin te hechten aen het volgende vers:

Soo wijkt mijn Brug aen 't Y geen Roomse Treurtooneelen.

Te vinden in een stukje: Na het Spel, gedagteekend 5 september 1657, en dat Serwouters welligt na de eerste vertooning van den Tamerlan, ter neder schreef.
2 Den trotschen Leo en Philippus den Goede, koningen van Sicilie. Amst., by Lescailje. 1658, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 41.
3 Hester, of de Verlossing der Joden Amst., by Lescailje, 1659, in-4o. Ibid., 1667, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 41 en 136.


Frans Godien.

De Krooningh des Keysers uyt-ghebeelt door een bancket toe-ghericht van den Godt Apollo. Waer op ghenoodicht waren verscheyden soorten van Poëten, soo Fransche, Engelsche, Sweetsche, Beyersche, Spaensche en Ungersche. Elck in 't besonder hunne meyninghe daer van verklarende. Ghecomponeert door Fran. Godien. - Tot Brussel by Gielis Stryckwant, in-4o.
Achteraen staen twee jaerschriften, waervan ik hier het eerste overschryf:

Des kIIsers LIefsten soon Draeght VaDers Croon (1658.)

Het is het oudste, my bekend, letterkundig gewrocht, waerin het woord Franskiljon voorkomt. Op bl. 8 zegt een duitsche dichter van zekeren franschen:

Maer siet diên Franskilion, hy is soo licht van hant.

En van Ronsard:

Diên Franskilion steckt oock vol slim en vals bedrog.
Nieuw Treur-spel ende vertoogh, hoe dat Lucifers ghesanten door verscheyde middelen van practijck ende kracht de Verkiesinghe des nieuwen Keysers hebben willen beletten, in 't faveur van hun creaturen, doch te vergheefs. Met een tusschen-klachte van de teghenwoordighe lijdende Kercke, over den onchristelijcken bloedighen Oorloghe der Fransoysen, die de onghe-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
loovighe verkeerde Engelen in 't gantsche Christendom soecken te planten. Dienende tot een af-keeringhe des Gheloofs van Joden, Turcken, Heydenen, ende van alle de nieuwe byghelooven. (Op 't einde) Ghedruckt tot Luyck naer de Copye van Ceulen, ende ghemaeckt door eenen lief-hebber der Vrede, 1658, in-4o.


Jan Lambrecht.

1 De Vlaemsche Maecht, bly-eyndigh-spel. Te vinden in den bundel: Vlaemsche Vrede-vreucht naer een pijnelijcke droefheyt door den grouwelijcken Oorlogh, nu verandert in een aengenaeme Peys. Verthoont door Vlaemsche Maeght, Mey-droom, Godde-lijcke Vrede-lof, Vorstelijcke Minne-lusten ende Conincklijcke Bruyloft-dicht. Door J. Lambrecht. In s'Gravenhage Gedruckt by Adriaen Vlack, 1659, in-4o.
Met tusschenspelen.
2 J. Lambrechts, Rachel ofte Thoonneel van oprechte liefde: verthoonende door een Herders-spel, den aerbeyt, ende getrouwe Liefde vanden Aerdts- vader Jacob. Ghetrocken uyt het H. Boeck Genesis, C. 27, etc. Ghespeelt binnen Brugghe, op den derden Mey 1659. Voor zijn Hoogweerdigheyt Carolus Van den Bosch, als bisschop van Brugge, ende nu van Gent. Ten bywesen van veel ander Eerweerdeghe, Hooghe, ende treffelicke persoonen.

Die 't hert vol Liefde heeft, 
In Vreucht en Vrede leeft. 


Tot Brugghe, gedruckt by de weduwe van Joannes Clouwet, 1663, in-4o.
Met tusschenspelen.
3 Bethlehem vertoonende den H. Kersnacht, speelwijs beschreven. Brugghe, Joos Vander Meulen, 1685, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 32.


Gelein Scheppers.

1 VLaeMsChe VreDe-feeste, Besonderlick ghehouden ende vertoont door die van Brugge ende 't Collegie 's Landts van den Vrye, in de triomphelicke vieringhe en vreughts-lof op Mars sterfdach, mits de publicatie van den langh-verwachten pays

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

tusschen beyde de katholijcke kroonen van Spaignen en Vranckrijck, ontstaen door het koninglick houwelick: uyt-ghestemt door den hemelschen Mercurius aen de Hoogh-moghende Opper-leden 's Landts van Vlaenderen, Ghendt, Brugghe, Ipre, en 't Vrye, door verscheyden ghedichten en blyë ghesanghen. Ghecomponeert by Gheleyn Scheppers tot Brugghe. - Te Brugghe, by Lucas Van de Kerchove, 1660, in-4o.
Dit stuk van 11 bladzyden begint met de klagte van Mars ligghende op zijn doodt-bedde.
2 Ghy siet hier de Lanck-verhoopte Kermis-feest van Brugge, herstelt tot blijdschap derselve beroemde Mari'-stede, om te vereeren het alder-hoogh-weerdighste dierbaer vergoten H. Bloedt Jesu Christi, omghedraeghen op den derden meye 1670. Nu verciert met verscheyde t'Samen-spraecken ende Liedekens, naer het leven ghetreft ende afghebeeldt, door Reusen, Fortuyne, Balletten, Pellicaen, Hemel en Helle. In rijm ghestelt door Gheleyn Scheppers. - Te Brugghe, by Lucas Van de Kerchove, 1670, in-4o.


Fr. Guiljelmus Zeebots (Pastor).

1 De Historie van den zuiveren patriarch Joseph, nopende zijne onnoosele Verdrukkinge, wonderlijke Verlossinge ende eerelijke Verheffinge, enz., in 3 bedrijven. - Loven, wed. Bern. Maes, 1661, in-8o.
 
2 Den blyden Kersnacht, ofte de Geboorte Christi onzes Zaligmakers, mitsgaders merkelijkste dingen als dan geschiet, in 3 bedrijven. Loven, wed. Bern. Maes, 1661, in-8o.
 
3 Het Leven en de Martyrie van den H. Adrianus, in 3 bedrijven. - Loven, wed. Bern. Maes, 1661, in-8o.
 
4 Hendrik de VIII, koning van Engelant, enz., in 5 bedrijven. - Loven, wed. Bern. Maes, 1561, in-8o.
 
5 Het droevig Lyden en de bittere Doodt van den Heere Christus onzen Zaligmaeker, enz. - Loven, Guiliam Stryckwant, 1687, in-8o.
Over deze vyf stukken zie Naamlyst, bl. 150.


{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}


Adriaen Peys.

1 Hatelijke Liefde van den Gotschen Noran ende Julia, Treurspel door Vertooningen. Antw., Martinus Verhulst, 1661, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 127.
2 Amphitrion, bly-eindend spel, 1661.
Zie Naemrol der Nederduitsche tooneelspelen, by een verzameld en nagelaeten door Mr J. Vander Marck, enz. Leyden, 1774, waervan ik kennis draeg langs den reeds gemelden heer Alberdingk Thijm. Eene tweede uitgaef van den Amphitrion verscheen in 1670.

Dit zal hetzelfde spel zyn als hetgene dat in 1730 te Amst. by David Ruarus uitkwam, onder den titel: Jupiter en Amphitrion, of de twee gelijke Sosiaas. Blyspel; althans is dit laetste eene vertaling van Molière's stuk.
3 De Nachtspookende Juffer, blyspel. Amst., Jacob Lescailje, 1670, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 127. Volgens de zoo even genoemde Naemrol, bestaet er eene uitgave van 1696.
4 De Getrouwen Harder, Harders- en Harderinnenspel. Amst., Jacob Lescailje, 1671, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 127.
5 Scapyn. Blyspel. Amst., erve Lescailje, 1680, in-8o.
Zie Naamlyst. Eene tweede uitgave by dezelfde is van 1696. Ik bezit den derden druk dezer berymde vertaling van Molière's Fourberies de Scapin. Te Amst., by de erfgen. van J. Lescailje en D. Rouk, 1727.
6 Tartuffe. 's Hage, 1733, in-8o.
Zie Cat. V.D. Lip, bl. 242, als mede Naamrol van alle bekende, zo oude, als hedendaagsche, Nederduitsche, gedrukte Tooneelspeelen. Te Amst., by Hendrik Bosch, 1720, bl. 89. In den Cat. van V.D. Kloot wordt er aen getwyfeld of deze vertaling van Peys zy; en de Naemrol van V.D. Marck geeft ze niet op onder Peys, wel eenen Tartuffe van Rendorp.
7 D'Advocaet zonder Studie. Amst., Michiel De Groot, 1680, in 8o.
Zie Naamlyst, bl. 127.
8 Klucht van den Gemaekte Rouw. Amst., Michel De Groot, 1680, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 127. Eene tweede uitgave verscheen in 1685.

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

9 Kluchtspel van Het Gedwongen Houwelijk. Amst., Michiel De Groot, 1680.
Zie Naamlyst. Een herdruk verscheen in 1682, by denzelfden en wed. Gysbert De Groot.
10 Wenseslaus.
Zie Naamrol van Hendrik Bosch. In den Cat. V.D. Kloot wordt er aen getwyfeld of dit stuk wel van Peys zy. Ik heb het origineel HS. (toe-behoorende aen den heer Willems) voor my liggen. Het is voorafgegaen van een door A. Peys berymde Opdracht aen den seer Edelen en Constlievenden Heere Mijn Heer Don Fancisco Suasso, Baron d'Avernes. Op de laetste bladzyde staet, doch van eene andere hand, het jaertal 1687.
11 De Tooveryen van Armida, of het Belegerde Jerusalem, Treurspel. Amst., wed. Gysbrecht De Groot, 1695, in-8o. Herdrukt in 1697, by de erve Jacob Lescailje.
Zie Naamlyst, bl. 127. Ik bezit een derden druk, onder den titel: De Tooveryen van Armida, treurspel door A. Peys. Met konst- en vliegwerken. t'Amsterdam, by David Ruarus, 1732. Jonckr Van den Brant, in de voorrede van zyn Verweirde Sothuys van Antwerpen, zegt spottenderwyze dat Peys ‘al de frayicheden van den Reinout en Armida niet in een deel heeft kunnen begrypen,’ waeruit men zou moeten opmaken dat hy een vervolg op dit treurspel schreef. Doch in de Naamlyst, bl. 128, staet de Reinout in het betooverde Hof, zynde het gevolg van Armida, aengeteekend voor het werk van Pluimer. Dit laetste stuk, waervan de bewerking toch aen die van het vorige gelykt, werd op het laetst der XVIIIe eeuw te Gent, by Kimpe, nagedrukt.
12 De Liefde van Jupiter en Semele, Treurspel. Amst., erve O.B. Smient, 1699, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 127.
13 De Maeltijd van don Pedros Geest, of de Gestrafte Vrijgeest. Treurspel. Amst., erve O.B. Smient, 1699, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 127.
14 Burgerlijken Edelman, Kluchtspel. 's Gravenhage, Levyn Van Dyk.
Zie Naamlyst, bl. 127.
15 De Vrouw rechter en party vaw haar Man; Blyspel. Te Amsterdam, by Izaak Duim, 1746.
Zie Naamrol V.D. Marck.

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

16 Minnelijke Haat.
Zie Naamrol van Hendrik Bosch, bl. 65.
17 Standvastige Minnares met de Dood van Tancredo, Treurspel. Amst., erfg. O.B. Smient, 1690.
Zie Cat. van V.D. Kloot. Volgens de Naemrol van V.D. Marck behoort dit spel aen Frans Groen. Ook volgens de Naamlyst; maer deze schryft tevens De Toveryen van Armida aen laetstgemelden dichter toe.
18 Stilicon.
Ik weet niet of dit stuk ergens nog bestaet. In de vorige eeuw verscheen wel in Holland eene vertaling van Corneille's treurspel, in blyeindend-spel veranderd; doch de verandering er aen toegebragt, komt niet overeen met degene door Peys gemaekt.

Even min weet ik wat er geworden is van de twee volgende stukken.
19 Arteminia.
 
20 Palamedes er Lismene.
Zie de voorrede van Het verweirde Sothuys van Antwerpen, door jonkr H.F. Van den Brant.


Roeland van Engelen.

1 Den Konink van Napels, ofte in Wanhoop, Hoop; speelwys vertoont op de Kamer van de gilde van Sinte Lucas. Te Antwerpen, by de wed. Thieullier.
Zie Naamlyst, bl. 211.
2 Pastor Fido, verduyts, in-4o.
De door my gebezigde exemplaren dezer twee spelen van R.V.E., missen elk zyn titelblad. Beide stukken zyn voorafgegaen van hetzelfde voorberigt ‘Aan den onverdeelden leser over de redenen di my bewegen te-letten op mynder Mouder-taal de spellingh of Orthografie; als mede met hooch verlof van niit naar gedruckt te worden, ofte de gedruckte in andere landen, niit te mogen verkopen onder 't gebiit des Koninkx van Spanien.


Antonio Francisco Wouthers.

1 De Heilige Genoveva, ofte Herkende Onnooselheit, blyeinde-treurspel. Antwerpen, Godgaf Verhulst, 1664, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 51. Dit spel werd nagedrukt te Amster., by J. Lescailje, 1666, in-8o.; onder den titel: De Standvastige Genoveva, of her-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelde Onnooselheid; te Amst., by J.J. Bouman, 1672, nogmaels by Lescailje, in 1708. Ongetwyfeld is dit hetzelfde spel, als hetgene dat in 1716 te Gent by C. Meyer uitkwam, onder den titel: De heylige Genoveva ofte herstelde Onnooselheyt. Bly-eyndig treurspel. In desen laesten Druck vermeerdert. Met de uytlegginge van ider vertoog, verciert met musieck. Gelijck het selve voor de eerste mael vertoond is geweest op het Gentsche Speel Tonneel in den jaere 1716, in-12.

In bovengemelde Naamlyst, bl. 149, staet van Wouters aengeteekend een Korte inhoud van de standvastige Genoveva, of herstelde Onnoselheid, treurspel, voor den autheur.
2 De twee gelijke Schippers, klucht. Antw., J.B. Van de Cruys, 1675, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 149.
3 Strijd van de Min en het Geluk.
Zie Naamrol van H. Bosch, bl. 88.
Triumphe van den konst-winnenden Apollo. Op-ghedraghen aen de seer Edele ende Eer'-weerdighe Me-vrouwe, Me Adriana Heylinck, abdisse van het vermaert klooster der Vrbanisten, binnen de stadt van Gent, vierende solemnelyck hare blyde Feeste van Jubilé van 50 jaren haerder Professie in de H. Ordre, den xxi september M. DC. LXIV. Tot Brussel, by Guilliam Scheybels, in-12o.
Achter de opdragt teekent de schryver met de voorletters F.F.B.M.B.
De Verliefde Stiefmoeder, of de Gestrafte Bloedschande. Treurspel. Antw., Marcelis Parys, 1665, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 166.
Devotie van Eusebius tot het H. Kruys. Treurspel. Brussel, Pieter Dobbeleer, 1665, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 155.
Den Moscoitschen Knets, dat is, den grooten hertog van Moscoviën, blyeindig treurspel. Brussel, Pieter Dobbeleer, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 160.
Volmaekten Ridder, Treurend Hofspel. Brussel, Pieter Dobbeleer, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 168.


{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}


Cornelis de Bie.

Daer het Belgisch Museum (1840, bl. 283 en volg.; 1841, bl. 460 en volg.) de volledige titels heeft opgegeven der meeste van De Bie's treuren kluchtspelen, zal ik my thans vergenoegen dezelve kronologisch, met enkele teregtwyzingen, aen te duiden.
1 Cluchte van een mislukt Overspel, enz. Verthoont binnen Lier den 22 en 23 july 1669. Antw., by J. Mesens.
 
2 Gewillige Verduldigheit. Antw., 1670, in-4o.
Zie Cat. V.D. Lip, bl. 116.
3 Den heyligen ridder Gommarus, patroon der stadt Lier. Antw., by G. Van Wolschaten, 1670.
 
4 Armoede van der grave Florellus, of 't Lyden zonder Wraak. Antw., G. Van Wolschaten, 1671. Met het portret van De Bie, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 7.
5 De klucht van der Subtielen Smidt, passende op de vindinge van het maatgesang. Antw., J. Fr. Crabbens, 1671, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 9.
6 Alphonsus en Thebasile, ofte herstelde Onnooselheyt. Tragie-comedie. Antw., J. Mesens, 1673, in-4o.
 
7 De cluchte van den verdraeyden Advocaet. Antw., J. Mesens, 1673, in-4o.
Deze klucht heet in de Naamlyst: Kluchtige behendigheit van twee Beurse-snijders, die wy noemen Hans Tromp, en Neel Albedrijf, enz. Antv., J. Mesens, 1673, in-4o.
8 Klucht van Roelandt den Klapper (uit het spaensch van Lopes de Vega). Antw., G. Van Wolschaten, 1673, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 8. Willems geeft een anderen druk op van 1702.
9 Treurspel van de heilighe Cecilia, 1673.
Volgens den Cat. V.D. Lip, bl. 116: is dit spel gedrukt te Antw. in 1671.
10 Cluchte van Jan Goethals. Antw., wed. Thieullier, in-8o.

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

11 Cluchte van den jaloursen Dief. Antw., G. Van Wolschaten, 1674, in-4o.
Volgens den Cat. V.D. Lip, is er van deze klucht eene uitgave van 1653. Op het bezichtigd exemplaer waren de vyf eerste bladen geschreven. Zie aldaer bl. 115.
12 Den grooten hertoghe van Moscovien, bly-eyndigh Treurspel. Antw., J. Mesens, in-4o.
 
13 Geweldige Heerschappye van den Onrechveerdigen Boris, gedempt en gestraft door Demetrius, enz. Antw., J. Mesens, 1675. Met pl. en tusschenspelen, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 8.
14 Het Goddelijck Rantsoen (Lijden des Heeren) 3 deelen, zynde ieder deel een byzonder spel, in 5 bedryven. Te Lier, voor den autheur, 1687, in-4o.
Zal zeker wel hetzelfde werk zyn als het Treurspel van het Bitter lijden Christi. Zie Naamlyst, bl. 8.
15 Den verloren sone Osias. Te Lier verthont, 1678. Antw., J. Mesens, 1689, in-4o.
 
16 Clucht van Lauw Scheurbier en Houtharnas zyn wyf, enz. Antw., J. Mesens, 1689, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 8.
17 Clucht van de Bedroghen gierigheyt in Judas, en de Bedroghen Vrientschap in Pilatus. Antw., J. Mesens, 1694, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 8.
18 De Verlichte Waerheyt van Godts vleesch-gheworden woordt in de geboorte Christi. Antw., J. Mesens, 1700, in-4o.
In de Naamlyst staet te Lier 1700.
19 Het Vlaemsch Masker van Colonel Spindeler, archlistelijck ontdekt aen de lichtveerdige Françoisen door Oniati, borgemeester van Brugge, anno 1658.
Te vinden in Cornelii De Bie Nederlants schouburgh oft Speel-tooneel, waervan slechts den vierden boeck (Antw., J. Mesens, 1700, in-4o) bekend schynt.

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

20 De heylighe Eugenia, blyeyndigh treurspel. Antw., by C. Pannes, 701, in-4o.
Tusschen elk uytkomen eenige zedelyke aenmerkingen of zinnebeeldige versjes, zegt Willems, Belg. Mus., 1840, bl. 285. De Naamlyst geeft dit spel op, als gedrukt in 1702 by Pannes, en verdeeld in twee deelen of spelen. Zie dezelve, bl. 5.
21 De Beschermde suyverheyt in de twee heylige Theodora en Didymus. Treurspel. Antwerpen, by H. Thieullier, 1702, in-4o.
 
22 Kluchte van Hans Holleblock, willende zyn geuzen predikant, zonder verstand. Brussel, by George De Backer, 1702, in 4o.
 
23 Het ligtveerdige Pleuntjen en Gijs Snuffelaer, of de Occasie maekt den dief. Kluchtsp. Antw., wed. Thieullier, in-8o.
Zie Naammlyst, bl. 84.
24 Clucht-wijse comedie van de Mahometaensche slavinne Sultana Bacherach. Vertoond te Lier den 15 oct. 1698. Gedrukt 1702, in-4o.
Volgens den Cat. V.D. Lip was deze klucht reeds gedrukt in 1701, te Antwerpen. Zie aldaer bl. 115.
25 Leer-gierich ondersoeck der verlichte duysterheyt en weet-lievende kennisse der waerheyt, bewesen in 't Rooms Christen gheloof door den heylighen Epictetus en den seer edelen en overschoonen Acteon. Bly-eyndich treurspel, in-4o.
Volgens den Cat. V.D. Lip is dit stuk gedrukt te Antwerpen in 1706.
26 Wraak van verkrachte Kuysheyt, bewesen in 't ramp-salig leven vande princerse Theocrina onteert vanden ontuchtigen en bloetgierigen Amurath en van haer wraak-lustigh vermoort. Treur-spel op den sin:

Wie quaet met quaet beloont syn eygen straf ontmoet, 
En valt in erger quaet als hy een ander doet. 


door Cornelio De Bie. Gedrukt in 1706, in den bundel Echos Weder-klanck.
De eerste bladzyde van het voor my liggend exemplaer van dit spel draegt het getal 41, en behoort zeker tot bovengemelden bundel, even als de volgende klucht, die met bl. 259 begint.

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

27 Klucht van den Nieuw-gesinden doctoor, meester Quinten-Quack, en Cortisaan sijnen bly-geestigen knecht, in-4o.
 
28 Kluchtwyze comedie van den Rampzaligen Minnaer. Antw., wed. Coenraed Pannes, 1707, in-4o en in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 8 en 84.
29 Kluchtwijze commedie van de Ontmaskerde Liefde in schijn en weerschijn van Bedrog. Antw., by C. Pannes. 1708, in-4o.
 
30 Klucht van het Bedriegelijk Mal. Lier, 1710, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 8.
Van de volgende stukken van De Bie is het my niet gelukt het tydstip van vervaerdiging of uitgave te ontdekken.
31 De comedie der Liersche Furie, of de kettersche verradery op den 14 october 1595.
 
32 De klucht van den Bedrogen Soldaet.
 
33 De klucht van den Stouten Boer of gheveynsten Auditeur.
 
34 De comedie van Mas Aniello in de beroerte van Napels, genoemt: Op en Nedergangh van 's Menschen leven.
 
35 Blyeyndich treurspel van de gravinne Nympha en Carel, hertogh van Calabrien, of Wraak-lustige Liefde.
 
36 De klucht van de Ramp-salighe Liefde in den Ongetrouwen Minnaer.
Misschien hetzelfde stuk dat onder nr 28 voorkomt.
37 Het droef-eyndich toch geluck-saligh Treurspel van de twee heylighe martelaren Crispinus en Crispianus, of Standvastighe Lijdtsaemheyt.
 
38 De klucht van den Bedroghen Duyvel der Onkuysheyt en den deep (dupes?) makenden Geusen predicant in 't spelen met de kaert.
 
39 De comedie van Apollonius en Hildebertus, twee verliefde minnaren van edel geslacht, of de Verloren Gelegentheyt.
 
40 Het spel van de Helsche Furie.
 
41 Het spel van Thebasile en Felicia.

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

42 Het spel van de H. Theodora.
 
43 Het spel van den H. propheet Job.
 
44 De klucht van madam Sacatrap.
Zie Belg. Mus., 1840, bl. 286 en volg.; 1841, bl. 461.
45 Ransoen.
Zie Cat. V.D. Lip, bl. 115, nr 1976.


Barbara Ogier.

Ik twyfel of de twee volgende treurspelen van haer gedrukt zyn.
 
1 De Dood van Clytus.
 
2 Panthera.
Lamorlet in zyn Ontwaeckte Poesie, laet Apollo van deze dichteres zeggen:

Een maget die uut jonst 
Apollo heeft vereert met Pronck-stuck van haer konst: 
't Geen g'hebt gesien vertoont in de getrouw Panthea, 
Op het Genaed' Tonneel in veersen sonder weerga. 


Dit treurspel was dus vóor den 18 october 1677 op den Antwerpschen Olyftak vertoond.
 
3 Verwellecominghe op de Saele van Pictura aen den Keurvorst Maximiliaen, hertog van Beyeren. t'Antwerpen, Godgaf Verhulst, 1693, in-4o.
Zie Willems Verhandeling, II, bl. 148, en Naaml., bl. 37.
4 Don Ferdinand oft Spaenschen Sterrekyker. Blyspel: verthoont op de saele der vereende Consten geseyt S. Lucas gulde. Ende uyt-gewerckt door de Lief-hebbers van den Olyftack binnen Antwerpen den 21 october 1714, in-8o. Men vintse te coop, t'Antwerpen, by Joannes Paulus Robyns.
De heer Willems, in zyne Verhandeling over de Nederduitsche Tael-en Letterkunde, opzigtelyk de zuidelyke provintien der Nederlanden. D. II, bl. 130, geeft dit blyspel op voor een gewrocht van Willem Ogier, Barbara's vader: anderen beweren dat het uit de pen onzer dichteres gevloeid is. Voor beide gevoelens bestaen tot nog toe geene vaste bewyzen. Willem stierf den 20 february 1689, vyf en twintig jaren voor dat Don Ferdinand op de Antwerpsche schouwburg vertoond wer. In

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

den twyfel, plaets ik het stuk onder de werken van haer, wier vermoedelyke leeftyd het naest aen den tyd der vertooning grenst.


Willem Baseler.

Zegenprael der Onwinbare Kercke, gegrondtvest op den onbrekelycken pilaer der diep-verholentheyt van het Waerachtigh Lichaem en het Waerachtigh Bloedt van Godt mensch geworden: Berustende in schyn van Broodt en Wyn. Op de dry-hondert-jarige feeste van het H. Sacrament van Miraeckel, by de Eerw. PP. Augustynen binnen de stadt Loven. Door Guilliam Baseler. Tot Loven, by Adriaen De Witte, 1674, in-4o.


Lamorlet.

Ontwaeckte Poesie, uyt-ghebeeldt in den triumpherenden Olyf-tack: als voor-reden speel-wys verthoont tot Antwerpen, op de Redenrycke Camer van S. Lucas gulde, vervoeght met denselven Olyf-tack. Eerstmael op den 18 octobris 1677. - In s'Gravenhage, by Cornelis De Groot, boekverkooper, in den Grooten Bybel, 1677, in 12o, van 16 bl.
De dichter stelt achter aen het stuk enkel zyne kenpreuk: Elck heeft zyn deel; maer een lofversje van W. Ogier, vooraen gesteld, eindigt als volgt:

Soo voegt oock by elckaer 
De lauwer en d'olyf, op 't hooft van Lamorlet. 


Dit voorspel was hetgene van Ogier's Traegheid, die wy reeds zagen dat op den 18 oct. 1677 vertoond werd.


Jonkr Hermannus Franciscus van den Brant.

1 Bela, Prins van Hongaryen, Treur-spel, gherymt door jonr Hermannus Franciscus Vanden Brant. t'Amsterdam. Gedruckt by Broer Jansz Bouman, 1678, in-12.
Dit stuk werd op den 18 january 1678 te Antwerpen vertoond.
Het verweirde Sothuys van Antwerpen, gherymt door jonr Hermannus Franciscus Van den Brant. t'Amsterdam, gedruckt by Broer Jansz Bouman, 1678, in-12.
 
3 De Hellevaert van den grooten Vizier, Klucht. Amst., Albert Magnus, 1684, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 88.

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Eertijds, Maer en Tegenwoordig. Kluchte, gerymt door jonkhr Hermannus Franciscus Van den Brant, eenen van het konstgenootschap Acta viros probant, in het jaer 1689 binnen Antwerpen (vertoond) ende op nieuw oversien in het jaer 1689 op den 7 juny.
Thans door my uitgegeven, naer het HS. aen den heer Van Duyse toebehoorende.
5 Barrabas de ryke Joode van Malta.
Zie Naamrol van H. Bosch, bl. 9, alwaer de schryver staet opgegeven J.H.V. de Brande, wat ik verklaer door jonkr Herman V.D.B.
Blyeindige Belgica, tot Verheffinge van 't Heilig Sacrament des Autaers, ende tot vernietiging der Ketteren, enz. Antw., Gillis Verhulst, 1679, in 4o.
Zie Naamlyst, bl. 72.


Balthasar Wils.

1 De Manmoedige Olimpia, ofte verlost Romen, vertoont op 't schouwburg de Camer des H. Geest [Olyftak] te Antwerpen. Amst., Michiel De Groot, 1680, in-4o en in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 51 en 148.
2 Geluk door Ongeluk, ofte bedrogen Dienstknaepen, vertoont op den Olyftak te Antwerpen, enz. Amst., Michiel De Groot, 1682, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 148.
3 Den Verliefden Periander, ofte de veranderlyke Liefde, vertoont op den Olyftak te Antwerpen. Antw., wed. Thieullier, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 148. - Een herdruk verscheen te Brugge by Pieter Van Pee, 1688. Zie den Cat. V.D. Kloot.


Cornelis Wils.

1 Den Grooten en Onverwinnelijken don Quichot, of den ingebeelden Ridder met zijn schiltknaep Sanche Panche. Amst., Michiel De Groot, 1682, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 148.

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Bonjan en Sanderijn, klugtspel, of tweede deel van den Verliefden Periander. Antw., wed. Thieullier, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 148. De Cat. V.D. Kloot geeft als drukker van dit stuk op J.B. Vander Kruys, te Antwerpen.


Jacobus Duartes.

Weerdigen Gunsteling verthoont op de Antwerpsche schouwburg. Amst., Gerrit Ewouts, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 18.


Fr(ater) P. Cornelis Jongh.

Een devoot spel van de negen Chooren der Engelen, omhelsende te samen den val van Lucifer, enz. Vertoont tot Antwerpen, 1680, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 70.


Philippus Claudius Bazuil.

1 Blyeindend treurspel, van het Leven en Wondere Daden van den H. Rombout, Aertsbisschop van Dublin, Bekeerder, Maertelaer en Voorspreker der Stad en Provincie van Mechelen; in zyn negenste Guldejaer, vertoond op 't schouwburg in july 1680. Mechelen, Jan Jaye, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 6.
2 Droevige tragedie, enz. Antwerpen, in-4o.
Zie Cat. V.D. Lip, alwaer des dichters naem geschreven staet P.C. Basuel, wat welligt de regte spelling zyn zal.
Het Verloste Nieuwpoort van de Belegering geschied 1489, speelwijs vertoont binnen dezelve stadt, op den 24 en 30 juny 1681, enz. Brugge, Max. Clauwer, 1681, in 4o.
Zie Naamlyst, bl. 69.
Brusselsche Heerlykheyd, ofte honderdjarige jubilè van het Allerheyligste Sacrament van Mirakel, enz. Brussel, Eug. Henr. Fricx, 1685, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 188.


{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}


Petrus Franciscus de Smidt.

Hondertjaerige Jubilévreugt bewezen in Antwerpen, ter oorzaken van de Herstellinge des Geloofs in 't jaer 1585, enz. met alles wat daer toe behoort, zoo vertooningen als meenigte platen. Antw., Hier. Verdussen, 1685, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 42.


Johannes Elinx.

Tooneel der ongebreydelde Liefde vertoonende met zegeprael van een blyd'eynde Spel, naer druck geluck, in jaertellende vaersen gesteld door Joannes Elincx en verthoont door de tuchtige Constliefhebbers der Redenlycke Gulde van St-Jan, geseyt de Peoene, 22 february 1688. Te Mechelen, by Jan Jaye.
Zie Willems Verhandeling, II, bl. 147, en Naamlyst, bl. 70, die eene uitgave opgeeft in-4o, van 1685 by denzelfden drukker verschenen.


Van der Plancke.

Nieuwe Jubilé van de stadt Brugge, speelwyze gecomponeert, enz. Brugge, 1686, in-4o.
Zie Naamlyst, bl. 38.


Frans de Meulenaere.

Nieuwe voldichte Reusenspraecke der stede van Brugghe, enz. Brugge, 1687, in 4o.
Zie Naamlyst, bl. 38.
Geest van Mr Broer Cornelis van Brugge verrezen, enz. Brugge, 1688, in-8o.
Zie Naamlyst, hl. 156.
Geklakten advocaet, of Beschimpten Plukvogel, Klugtspel in 't muzyk. Antw., wed. Marcelis Van Parys, 1695, in-8o.
Zie Naamlyst, bl. 156.


J. Droomers.

1 Idonea, dochter van Lotharius konink van Vrankryk. En Liederyk De Bvk eersten Forestier van Vlaenderen Bly-eyn-dende trevrspel. door J. Droomers Voor de eerste mael op de Brughsche Schauw-Burgh verthoont, door de Lief-hebbers

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de Nederduytsche Poësie, den 14 februarij 1696. Tot Brugghe, by Franciscus Van Heurck, in-8o.
Herdrukt, met veranderingen, by C. Meyer te Gent; te Ypre by J.F. Walewein, ook met veranderingen, doch niet dezelfde. De uitgave by Van Paemel, te Gent, is het getrouwst aen het origineel gebleven.
2 De Langh-ge WenChte VernIeV WYnge Der VreDe-Vre Vght. Vertoont en uytgesproken op de Brugsche Kermis door Reusen, Reusinnen, Ballet-waeghen, Vier Aimins-Kinderen, Koningh Carel, Fortuyne, Pellicaen, Parnassus-Bergh, Hemel en Helle-waghens, Ter ghedachtenisse van het Alderheyligste Bloedt Jesu Christi. OnDer het WYsLYCk en VoorsIenIgh bestIer Van MYn heer pleter neYts, thesaVrier Van BrVgghe. Tot Brugghe, ghedruckt by Ignatius Van Pee, in-4o, bl. 24, met muzyk.
In de Opdragt ‘aen Burgemeesters, Schepenen en Raden’ van Brugge, teekent de schryver: J. Droomers 3 mey 1698.


P. Smidts.

1 Sapiens supra Fortunam. Vertoont in den Fortuyn trotserenden Eustachius altyt seghen-praelenden veldt-heeer der Romeynen. Treur-spel. Ten tonneel ghevoert binnen Brugge ten jaere 1697 en 1727. Opgesteld door Hr. P. Smidts Licentiaet in de Medecynen. Tot Gent, by Cornelis Meyer, in 8o.
Volgens de Naamlyst; bl. 137, is de oorspronkelyke uitgave van 1697, te Brugge, by Fr. Van Heurck.
2 De dood van Boetius of den Verdrukten Raedsheer. Treur-spel. Gemaekt door Myn Heer Smidts, beroemt Genees-Heer binnen Brugghe. Tot Ipre, by Th. Frans Walwein, 1770, in-8o.
De Naamlyst geeft een anderen herdruk op van 1743, te Brugge, by Gillis Annoy, in-8o.
De Martelie der seven Machabe'en, van hunne moeder Salamone ende Eleazar, Treur-spel. Op-ghedraghen aen d'Alderheylighste Maghet ende Moeder Godts Maria, koninghinne der Martelaren, aen-gheroepen onder den titel van Onse L. Vrouwe van Bystandt, door de Lief-hebbers van het H. Cruys-vindinghe, met by-schrift: Fulget Crucis Myste-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
rium. Verthoont binnen Brussel den 13 october 1697. Tot Brussel, by Zacharias Bettens, in-4o.


Jan de Grieck.

Het Brussels klucht-tooneel. Bestaande in verscheyde eerlycke blyspelen: vermaeckelycke historien: natuers verborgentheden: ende meer andere Dinghen, weerdigh om lesen. Tot Amsterdam, 1700. Ende oock te koop tot Brussel, by Joan De Grieck, in-12.
De bly- of kluchtspelen, aen J. De Grieck toegeschreven, in dezen bundel vervat, en elk met een afzonderlyken titel prykende, zyn:
1 De Ghedempte Hoogh-moedt, ofte hoovaerdige bedroghe Maeght. Droef-eyndende Bly-spel. Met een
 
2 Voorspel over het bekomen van een langhgewenschten Peys: ghesloten in den jaere 1697. Dienende tot Intrede, ofte Gordyn-openinghe, van ons eerste Opera, met naemen de Ghedempte Hoogh-moedt.
 
3 Klucht van de Ghedwonghe Griet. Af-ghe-maelt ende vertoont nae de spreucke:

Al-waer da Spin-rock dwinght het Sweerd, 
Daer staet het quaelyck met den Weerd. 


4 Den Uyt-ghetapten Koop-man ofte mis-luckten Dragonder. Klucht wys vertoont op de Brusselsche Tooneel-burg.
 
5 Klucht-spel van Meester Coenraedt Bier-borst, Heer van Kannen en Pinten:

Een Koop-man die 't hem niet verstaet: 
Een Bier-sack die staegh drincken gaet: 
Een Gheck die wilt, dat niet kan wesen: 
Dat die syn ryck, is noyt ghelesen. 


6 Den dolenden Pelgrim. Ons ver-toonende door synen val ende op-staen: des Menschen leven niet anders te wesen als een gheduerighen strydt. Tooneel-wys af-ghemaelt, tot spieghel van alle blinde ende wulpsche jonghelinghen.

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

7 Het belacchelyck Klucht-spel van Lemmen met syn Neus.

Nieuwt hervormt tot vreught 
Der Brusselsche jeugdt. 


Hetzelfde stuk, hier en daer gemoderniseerd, met een paer veranderde namen, als C.V.B. Klucht van Lammert met syn Neus, gedrukt tot Rotterdam, by Isaack Van Waesberghe, 1641.
Van den hierboven gemelden bundel, getiteld: Veelderhande geneuchelijke Dichten, Tafelspelen en Refereynen. Antw., J.V. Ghelen, 1600, geeft de Naamrol van H. Bosch, bl. 95, eene latere uitgave op, van 1647 by Paulus Hendrikz te Antwerpen. De vier en twintig tafelspelen, er by vermeld, heeten: Van een Dronke Man en sijn Wyf; - Van de bonte Kapkens; - Moorkens vel van de quaede Wijven; - Der Boeren Vastenavondspel; - Der Boeren Pater Noster; - Hoe een Gesel een Dienstmaegd vrijt; - Van den Ouden on Langen Aernout; - De Reegel van Aernouts arme broederen; - 't Leven van Sinte Reynuyt; - 't Leven van Vrouw Laudate; - De Pelgrimagie van Sinte Heb Niet; - De regte Weg naer 't Gasthuys; - Van dat Luylekkerland; - Van Sinte Niemant en sijn wonderlijk Leeven; - Van de lange Wagen met sijn ligte Vraght; - Van drie Gesellen met eener Koecke; - Van de Mey ende van de schoone Vrouwen; - Van den Abt van Amfra, Heer van Kannenburg; - Van Bacchus alder Dronckaerts God; - Der Dronckaerts Lied, Benedictie ende Gratie; - Van 't arme Bier dat Kranck ende Waterzuchtig is; - Den Strijt tusschen den Haring en Kabeljaeu; - Een zotte Vraege ende een wijse Antwoorde; - Jan Splinters Testament.
 
Ik heb in deze lyst geene stukken opgenomen dan degene, waervan de schryvers wel zeker tot de XVIIe eeuw behooren. Ik heb dus een groot getal spelen tot de volgende eeuw moeten verschuiven, by gebrek aen genoegzame inlichtingen; ofschoon de heeren Blommaert, Serrure en Willems met de grootste gulhartigheid hunne ryke verzamelingen ter myner beschikking gesteld hebben: waer over ik hier myn drie vrienden den opregtsten dank betuig. De volgende lyst van tooneelstukken, in 1716, by Cornelis Meyer, te Gent verkrygbaer, moet gewis verre voor het grootste gedeelte uit spelen bestaen, tot de XVIIe eeuw behoorende.
 
Tragedien. Den Lydenden Christus, of spel van de Passie. - De Geboorte Christi. - Joseph den Droomer. - Judith en Holofernes. - Lazarus en den ryken Vreck. - Martelie van de H. Agatha. - Iphigenie ofte Orestes en Pilades. - Zegen-prael van keyser Carel den VI, ofte Nederlaeg van

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achmet den III Turkschen sultan. - Nederlaeg van Hannibal. - Scevola. - Edelmoedige Liefde van dom Louis de Vargas. - Carel Stuart of rampsalige Majesteyt. - Thomas Morus. - Biron Maerschalck van Vranckrijck. - Carel erfprins van Spagnien. - Onderganck van Tersides, coninck van Persen. - Martelie van de H. Godelieve. - Genoveva. - Hesther Verlossinge der Joden. - Dom Jeronimo Maerschalck van Spagnien. - Titus en Aran. - 't Veranderlyck geval van Carel en Margareta. - De gedwongen Vrient. Don Rodrigue de Cid. Sigismundus koninck van Polen. - Tooveryen van Armida. - Mithridatus coninck van Pontus. - Tirannige Liefde. - Voorsichtige Dolheyt. - De seven Machabëen. - Bertulphus en Ansberta. - Den grooten Kurieen ofte den Spaenschen Bergsman.
 
Kluchten - Keyser Karel, of de gekroonde Leerse. - Den hoorendragenden Meulenaer. - De Quade Grieten. - Moets-willigen Bootsgezel. - Duyfje en Snaphan. - De Gedempte Hoogmoet. - Belachelycke Misverstant of Boere-geck. - Conraet Bierborst. - Den dolenden Pelgrim. - De Bedroge Maegt. - De gedwonge Griet. - Lemmen met synen neus. - Uytghetapten Coopman. - Procureur Coopman. - Ogiers spelen op de seven Hooft-sonden. - Den boeren Edelman. - Broershert. - De Verloren Schiltwacht. - Scholen der Hoorendragers. - Item nog verscheyde tragedien, kluchten en comedien.
Ook de volgende verzameling, te vinden in de Naamlyst, bl. 66, nr 416, moet belangryk zyn voor de geschiedenis van ons tooneel in de XVIIe eeuw.
Den Nederlandschen Byëkorf enz. met een geschreven register der 78 byzondere stukken, waeronder eene menigte Samenspraken, Discourssen, enz. tot de Tooneelpoëzy betrekkelyk, en een Factiespel, openbaerlyk van den Violieren binnen Antwerpen gespeelt enz., door Pieter Herpener. Antw., Gillis Van Diest, 1708, in-4o.







{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Vlaemsch tooneel in de XVIIe eeuw.

Met het begin der zeventiende eeuw zien wy in de Nederlandsche tooneelpoezy een gewoel tusschen drie grondstoffen: het zinnespel, dat sedert lang alleen heerschte; de klassieke form, door de geleerden bekend gemaekt; en het romantische, een verre naklank onzer abele spelen, doch heropgevat en gewyzigd door het bekend geraken met het tooneel der Spaenjaerden en dat der Engelschen.
Het beleid van Farnese had de hervorming, en met haer de volkskracht, naer het Noorden gedrongen; en Amsterdam, voor den koophandel reeds de wereldstad, zag zich geroepen om de springveer te worden der nieuwere geestontwikkeling. Alles stroomde er naer toe, en voor de eerste mael vonden zich de verscheidene grondstoffen eener algemeene volkbeschaving met elkander in aenraking, gereed om eene innige verbinding aen te gaen. Vlamingen en Friezen, Brabanders, Zeeuwen, Walen en Rynlanders, alles wat Nederlandsch, heette wreef zich daer het een tegen het ander, en ontving den nabots van Fransche, Engelsche, zelfs van Spaensche grondstoffen; en dit alles, die verzameling van ongelyksoortige bestanddeelen, die schynbare warklomp, voelde zich, als van eene hoogere magt, beheerscht door de geleerden.
Het was onder zulke omstandigheden dat het Amsterdamsch, tooneel zich ontwikkelde, om voor een' tyd aen het Nederlandsch treur- en blyspel eene form en ka-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
rakter te geven, die wel gelouterd ons een eigenaerdig tooneel hadden verschaft, waerdig van onzen trots, en van groot gewigt voor ons zelfsbestaen.
Toen bestond het Amsterdamsch tooneel uit drie kamers van Rhetorica, waervan twee, het Vygenboomken, en 't Wit Lavendel, uit Vlaemsche en Brabandsche uitwykelingen waren samengesteld. De eigentlyke Amsterdamsche kamer noemde zich zelve de oude kamer, en voerde voor kenspreuk: in Liefde bloeijende. Lang wedyverde 't Wil Lavendel met de Amsterdamsche kamer, schoon deze alle de ter plaets gevestigde Hollandsche tooneeldichters onder hare beschermers telde; doch beide verloren van hare kracht toen Coster omtrent het jaer 1617 een bepaeld tooneelgezelschap oprigtte, onder den naem van Akademie, welke zich op bevel van de magistraet, in 1632, met de oude kamer vereenigde, om onder eene nieuwe gedaente te voorschyn te komen; waeruit een vast tooneel ontsproot, dat in 1638 werd geopend met de vertooning van Vondels Gysbrecht Van Amstel.
Onder de voornaemste leden van 't Wit Lavendel, telt men Jan Siewertsen Colm en Abraham De Koninck, de eerste een vermoedelyke Antwerpenaer, de andere welligt te Belle, in Vlaenderen, geboren 1. Beide schreven

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

zinnespelen en treurspelen. Hunne spelen van zinne zyn volkomen gelyk aen alle stukken van dien aert; en daer ze tot het eigenaerdige eener vroegere eeuw behooren, zullen wy er in 't byzonder niet van spreken, evenmin als van degene van Celosse, lid van de Vlaemsche kamer te Leiden, de Oranje-Lelie, en van Zacharias Heyns, die onder anderen voor de Vlaemsche kamer van Haerlem, de Witte Angieren, en voor de Roo Rosen van Schiedam zyne tooneelpen onledig hield.
Het nieuwere tooneel by ons ging uit van het zinnespel, dat nog jaren lang in zyn vaste vorm staende bleef, doch reeds in de vorige eeuw eene wyziging had aengenomen in het historisch spel van zinne: dat is, men behandelde dramatisch eene daed uit de gewyde of ongewyde geschiedenis, en een paer zinnekens kwamen van tyd tot tyd de handeling helpen naer de ontknoping dryven, in karakters die minder ernstig dan komisch, dikwyls hekelend, ja zelfs boosaerdig waren. Het was dit historisch spel dat de overhand moest behouden, en het eigentlyke spel van zinne werd nog enkel gebruikt by de intrede eener rederykkamer, of waer men in verbloemde tael de menschlievendheid moest opwekken.

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

De handeling der zinnekens was eene levendige toespeling op de heerschende verkeerdheden van den tyd: in het nieuwere drama werd die rol allenskens vervuld door persoonaedjes uit het volk, en ingekleed in de gewone straettael, waerby het sterk kontrast van de deftige tael der grooten met den gemeenen klap van 't Janhagel eene zoo groote als scherpe verscheidenheid van koloriet op het geheel bragt: men zag er in een tafereel, als het ware, de geheele maetschappy vereenigd, den mensch in de verschillende kwartieren zyner beschaving; ja zelfs waer hy als Groote voor het oog des publieks gemaskerd is, stelt hy soms zyn gemoed naektelyk bloot, en toont van een anderen kant het volk, dat ruwere zeden meer edele gevoelens niet uitsluiten. Hiertoe had men, in afwyking van de Spanjaerden, doch misschien eventydig met de Engelschen, die het echter zeer vroeg verlieten, het koor der ouden aengenomen, niet om de inwendige gewaerwordingen, door de handelende persoonaedjes gevoeld, bekend te maken, maer eerder om er zedelyke bemerkingen uit te trekken, en regtuit of verbloemd op den tegenwoordigen tyd toe te passen. Dit doel beoogde men voornamelyk in het slotkoor, door Vondel ergens de Leerlykheit of moralisatie van 't spel geheeten, en duidelyk uit het zinnespel overgebragt.
De voornaemste dichters van naem die in de nieuwe baen traden waren Hooft, Coster en Bredero. De Geeraert Van Velzen van den eerste verscheen in 1613, alsmede Coster's Thysken Van der Schilden; Bredero's Roderik en Alphonsus, in 1616. Ook Colm en De Koninck behooren tot de vroegsten die het hervormd tooneel hielpen tot stand brengen. By den eersten zullen wy niet lang vertoeven; zyn versbouw is te stroef, en hierdoor zyne tael te onverstaenbaer om er ons lang by op te

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

houden. Tegenstrydig met de meeste zyner tydgenooten maekte hy geen gebruik van den rei, doch hy behield de zinnebeeldige wezens. Het kwam welligt uit eene hooggevoerde vaderlandsliefde voort, wat hem belette, gelyk Hooft, van in de tragedie eenige kluchtige persoonaedje in te voeren; wat De Koninck beproefde, en door Bredero als regel werd aengenomen.
 
Inderdaed het schynt meer overeenkomstig de menschelyke natuer onze handelingen, die tot de treurigste gevolgen leiden, somtyds met een lachenden zin te beschouwen. Het behoort tot de gaven eener gelukkige bewerktuiging, wanneer men eens hartelyk met het lot spotten kan; en de schampere lach van 't ongeluk - misschien de meest tragische toestand, waerin de ziel ziel geraken kan - is niet afgescheiden van diepe blikken in 't menschelyk hart en in den gang van 't noodlot. Langs dien weg kreeg Engeland zynen Shakespeare, die alle tragische geesten, ten minste der nieuwere samenleving, nog boven het hoofd is.
 
In de Nederlanden voerde Bredero deze wyze van voordragt tot haer hoogste eer; en hy wist de handeling van 't leven zoo natuerlyk voor te stellen, het regt tragische in het alledaegsche te putten, zoo veel hartelyke blygeestigheid, zoo veel luim overal tusschen te werpen, dat wy hem gerustelyk als een uitmuntend licht aen onzen letterkundigen hemel voorstellen, en het bejammeren dat niet zyne manier op de Nederlandsche schouwburg staende is gebleven. In de letteren was onze landaert altyd wispelturig, dobberend tusschen de manieren der vreemden, en te kleingeestig om ooit een eigen stelsel te willen hebben; ja, zoo kleingeestig van zyn eigen geniën naer den heerschenden smaek by anderen te beoordeelen. Zoo viel Bredero, zoo viel Huygens, zoo

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

viel Vondel, zoo vielen later allen wier schriften in het gareel van Boileau niet pasten. Misschien bezweek Bredero's treurspel onder de bezwaren, welke op zyne kluchten en blyspelen drukten. Deze vertoonden de zeden van den tyd met eene vryheid van uitdrukking, die verre van onze hedendaegsche begrippen is, doch destyds niet zoo aenstootelyk was; want Bredero mogt zyn Moortje, een der ergerlykste stukken in zyn soort, aen den zweedschen gezant by de algemeene staten opdragen. Van den predikstoel donderde het wel tegen den dichter; doch Bredero beriep zich op het voorbeeld der ouden, die overal werden voorgesteld als modellen van kunst en smaek, en ‘de jonge jeugd voor klokspijs en lekkerny ingegeven.’
Doch het was niet enkel om het naekt afmalen van 't geen in de zeden het liederlykst was, dat men zoo hevig tegen de tooneelschryvers uitvaerde; destyds stonden tooneel en predikstoel vyandig tegen elkander over, en van beide kanten vloog het vuer overzyds heên en weêr. De oorlog werd nog heviger toen, in 1630, Coster op de Akademie zyne, reeds in 1617 gespeelde, maer nu vermeerderde en verbeterde Ifigenie, een hevig vertoog tegen de aenmatigingen der geestelyken op het wereldlyk bestuer, met voordacht tegen de Amsterdamsche geestelykheid geschreven, vertoonen liet, welke stryd aen Vondel zyn Otter in 't bolwerk ingaf.
Ook Vondel gevoelde de kracht des bliksems, die van den kansel tegen de tooneeldichters slingerde, niet alleen om zynen Palamedes, de verbloemde voorstelling van Oldenbarneveld's dood; maer zyn verheven, zyn grootsche Lucifer werd door toedoen der heerschende geestelykheid, niet tegenstaende de Amsterdamsche regeering het in den stryd met de dichters hield, van het tooneel geweerd. Men zou verwachten dat Vondel geen

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

tegenstand ontmoeten moest; want langs den eenen kant bragt hy de klassieke kunst, waerin de meeste geestelyken waren opgevoed, zooveel die met de Christelyke begrippen te vereenzelvigen was, op het tooneel; ten andere gingen zyne spelen van een beginsel uit, dat ook een der reformatie was, voor zoo ver namelyk dat ze meest uit de schriftuer waren genomen. De Amsterdammers, die by de nieuwe orde van zaken alles gewonnen hadden, verlustigden zich in het afspiegelen der sapryke, weelderige jeugd dier in eens zoo krachtig gewordene wereldstad; maer Vondel was een kind des ongeluks: nog in den schoot zyner moeder werd de vorst der Nederlandsche dichters uit zyne vaderstad, het vervallende Antwerpen, gedragen, om, even als de prins der Nederlandsche schilders, te Keulen het eerste daglicht te zien. De bybel was de eenige troost der ballingen, en Vondel voorzag in de zielbehoeften zyne lotgenooten, met by voorkeur uit de heilige bladeren de stoffen zyner treurspelen te putten.
Als zoodanig mag Abraham De Koninck als Vondel's voorlooper beschouwd worden. In zyne teedere jeugd voor Alvas bloedplakkaten gevlugt, vond deze ook zyn grootsten troost in 't behandelen van bybelsche onderwerpen. Ofschoon maer ten getalle van drie, verdienen zyne treurspelen de vergetelheid niet, waertoe ze gedoemd schynen. Er is veel tooneelschikking en beweging in, en onderscheidene plaetsen, vooral de kooren, verraden den regten dichter. Zyn anders gemakkelyke versbouw gaet enkele keeren in den klemtoon mank. Weinig let hy, gelyk Vondel en lateren doen, op de plaetselyke kleur. Op bastaertwoorden laet hy zich zelden betrappen.
Ieder zyner stukken heeft een byzondere form. In den Jephtha wordt er onderscheid gemaekt tusschen den

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

rei en het koor; de eerste spreekt mede in de handeling, het andere dient om de lyrische verzen te zingen. In den Simson is er mengeling van ernst en luim, het geen in den Achab op een ruimere schael zich voordoet, waerin daerenboven de zinnekens eene rol spelen: doch dit laetste stuk was reeds in 1612 vervaerdigd. In hetzelve wordt, ongeacht de kooren, door een ernstige of kluchtige personnaedje een liedje gezongen.
Men ziet dat De Koninck met Vondel niets gemeens heeft dan de keuze van bybelstof; want indien men Colm en misschien een paer anderen uitzondert, was de rei een algemeen aengenomen form. Vondel echter is de gene onder alle onze treurspeldichters die het meest getracht heeft de grieksche tragedie op zyde te komen, waervan hy de wetten aenneemt, behalven die van eenheid van plaets. De andere tooneeldichters hielden zich volstrekt aen die wetten niet: hier omdat men ze niet kende, gelyk Bredero in de voorrede van zyn Griane betuigt, elders omdat men het eene schoolvossery achtte zoo slaefs het spoor der ouden in te loopen; doch vooral, dunk my, omdat men geheel anders het vermaek verstond, dat uit eene handeling moet voortspruiten. De grieksche meesters, die zichzelven eerst verdiepten in de ongelukken van eenen held, zyne handeling, tot eene daed gebragt, zich poëtisch voorstelden, hem in zyn eigen zielstryd lieten worstelen tegen het noodlot, dat staelvast de uitkomst vasthield, ontwikkelden twee hoogsttragische gewaerwordingen, den schrik en het medelyden. Vondel deed van 's gelyken; doch hy had geen heidensch noodlot ter zyne beschikking, alhoewel hy tot de zelfde uitkomst kwam by middel van de godlyke voorzienigheid, die, zoo weldadig zynde als de heidensche opvatting wreed is, wel is waer den mensch in't worstelen zyne eigene kracht minder werkzaem maekt; weshalve

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

de toestand minder tot de hoogere gewaerwordingen des aenschouwers spreken zal. Het is misschien te bejammeren, dat een genie gelyk Vondel het grieksch tooneel voor het eenig bestaenbare schynt beschouwd te hebben, en het onbeproefd liet of er niet langs andere wegen tot dezelfde resultaten te geraken ware. Op zyne baen vond hy weinig volgelingen, zelfs onder degenen die, meer dan hy nog, in de grieksche letterkunde thuis waren, zoo als Van Zevecote, die twee treurspelen vervaerdigde, het Beleg en het Ontzet van Leyden, welke met de grieksche vorm niets gemeens hebben dan de reijen. Doch het dient opgemerkt dat deze spelen welligt niet geschreven zyn om vertoond te worden: het zyn dichtstukken in tooneelvorm, op enkele uitzonderingen na beurtelings uit alleenspraken en reijen samengesteld, eenen uitval vertoonende tegen de baldadige handelwyze en het bloedgierig karakter der Spaenjaerden, voorgedragen met een overvloedigen, byna kwistigen rykdom van poëtische kleuren. De eerste Geschiedenis of bedryf van het Beleg bestaet uit eene alleenspraek van den Vrydom van niet minder dan drie honderd en vier en veertig verzen, en wordt gesloten door eenen rei van Vlamingen, die acht en twintig zesregelige koepletten zingen. Het ontzet, dat echter beter is ingewikkeld, begint op dezelfde wyze: eerst spreekt de Vryheid honderd twee en zeventig Alexandrynen, waerop een rei van Leidenaers volgt. In beide stukken bestaet de vyfde geschiedenis uit eene alleenspraek der Godlyke regtvaerdigheid, dat in 't Ontzet met een vreugdelied van Leidsche vrysters gesloten wordt. Het Beleg is zonder knoop: alleen komt de Godlyke regtvaerdigheid aenkondigen dat Leyden niet bezwyken zal, en om zyne trouw door alle hoeken der wereld, als de geleerde stad by uitnemendheid, vermaerd zal worden.

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook onder de thuis geblevene Zuidnederlanders was het treurspel opgerezen, met ten naesten zoo veel kunst als aen de oevers der Amstel. Willem van Nieuwelandt, ouderman en prins van den Antwerpschen Olyftak, had reeds in 't voorjaer van 1614 zyne Livia aen de kerkelyke goedkeuring onderworpen, ten einde dit treurspel in 't openbaer vertoond mogt worden. Nieuwelandt verstond, zoo veel zyn tyd het kon medebrengen, het karakter der grieksche tragedie, en hy behoort tot die weinige tooneeldichters, welke het inwendig lyden aenschouwelyk trachtten te maken. Schrik en medelyden te verwekken was binnen het bereik zyner kunst, en de karakters weet hy zoo wel af te schetsen, dikwyls met zoo fyne schakeering, als had hy met zyne helden in den gemeenzaemsten omgang geleefd. Alwie eenigzins met de schriften der ouden en Rome's geschiedenis bekend is, zal in den Nero den zoon van Agrippina en Seneca's leerling erkennen; hy zal gevoelen dat het wel de groote Scipio is, dien de schryver in de Sophonisba heeft ingevoerd: en is Saul niet die door overmoed waenzinnig gewordene koning van Israël, welke by profeten en waerzegsters het onverbiddelyk raedsbesluit van Jehovah tracht te ontkomen, maer die ook zonder lafheid den dood te gemoet treedt? Regt tragisch wordt Saul's toestand voorgesteld, wanneer hy op het slagveld, den een na den anderen, zyne drie zonen ziet sneuvelen, en met hunne dood de voorspelling zich verwezentlykt, dat niet in zyn zaed Israëls kroon zal schitteren, maer op het hoofd van den genen dien hy vervolgt. Ook de toestand van Sophonisba wekt hoogst het medelyden op. Masinissa namelyk, die het niet beletten kan dat zyne gemalin naer Rome vervoerd worde, om by Scipio's zegeprael als overwonnene vorstin te dienen, zendt haer vergift, dat zy inneemt, in den twyfel nogthans of zy

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

dit als blyk van liefde dan wel van kleinmoedigheid moet aenvaerden. In 't midden der folterende pynen en van den doodsangst bezwykt byna hare moed, dien hare voedster heropbeurt met de woorden:

Verwint u selven doch, en matight u verdriet: 
Den hemel weet alleen waerom dit leet geschiet. 


Nieuwelandt begon en eindigde met zoo ver mogelyk zich van de grieksche opvatting der tragedie te verwyderen. De Livia heeft niets van het oud treurspel, ten zy de reijen en het dryven door een onzienlyke magt tot den gewissen ondergang eener geheele familie. De Saul daerentegen, die eventydig met de Livia verscheen, is een noodlots stuk, gelyk Aristoteles wil dat een treurspel noodzakelyk zyn moet. Later doelde hy meer op het treffen der karakters, gelyk in den Nero. In de Aegyptica zyn de romantische toestanden duidelyk, waerheen zyne overhelling nog toenam, na dat hy zyne woning uit Antwerpen naer Amsterdam had overgebragt, alwaer de Verwoesting van Jerusalem en de Sophonisba in het jaer zyns overlydens (1635) in 't licht kwamen. De verliefde gesprekkcn tusschen Antonius en Cleopatra zyn niet heidensch, maer drukken het gevoel van den drift uit, volgens de christelyke ridderbegrippen; en het verliefd onderhoud tusschen Masinissa en Asdrabal's dochter is in strofen, en in den toon der elegie, gelyk in een historiestuk. In zyn vroegste spelen maekt Nieuwelandt geen gebruik van zinnebeeldige of gepersonifieerde wezens. By 't giftdrinken van Sophonisba komen Vrees, Wanhoop, Droefheid, Gevangenis, Ellende, Honger, Ongestadigheid en Bedrog binnen, en voeren voor de verbysterde vrouw eenen dans uit, elk met eene brandende toorts in de hand. De expositie van den Salomon geschiedt door Wraek, Oproer, Twist en Geweld, op-
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
geroepen door den geest van Absolon. Het schrikverwekkende bragt hy gaern aen by middel van geesten en moorden: in den David geschiedt de expositie door den Boozen geest, in den Nero door den geest van Claudius. In de Aegyptica spelen Charon en Daemon omtrent de rol der vroegere zinnekens, wat een boertig tooneel geeft, al niet veel min belachelyk dan het antwoorden van Echo op de woorden van David: een offer aen den wansmaek des tyds, waervan men mede voorbeelden vindt in den Achab van Abraham De Koninck en in de Mariamne van den later te melden De Valckgrave. De reijen blyven weg in den Salomon; en in de Sophonisba, waervan het vierde bedryf met een gezang gesloten wordt, staet geen koor aengeteekend, ofschoon het my voorkomt dat de woordenwisseling tusschen de twee soldaten, waermede het eerste uitkomen van het vyfde deel sluit, in zang zal zyn voorgedragen. Vermoedelyk zyn de reijen mede in 't Verwoest Jerusalem achter wege gebleven. Dit stuk kwam my nooit in handen.
Hy betrachtte de eenhied van daed, maer die van tyd en plaets sloeg hy geheel over het hoofd. De laetste (die van plaets) overschreed Vondel wel eens, in den zin dat Aristoteles ze verstond; doch dit was zelden. Nieuwelandt veronachtzaemt ze niet alleen, maer schynt zelfs van een tegenovergesteld grondstelsel uit te gaen. Doorgaens bevindt men zich, by elke uitkomst, op een andere plaets, zoo dat noodwendiglyk telkens het tooneel veranderen moest: de bykoming van andere persoonen, wat wy tooneel heeten, wordt niet aengeteekend. Ieder uitgang is dus een soort van bedryf, dergelyke er in den Nero achtien zyn, ofschoon de dichter elk treurspel in vyf deelen, wat Lopez de Vega Jornades zou noemen, splitst. Deze behandeling komt dus niet geheel overeen met de begrippen, toenmaels hier te lande,in

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

navolging van het romeinsch theater, omtrent de verdeeling van een tooneelstuk in zwang. Van der Plasse, in zyn Bericht van der aelouden tooneelspelen en schouwburgen, en d'omstandigheden derzelven, geplaetst vóor de werken van Bredero (1638), zegt daer omtrent: ‘Het bedryf werd gevonden, om de toehoorders niet al te lang met een zelve zaeck op te houden, en om den geest te verquicken en verpoozen, door iet dat tusschen beide quam. De tooneelrede of uitkomst diende om t' ontschuldigen dat d'een personagie zich gelaet een ander te gaen spreecken, of dat zy elders vertreckt om iets te beschicken, en dan in de volgende tooneelrede weder te voorschyn komt aendienen wat zy beschickte, even eens of het volck dat met zyn oogen zagh.’
Onder het opzicht van tael- en dichtkunde zyn de eerste spelen van Nieuwelandt zeer gebrekkig: de versbouw gaet mank in den klemtoon, en heeft nog veel, in wending en woordvoeging, van de rederykers manier der vorige eeuw; doch te beginnen met de Aegyptica, valt Nieuwelandt in dergelyke misslagen niet meer, en wordt zyn versbouw gespierd of zoetvloeijend, naer vereischte der toestanden, ofschoon hy overal, gelyk de meeste dichters van zynen tyd, den valschen smaek huldigt van met klanken en woorden te spelen. De kooren onderscheiden zich weinig door dichterlyke verheffing. Deze namen eene meer lyrische vlugt in de Mariamne van den reeds genoemde De Valckgrave, welk stuk mede door woordengeklank niet ontsierd is, maer van een anderen kant gebrek aen kennis van plaetselyke kleur en misbruik der mythologie verraedt. Valckgrave had overigens dezelfde begrippen omtrent als Nieuwelandt over den vorm en den geest van het treurspel: zyn karakters zyn goed geschetst en volgehouden, en somtyds heeft hy regt tragische oogenblikken. Elk uitgang stelt

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

u doorgaens in een ander land, of beslaet eene geheele handeling van allegorische personaedjes. Het geheel is minder kunstig samengesteld dan in Nieuwelandt's spelen.
Dit zyn de twee eenige my bekende schryvers uit het begin der zeventiende eeuw, die op Zuidnederlandschen bodem het navolgen van het grieksch tooneel, althans Seneca's spelen in 't oog hadden. Doch zy waren verre van, gelyk Vondel, de strenge klassische form en het genie der Grieksche treurspeldichters op zy te komen. De hier en daer minder deftige toon, en zelfs eenige kluchtige plaetsen, bewyzen eene overhelling naer het romantisch drama, hetgeen op 't laetst van zyn leven by Nieuwelandt stelselmatig werd, die hierin de heerschende neiging volgde zyner land- en tydgenooten. Opdat het Grieksch tooneel ten onzent had kunnen voor vast gevestigd worden, had het volk dezelfde sympathie moeten gevoelen voor het lyden der hoogste persoonaedjes in de maetschappy. Onze natie, meer misschien dan elk andere van Europa, is boven dat gevoel, hetwelk zegt dat er geen schakel is tusschen het volk en den vorst: ook drukte keizer Karel de hand zyner landgenooten; en hoe verdicht of vergroot vele anekdoten uit zyn leven mogen zyn, ze bewyzen hoe gezet ons volk is op populariteit by den vorst. 's Lands grooten waren aen het volk verbonden als hoofdmannen der gilden en ambachten, en wie hooger staen wilde zag zich door het volk voorby gegaen. De grooten die met den middelstand niet verbroederen, zyn voor ons vreemdelingen, voor wie geen mensch harte gevoelt, wier schitter zelfs nauwelyks onzen geest treft.
Zoo moest by ons het tooneelspel dat uit het harte kwam, romantisch zyn, het zy dit voortsproot uit de abele spelen en de spelen van zinne, of dat men het van den vreemde overnam. Op het tooneel wilde het volk zyne plaets hebben als handelende personaedje; en waer een

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoog persoon optrad, die moest, tegelyk als het volk, den afstand, die tusschen beiden was, kunnen vergeten.
Aldus onmagtig het grieksch drama wortelvast te stellen, en bekend geraekt met de letterkunde der volkeren die ons op eigen bodem waren komen bestryden, wyzigden wy onzen smaek naer den hunnen, en namen hun tooneel over: - van de Italianen het herderspel, van de Spanjaerden het blyeindend treurspel.
Het herderspel der Italianen is de herderzang der ouden, op het tooneel gebragt: een tafereel van luijery, van onverschilligheid voor alle hoogere gevoelens, waerin des mans geheele wezen wordt opgenomen door hetgeen hem slechts by wylen, en om voor ernstigere bezigheden nieuwe krachten te scheppen, mag kluisteren; een tafereel van gevoelerigheid en egoïsmus, toestanden best geschikt voor een volk dat men in slaep wil wiegen. Het was uit de Pastorale dat het opera ontstond, een bastaertsoort, waerin de hevigste hartstochten al zingende worden uitgedrukt. De Pastore fido, in 1585 vertoond, was een der stukken die er onmiddelyk aenleiding toe gaven, en het opera kondigde negen jaren later zyne geboorte aen met de Dafnis van Rinuccini, het eerste stuk waerin zang en dans, door stryk- en blaesinstrumenten ondersteund, nog de hulp van kunst- en vliegwerk inriepen, om het gemis te verbloemen van een grootsch nationael, van een heldentooneel.
By een volk, wien de vryheid van spraek en beweging ontnomen was, kon eene zoo slaepverwekkende letterkunde niet missen van byval te vinden, en de menigvuldige bosch- en waternymfen, Faunen en Saters, halve en heele goden, welke zy als noodzakelyk versiersel medebragt, vergrootten de aentrekkelykheid by menschen, die gewoon waren een kwisterig gebruik te maken van de grieksche mythologie. Niet vele pastoralen echter, in

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zuid-Nederland geschreven, zyn tot ons gekomen; de meeste bleven ongedrukt, als daer zyn de spelen van Ysermans, die slechts enkele liederen er uit in zyn Thiumphus Cupidinis opnam, en alleen een Bruyloftspel uitgaf, dat voor een byzonder feest was bestemd, en geen eigentlyk drama kan heeten. De Pastore fido werd onderscheidene malen in onze tael overgezet, in 't midden der zeventiende eeuw nog door Roeland Van Engelen, doch meest in Holland, alwaer op den vrygevochten burger de overgroote rykdom dezelfde uitwerking had als hier het vreemde juk; en de Nabobs, na in hunne jeugd de tooneelen, waervan Bredero zulke treffende tafereelen maelt, te hebben bygewoond, hunne herfstbloemen gingen plukken op eenig Rynlandsch of Geldersch stroom- of landzicht. Voor hen schreven de veldpoëten die menigte hofgedichten, en bragt de Aelstenaer Wellekens de Italiaensche visscherszangen naer de oevers der Amstel over.
Doch wy zyn den tyd voorbygevaren. De invloed der Italiaensche pastorale op het Nederlandsch tooneel was aenvankelyk zeer gering, in vergelyking van dengene door het grieksche en door het romantismus uitgeoefend. In 't Noorden behoefde de natie te veel kracht voor de worsteling: en daer bragt ook het gevoel van eigen zelfstandigheid en eigen grootheid vaderlandsche helden op het tooneel, tot aenkweeking van den nayver by den naneef, die zoo roemryk in het spoor der groote volkeren was getreden. By ons was dat gevoel verdoofd; en nogthans, even als in het Noorden, was het de tyd niet der pastorale van uitsluitelyk te heerschen. Iedere keering van het wereldleven geeft byzondere trekken aen de geheele maetschappy, welke op het gelaet der meest verschillende volkeren erkend worden. Het romantisch spel van Lopez de Vega en Calderon, zoo geheel in den

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

aert van het spaensch leven, voegde zich gelyktydig naer dat der Nederlanders. Onder elkander zyn alle Spanjaerden gelyk, en elkeen die van onvermengd bloed is, voelt zich zoo edel als de koning, die enkel de eerste onder de zynen is. Zoo bestond ook daer die scheidsmuer niet tusschen den vorst en zyne onderdanen, welke men in de grieksche tragedie waerneemt; en zoo geraekt men tot de verklaring hoe twee, uit tegenstrydige stelsels geborene volken - de martelaren der vryheid en de vryheidworgers - dezelfde tooneelwetten zich konden toepassen, als steunend op elk zyn eigen karakter. Voor zulke natiën voegt du vertrouwelyke toon tusschen de grooten en hunne minderen, en valt het onnatuerlyke weg, dat in de mengeling van scherts en ernst zou kunnen gevonden worden.
Een voornaem tooneeldichter die de voetstappen van Lopez de Vega drukte, was jonker Frederik De Conincq. Gelyk de Spaensche schryver zyne stukken bestendig in drie jornades of dagen (al duerde de handeling jaren aen een) scheidde, zoo schikt onze Antwerpsche dichter zyne comedien in drie deelen of actus. Het woord komedie neemt hy in den ruimeren zin van drama over, even als wy nog in de dagelyksche spraek aen dit woord de beteekenis van schouwtooneel hechten. Degene welke van hem bekend zyn, behooren tot de intrigue-stukken, of van kap en degen, om welke in hunnen aert te doen kennen, wy hier den inhoud van De Conincq's eerste stuk, naer zyn eigene beschryving, opgeven.
‘Don Garcia, een Spaensch edelman, verlieft op eene edele jonkvrouw, Emilia genaemd. Ondanks vele diensten, zich steeds versmaed ziende, zendt hy voor het laetst zynen dienaer met eenen brief tot haer; maer zy heeft hare trouw gegeven aen Rodrigo, waerom ze den brief scheurt. By de tyding hiervan besluit don Garcia

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

zyn gelukkigen medevryer des nachts af te wachten en te vermoorden. Tusschen wylen wordt Emilia van haren vader gedwongen aen een anderen hare trouw te verloven. Om zich van dit huwelyk te ontslaen, verdagvaerdt Emilia haren beminden Rodrigo, ten einde met hem te vlugten. De zelfde nacht don Garcia komende om don Rodrigo te vermoorden, wordt van Emilia's paedje, die hem voor den verwachten Rodrigo aenziet, aengesproken; en don Garcia, by de duisternis der nacht onbekend zynde, vlugt met Emilia, die by 't krieken van den dag het bedrog erkent. En hoewel don Garcia alle middelen aenwendt om haer tot zyne liefde te bewegen, wordt alles van haer wederstreden: dies hy toornig het geweld voor de rede zou gebruikt hebben, hadden niet drie roovers, op 's jonkvrouwes stem toegeschoten, de euveldaed belet, die echter aenvangen hen te plunderen; maer op de daed verschrikt door het gerugt van jagers, hunnen buit verlaten om zich te bergen. De graef van Katalonje, op de jagt wezende, vindt de beide ontvlugten op 't uiterste beangst: hy verneemt met verwondering de gansche avontuer, en wil den schuldigen Garcia straffen. Des graven dienaers de roovers zoekende, brengen den vader van Emilia met zyn gezelschap (die zyne gevlugte dochter opvolgde) by hunnen graef gevangen; alwaer de vader erkend zynde, de gantsche handel ontdekt wordt, en het huwelyk van Emilia met Rodrigo tot aller genoegen gesloten.’
Ik heb enkel twee spelen van de drie, welke jonker De Conincq schynt geschreven te hebben, in handen gekregen. Beide hebben veel gelykenis met elkander, zoo in schikking, gang, als schetsing der karakters: alleen is Brisida, gelyk ik het andere zou noemen, meer ingewikkeld. Deze gelykvormigheid is mede in de stukken van Lopez waergenomen, en het was in die tyden tot een

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

spreekwoord overgegaen dat ‘de vryer moet vleijend spreken, de juffer zachmoedig hooren, de medevryer vol jaloezy schynen, de vader wyslyk raden, en de zot drollige snakeryen verhalen. 1’
De komedien van De Conincq zyn goed geleid, en houden ongestoord de aendacht gaende, volkomen gelykend aen de voormelde vereischten van een drama. De deftige personaedjen spreken in sierlyke Alexandrynen, de ondergeschikte in meer of min lange prozaregels, die elk met een rymwoord eindigen. De knecht speelt de rol van nar, en het volk vervangt met zyne straetfilozofy des koors dichterlyke bemoeijing.
Gelyk Vondel het grieksch tooneel in deszelfs volle zuiverheid op de Amsterdamsche schouwburg trachtte terug te geven, zoo wilde jonker De Conincq de spaensche komedie in alle hare schakeeringen by ons overbrengen; hiertoe geleid waerschynlyk door het denkbeeld van eene gelykslachtige letterkunde voor alle de Spaensche landen te helpen bevorderen, waeraen Kastilië den toon zou geven. Hy zal een trouwe hoveling geweest zyn, een der eersten die zynen voornaem een vreemd kleed op de schouders wierp, in de overtuiging verkeerende dat onze adel zich met den spaenschen moest vereenzelvigen, terwyl het volk zyne gewestelyke kleuren mogt behouden. Het kontrast in zyn tafereelen is ook zonderling - van de daed in Spanje te zien gebeuren, alles op zyn spaensch, met nachtbezoeken, ontschakingen, schoffeeringen, dolksteken roovers, bravaden, enz., en dan eenen Mostaert of eene Griet te hooren de tael bezigen van het Antwerpsch grauw, of zinspelingen maken op inlandsche zaken en gebeurtenissen. Ook by Bredero vindt men dit reeds; dochde vreemde persoonaedjen van dezen hebben niets

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitheemschs dan de namen, gelyk later door Calderon werd geplogen: en my dunkt niet ten onregte; want zoo heerscht er minder bontheid van koloriet tusschen ernst en luim. Van de twee onwaerschynlykheden zal die door Bredero en Calderon begaen, zelfs aen een geletterd publiek, het minst hinderen. Deze mengeling kan evenwel buiten alle redelyke palen loopen, gelyk men kan waernemen in de Rosalinde van Geeraerd Van den Brande, waerin de kluchtige tooneelen zoo uitgebreid zyn, dat ze een op zich zelve staende spel uitmaken; wat misschien de schryver inzag, toen hy eenen Gielen Leepoog, de kluchtigen hoofdpersonaedje, afzonderlyk in 't licht gaf. Het kluchtige hield dan by sommige schryvers in 't geheel geen gemeens met de handeling, en het veranderde tot een tusschenspel, gelyk uit de Vlaemsche Maegd en uit Rachel van Lambrecht te zien is.
In de komediën van De Conincq is de intrigue voorheerschend, en is er van het teergevoelige minder gebruik gemaekt dan in de spelen zyner stadgenooten Geeraerd Van den Brande, Strijpe, en Van Engelen, die wy, jammer! alle drie elk op een enkel stuk moeten beoordeelen. Het schynt vast te staen dat in die tyden de schryvers meer tegenkanting dan aenmoediging vonden: de algemeene klacht tegen de Zoïlussen, en het doorgaens laten berusten by een eerste proef, zyn eenigzins bewyzen dat ten minste dommekracht tegen de verdere ontwikkeling eener beschavende letterkunde werkte. De Rosalinde en Strijpe's Carite zyn ontsierd door misbruik van de mythologie, door te veel redeneering, een gebrek dat het laetste stuk langwylig maekt, dubbel vervelend daerenboven door gemis aen handeling, en overvloed van alleen- en tweespraken. De Carite, een stuk dat geene kluchtige situatien heeft, maer overal ernstig blyft, neigt naer het burger treurspel, een soort

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

waervan Thieullier in zyne Porphyre en Cyprine de mengeling met het herderspel reeds beproefd had. Indien men over de lastig gewrongene woordenschikking en de niet minder lastige spelling kan heenstappen, dan vindt men in Van Engelen's In wanhoop hoop een historiespel dat wel geleid en vol beweging is, waerin alles gemotiveerd, de karakters goed geschetst zyn, en dat een aengename mengeling van klucht en ernst vertoont.
Wy hebben overal de romanhelden gezien, dat ze niet terugdeinsden voor eene grootspraek of eene magtspreuk. Ieder ridder vond zyne geliefde het uitstekendste beeld onder de zon; en al was zy niet buiten de grenzen van haers vaders heerlykheid bekend, nog kon hy, gelyk Trasilus tot Carite zei, haer heeten:

Vvtmuntende vrindin de werelt door befaemt. 


Hieruit ontstond eene onnatuerlyke overdrevenheid, geheel tegenovergesteld aen de eenvoudige, doch grootsche uitdrukking der ouden; het is de uitdrukking van wilderigheid, zich lucht gevende in het ydel gebrom van woorden. B.V. in laetst gemeld stuk beklaegt zich iemand over den moord, op Carite's echtgenoot begaen, met de volgende woorden:

Ha grauwelijcke moort! mijn hert dunckt my te breken, 
Mijn raeders van 't gedacht sijn uyt haer lot geweken, 
Den ancxt mijn swacke siel uyt sijn speloncke ruckt. 


Doch De Conincq's woordengescherm is wezentlyk armzalig. Onder meer aerdigheden van dien aerd, laet hy eenen verliefde uitroepen:

Geef deur genaed'genaedt, met g'naedens g'naedt genaedich. 


De latere fransche sententie-verzen zeggen toch nog iets tegen zulken wanklank, waeraen meer schryvers dan

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Conincq zich bezondigden. Dit was toen de mode, en de onzen namen het van de Spanjaerden over. Beter hadden zy in den schat van poëtische beelden geput, by de Spaensche dichters overvloeijende, en waervan de onzen geen ander gebruik wisten te maken dan ze te vertalen, dergelyke wy in sommige overzettingen van Calderon, gelyk in het Leven ts een droom, bewonderen.
Als uitdrukking van een gronddenkbeeld waren de historiespelen minder nationael nog dan de bybelsche stukken. De handeling gebeurde meestal op vreemden, op Italiaenschen of Spaenschen bodem, stelde vreemde, voor ons onnatuerlyke zeden en toestanden voor; en het zedelyke goed was eene moralisatie op het slot van 't stuk, waerin dikwyls de zedelykheid niet al te gaef behouden werd. In de vereenigde gewesten had men daertusschen nog spelen, uit 's lands geschiedenis geput, of, gelyk wy reeds zagen, was een tooneelstuk eene levendige zinspeling op gebeurtenissen of handelingen in de republiek voorgevallen. Men kan dit laetste soort afkeuren, als eerder bekwaem om twist in het land te zaeijen dan ware vaderlandsliefde op te wekken; doch men houde in het oog, dat men toen schier geen ander middel bezat om het geweld, onder welke gedaente het zich voordeed, te keer te gaen. Waer het tooneel niet aen banden ligt, eerbiedigt het de volksmeening, en is het de voorste om de stoute tael der waerheid te doen hooren; en het misbruik, dat de driften er wel eens van maken, kan tegen het voordeel der vryheid niet opwegen. De weelde is uitspattend: de armoede, heeft zy betere dagen gekend, zoekt troost in de godsdienst, of zy ziet met bitterheid op den gene die, gelukkiger dan zy, ten haren koste in de weelde baedt. By ons vierde zy haren euvelmoed tegen de kettery, gelyk in de spelen van Declerck, van

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baseler, van Basuel, van Fr. Smidt. Onderwerpen, uit 's lands geschiedenis getrokken, kon de tot slaverny herbragte Belg niet kiezen: het schetsen van de deugden der voorvaderen moest hem vernederen, en alle uitdrukking van nationael gevoel ware voor den Spanjaerd eene poging tot oproer. Wat hy op dat grondgebied doen kon, was by elk vredeverdrag, of elke krooning, een gelegenheid-stukje vervaerdigen, gekleurd volgens de genegenheid of den afkeer die men voor de verschillende mogendheden was ingedrukt. Het verkwynende land wierp zich weemoedig in de armen van 't geloof, juichende in den zegeprael der martelaren van alle eeuwen en van alle landen. De laelste dagen des Heilands werden meermalen voor het tooneel bewerkt, somtyds met veel talent, gelyk door den Brusselschen advokaet De Conde, die in den Lydenden en stervenden Christus treffend den verheven weemoed uitdrukt, door den Godmensch, die de voorkennis had zyner nakende smarten en dood, in zyn laetste oogenblikken gevoeld. De toenmaels gespeelde stukken, van godsdienstigen aert, zyn thans zoo zeldzaem, dat de meeste alleen uit Catalogussen ons bekend zyn geraekt, als daer zyn, onder anderen, de spelen van pastor Zeebots; of ze werden in de volgende eeuw herdrukt, en kunnen, tot dat ze nader bekend zullen zyn, maer onder de tooneelpoëzy dier eeuw gerangschikt worden. Zoo dagteekent de vertaling van Calderon's het Leven is een droom door Petro Antonio Kimpe, en op 't laetst der vorige eeuw te Gent gedrukt, gewis van ruim honderd jaer vroeger, en zal wel dezelfde zyn, welke in 1654 te Amsterdam uitkwam. In die dagen werden meer tooneelstukken van Zuid-Nederlanders in de vereenigde gewesten uitgegeven, en in de volgende eeuw nagedrukt en op de Amsterdamsche schouwburg vertoond. Toen namen wy van elkander nog over, en

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

wat in 't eene gedeelte van Nederland als geestgewrocht beviel, was in het andere welkom. Zoo is nog de Heilige Genoveva, in 1717 te Gent gedrukt, niet anders dan het gewrocht van Wouters, een der schoonste tooneelbloemen, welke in de zeventiende eeuw op Zuid-Nederlandschen bodem bloeiden; een stuk, waervan de poëtisch gekleurde tael tusschen de overige tooneel-gewrochten van het midden dier eeuw uitsteekt; dat zich door goede leiding, veel beweging, en fiks geschilderde karakters, met een trouwe kennis van tyden en zaken, onderscheidt; een stuk dat regt tragische situatien bezit, doch by plaetsen van gezwollenheid en kunstelary niet vry te pleiten is. In de Genoveva wordt de naem van Nederland ter zyde aengeroerd; en het dient opmerking dat het langs den omweg was der godsdienst, dat men op het tooneel het vaderland huldigde. Het was voornamelyk in Westvlaenderen dat het vaderlandsch gevoel zich lucht gaf, met het behandelen van onderwerpen aen de kruistochten ontleend, waeraen de graven van Vlaenderen zoo een werkdadig deel hadden genomen, en die aen Brugge den ommegang van het H. Bloed verschaft hebben. In den tyd, waerover wy handelen, was het de gewoonte op dien ommegang eene hemel- of reuzenspraek te vertoonen, daertoe bepaeldelyk door eenen Brugschen dichter vervaerdigd. Ik heb ettelyke dier stukken gelezen, van die van Lambert Devos af, waervan het eerste van 1641 dagteekent, tot op hetgene van Droomers, dat voor verscheiden ommegangen op 't laetst der eeuw diende, en mede op den vrede van Ryswyk toepasselyk was. Het zyn geen eigentlyke tooneelspelen, maer elk stuk bestaet uit eene reeks van alleen- en tweespraken, waerin de drie godlyke persoonen, O.L.V., Brugge, Vlaenderen, Holland, 't Geloof, de Kettery, Reuzen en Reuzinnen, Heiligen, Engelen, enz., beurtelings het woord voeren of

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

zingen, nagenoeg op denzelfden leest geschoeid als het factiespel van Herpener, dat in 1556 te Antwerpen voor koning Filips werd vertoond.
De meeste godsdienstige stukken ademen haet en nyd, somwylen wreedheid tegen al wat niet roomsch katholyk is, en strekken eerder om de zeden te vergroven dan te veredelen. Dit was ook het eenigste punt, waerop de boekenkeurders schenen te letten, die de ergerlykste stukken onder den schild hunner magt het licht lieten zien. Vermits het spel maer geenen reuk van kettery bezat, mogt men op het tooneel een meisje verleiden; en was zy onwillig, haer met geweld ontnemen wat zy tegen verleidende woorden beschermd had. Toen waren de ruwe zeden en het grove zinnelyke nog niet naer de lagere standen verbannen, en de kuische ooren van prelaten en geestelyke dochters niet gesloten voor het gene den beschaefden mensch thans hinderen zou.
Ogier ging verder: hy bragt de straet en de gemeene buerten op het tooneel; en wat vroeger by Bredero, slechts een ingeschoven gemeene-liêns practje is, dat maekt by hem de geheele handeling uit. De Amsterdamsche dichter beriep zich, ter zyner verdediging, op de noodzakelykheid van elk naer zynen staet te laten spreken, en in zyne luim, op het voorbeeld der ouden. De Antwerpsche kwam tot hetzelfde resultaet uit geheel andere beweegredenen. ‘Men brengt de ondeugd op het tooneel, zegt hy, gelyk de Romeinen op sommige tyden hunne slaven in dronkenschap zich lieten versmooren, en dan er hun eigen kinderen by bragten, opdat deze van jongs af voor de ongeregeldheden des levens eenen walg en gruwel zouden hebben.’ - En opdat de Comedie der onkuisheid geen kwaed mogt uitwerken, neemt de dichter in acht ‘het ongezondste, gevaerlykste en het hoogst onzalige te vertoonen.’ Hy verhoopt dat de

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrouwen en maegden zich niet zullen belgen dat de ontucht, zelfs onder den mantel van deugd, wordt doorgehaeld, vermits dit alles maer strekt om de eerbaerheid en kuisheid tegen die ondeugd, als den diamant tegen glas, te doen uitschynen. Ten slotte bidt hy het publiek, dat men van zynen arbeid, als van eenen spiegel, wille gebruik maken. Ogier verstond dat het tooneel eene school der zeden moet zyn, niet zoo zeer waer men heengaet om de schoonheid der deugd te hooren aenpreken, of om te hooren filozofeeren, dan wel het zedelyke schoon te leeren beminnen door al het afschuwelyke van 't kwaed in te zien. Anders gaet men te werk op den predikstoel, anders op het tooneel. Ook zegt hy ergens:

Wy dienen om vermaeck, en by geval te leeren 
Het geen een Predikant oock geiren seggen souw' 
Woud' maer den wysen stoel in een thoneel verkeeren: 
Maer wy in Boertigheydt slaen 't in dezelfde vouw. 


En elders:

Wy brenghen voort 
Van dees' vervloeckte pest dat noyt en wordt gehoort 
Op Predikanten stoel: om dat de weerdigheden 
Van sulcke mannen niet bestaen, onnutte reden 
Te spreken, want die stoel de suyverheyt betaemt... 
Maer soo men heeft gheseyt den stoel gaet dat voorby 
Die wel bekeeren wyst, maer meyt de fieltery. 
Toch een Thoneel meer ruym en vryheyt toe-gegeven 
Daer de Poëten met de pennen vryer leven 
Dat spreekt wat ruymer: en het schynt hun toe-gestaen, 
Als weireldts synde, met de wereldt om te gaen. 


Geen kwaed op zich zelf is het, gaet hy verder voort, de boosheid in al hare bedryvigheid te beschouwen; het vertoonen van 't kwaed in geheel zyne afschuwelykheid, brengt er integendeel den mensch geheel van af.

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontegenzeggelyk kan dit voor den beschaefden mensch waer zyn: doch daertoe is een hoogere graed van zedelyk gevoel noodig dan de groote hoop doorgaens bezit, die, als ruw kind, zyn innige voldoening voor de berispelykste handelingen zal te kennen geven. Het kan zoo gevaerlyk worden als eene openbare vertooning der levende naektheid, waervan de beschouwing den bewonderaer van het schoone wellicht niet buiten zynen kunstzin zal voeren, doch gewis op de menigte minder idealisch werken zal.
Er ligt echter veel waerheid in Ogier's wyze van zien; en de toepassing, welke hy er van gedaen heeft, pleit zeer voor hem. Het tooneel moet handelend, moet levendig zyn; en de verhevenste zedeleer, betoogend voorgedragen, maekt den aenschouwer geeuwerig en onverschillig. Maer hy zal er de deugd des te liever om hebben, naer gelang ze, na veel lyden, heerlyker triomfeert; zelfs wie met de voorgestelde ondeugd besmet is, voelt zich by de vertooning geraekt, en zal ze met mond en hart afkeuren, al wordt hy er zelf niet by verbeterd. Zoo veel invloed heeft een wel geleid tooneelstuk, door bekwame spelers uitgevoerd! Doch eene eigentlyke zedenschool, waer de deugd onderwezen en voorgepreekt wordt, kan de schouwburg niet zyn, en derzelver taek is wel degene die de dichter der zeven hoofdzonden, in de boven aengehaelde verzen, afgebakend heeft.
Van welk standpunt men Ogier's werken beschouwt, ze behooren tot de merkwaerdigste en verdienstelykste van hunnen tyd. Als dramas onderscheiden zy zich gunstig door de levendigheid en het aenhoudend belang dat zy inboezemen, door het fiks teruggeven van het volksleven, zonder overdrevenheid, maer ook zonder achterhouding. Van een anderen kant komt de hekeling der

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

verkeerdheden van den tyd zoo gepast uit elken mond, dat hy met regt de tuchtmeester van 't volk mag genaemd worden. De vryheid die hy zich gaf, van zyne stukken in een onbepaeld getal uitgangen, in plaets van ze in drie of vyf bedryven te verdeelen, schenkt er eene losse beweging aen, die niet onbevallig is.
 
Zyne intrigue is zwak, doorgaens op een misverstand uitloopende: en hierin is alweer de meester te erkennen, die zoo wel zynen tyd en de menschen begreep. Men zou van Ogier eene fyngesponnen inwikkeling met eene kunstig eenvoudige ontknoping verwachten, zonder te letten dat hy geen leven van hovelingen schetste en voor geen hovelingen schreef, maer voor ronde vlaemsche burgers, voor dezelfde die Teniers en Ostade toejuichten en aenmoedigden. En wat er nog zyn goeden smaek, in 't midden der schynbare ongeregeldheden, verraedt, dat is het vermyden van die speling met woorden en klanken, waerin men rondom hem zoo veel schoons zocht.
 
Ogier was zeventien jaer toen hy zyn eerste stuk Dronken Hein (Gulzigheid) vervaerdigde. En daer het ten minsten drie jaren duerde voor hetzelve op den Olyftak (1639) vertoond werd, moet hy rond 1619 geboren zyn, en niet omtrent 1625, gelyk men algemeen aenneemt. Zyn tweede stuk (Hoovaerdigheid) werd vyf jaren later vertoond, waerna hy drie achtereenvolgende jaren telkens een stuk liet uitgaen; doch tusschen de Nydigheid en de Traegheid verliep er eene tydruimte van dertig jaren, waertusschen hy

Had meer verheven saecken 
In rymery ghestelt en op een vasten voet. 


in zyn vyf eerste stukken namelyk had hy zich van een

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

ongelyke maet bediend, gelyk in de tooneelen van dergelyken aert door Bredero geplogen was; en nu maekte hy gebruik van de Alexandrynen, waerin de Traegheid en de Gierigheid, als mede de Boeren Gek gerymd zyn. Dit was eene aenmerkenswaerdige verandering, dunkt my, geheel niet ten voordeele onzer oorspronkelykheid in 't bly- en kluchtspel. Van zoo haest een knecht, of een boer, of een marktwyf op vaste, deftige maet begon te spreken, moest ook de losse sleur, die gedurende een halve eeuw de ziel der Amsterdamsche en der Antwerpsche schouwburgen geweest was, verloren geraken. De heer werd statiger, de knecht volgde zynen heer na, de boer den knecht, en het warme volksleven onder den blooten hemel week voor afgemetene gesprekken in anti-chambres en heeren-tuinen. Het fransch tooneel was bezig met het nationale te verdringen.
Ogier, gelyk jonker De Conincq, heette zyne spelen Comedies, wat hy ook in den ruimeren zin van drama verstond, van de tragedie onderscheiden door de mindere verhevenheid van het onderwerp. Zy hebben inderdaed niets gemeens met hetgeen men blyspel of klucht zou willen heeten, daer ze al het afgryzelyke bezitten, dat het ongelukkig uiteinde der ondeugd kan te weeg brengen. En indien een schryver geregtvaerdigd is door den byval, welken hy by het publiek vindt, - en dit strykt zeker geen billyker oordeel dan over den tooneeldichter - al veroordeelden wy Ogier geheel en al, dan zeker is hy nog, onder allen, der aendacht in ruimen deele waerdig. Men ziet niet zelden dat een tooneelschryver voor een oogenblik aen oorzaken, die buiten den algemeenen volkssmaek liggen, zynen roem te danken heeft. Ogier's stukken werden niet alleen binnen zyn leven, gedurende eene halve eeuw, zoo wel in Holland als in Braband vertoond en door de drukpers in ieders handen

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

gevoerd, maer zelfs na zyne dood bleef de drift naer zyne spelen in geen van beide gedeelten der Nederlanden verflauwen, en mogt een zyner stukken, de Gramschap, onder den naem van Moedwillige Bootsgezel, tot op het laetst der vorige eeuw, tusschen de meesterstukken van het fransch theater op de Amsterdamsche schouwburg zich staende houden; zoo dat Bidloo hem niet onwaerdig achtte van eene plaets tusschen Holland's groote dichters, hem vrysprekende van den kwaden indruk, dien men denken zoude dat zyne spelen mogelyk konden geven. Zoo een algemeene byval by schryvers en publiek dient te worden geeerbiedigd, en is nader aen de waerheid dan de fraeiste redeneeringen van schoolgeleerden.
Moeijelyk evenwel, ja onmogelyk zou het zyn eene vaste baen te willen doen bewandelen, langs waer men tot het zedelyke schoon geraken zou. De eene loopt veilig langs afgronden, terwyl een ander op het effene pad struikelt. Heilzaem is het voor een stelsel, dat ieder denkbeeld zyne beurt heeft van heerschen: zoo wordt het in alle zyne gedaenten beschouwd, en krygt het meer kracht by derzelver onderlinge wryving. Ten anderen wordt de eentoonigheid belet, dat onvermydelyk gevolg der herhaelde gelykzydige beschouwing, en heeft het denkbeeld geen tyd om te ontaerden, daer het slechts tot zyn hoogste punt van uitvoerbaerheid geraekt. Doch wanneer het de tyd wordt van standpunt te verwisselen, dat moet uw eigen gevoel, niet de wil van anderen, u ingeven. Men verbeelde zich zelve voor een groote schildery, en dat men door verscheiden persoonen op onderscheidene standpunten gebragt wordt om het kunststuk te beschouwen, zonder te letten in hoe verre er evenredigheid is in wederzydsche zienkracht, uiterlyke gestalte, kunstzin en wat dies meer tot het vrye genot van be-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwen noodig is: wat een onzuiver denkbeeld zal men niet van de schoonheid van het tafereel hebben? Zoo gaet het in de letterkunde, die niet anders is dan de beschouwing des levens, uitgedrukt in eene meer dan gewone geestspanning. Ongelukkig de volkeren die niet uit eigen beweging hunne standplaets nemen om het leven te beschouwen: het zyn groote kinderen, welke zich gedwee laten leiden door wie hen het meest vleijen of overschreeuwen kan. Had men den zin bezeten van een nationael tooneel, na dat de komedie van Ogier geen voetstap verder of lager in de tooneelpoëzy meer toeliet, zou men de voorgangers bestudeerd hebben, en gezien waer op terug te keeren, of wat er aen toe te voegen was. Maer Ogier's spel stelde byna uitsluitelyk het schuim der natie voor oogen, en die overdrevenheid was genoeg om de school geheel in den ban te slaen, nu dat men het nieuwe fransch tooneel, het theater van het hof van Lodewyk XIV had leeren kennen. Hier was geen volk dat op markten en kruisstraten de grooten met eene losse tong doorhaelde, maer vertrouwelingen en suivanten. De valet de chambre zou slechts zinspelen op hetgeen eene Antwerpsche of Amsterdamsche marktventster voor de geheele wereld uitkraeide. Geen dichter lage meer met de overheid over hoop, en liete zich in de boet van honderde guldens slaen; maer men zou het oog hebben op poëten die dagelyks hunne opwachting deden by een gelukkigen dwingeland, en huilden als kinderen wanneer die Grootheid vergat hunnen laffen groet te beantwoorden.
Zulk een theater, naer de fransche hofetiquette gestoffeerd, behaegde aen grooten en gezagvoerders, die voor ieder wapen in de hand des volks vreezen; het behaegde aen de sexe, om den heerschende toon van galanterie; het behaegde aen de dichters, die er enkel eene meer

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

regelmatige navolging in zagen van hetgene zy zelve gewoon waren onder het oog te hebben. En de menigte begaf er zich heen, omdat het toch de komedie was; en zy werd er aen gewoon, gelyk men zich werktuigelyk aen alles gewent, zelfs aen de redelooste slaverny. Voeg hierby het afnemen der grofheid in de zeden, den toenemende franschen invloed, by het dalen van Spanje, door het schier aenhoudend verblyf van Lodewyk's legerbenden in de Nederlanden, en daerenboven voor Holland het herroepen van het edikt van Nantes, dat in de schoonste dagen der fransche letterkunde duizende fransche gereformeerden derwaerts dreef, en men zal niet verwonderd zyn dat eene op haren letterroem weinig bedachtzame natie zich een tooneel liet opdringen, waermede haer eigen leven zich niet vereenzelvigen kon.
Neen, het kon er zich niet mede vereenzelvigen; en tot voorbeeld hael ik het blyspel aen, wat het was en had kunnen worden, en wat het geworden is: - van eene weinig behoedzame burgervrouw eene coquette in hoepelrok. Gemaekheid in alles, geheel het tegenovergestelde van ons werkelyke leven. Van dan af begon op het tooneel de gedwongenheid in de tael, de styve wrong der spraekkunstschryvers den gemakkelyken lossen woordenvloed met den gemeenzamen en vertrouwelyken toon te verdryven. Dit was de genadeslag van het blyspel, en het blyft er onder verslagen, tot dat het op nieuw uit het volksleven opryzen zal: want by ons zyn het nog altyd handeldryvende steden, geene vorstelyke hoven, die van de nationale tael het levensvuer aenkweeken.
Een der byzonderste werkzamen om de Nederlandsche schouwburg van fransche stukken te voorzien, was Peys, wiens eerste stuk in 1661 te Antwerpen verscheen. Hy vertaelde uit Rotrou, uit Corneille, maer vooral uit Molière, van wien hy den Tartuffe, het Festin de

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pierre, den Bourgeois Gentilhomme, den Amphitryon, de Fourberies de Scapin enz. in vloeijende verzen aen onze natie bekend maekte. Hy vervaerdigde ook eenige oorspronkelyke treurspelen, onder anderen den Palamedes en de Arteminia, waervan ik nergens melding vond dan by zynen tegenstander jonkheer Vanden Brant, die in 't voorberigt van zyn Verward Zothuis van Antwerpen, onder andere byzonderheden waerop wy nog moeten terugkomen, zegt dat de Poëet der Antwerpsche schouwburg, waeronder hy Peys bedoelt, in 1678 in de kunst nog niet meer gevorderd was dan ettelyke jaren vroeger, en zich niet schaemde het gezond verstand te beledigen. Ik maek hieruit op dat Peys, in zyne oorspronkelyke stukken, van de fransche manier geen gebruik zal gemaekt hebben; hetgeen my in myn gevoelen verstrekt dat onachtzaemheid, en niet eene overtuiging van de voortreffelykheid des franschen tooneels boven het nederlandsch, de stukken van de Parysche schouwburg op de Antwerpsche en Amsterdamsche overbragt. In de vorige eeuw speelde men nog alles door elkander, en eenige blyspeldichters, der oude wys getrouw gebleven, gelyk Alewyn, werden met den grootsten byval begroet.
Destyds waren de kunst- en vliegwerken hoog in aenzien gestegen, die den dichters allerhande tooverstukken uit de hersenen wrongen, en een aen de levendige romantische spelen gewoon publiek eenigzins vergoeding gaven voor het verduldig aenschouwen der koude fransche stukken. Peys schreef de Tooveryen van Armida, een zoogenaemd treurspel, dat voor de dolste in dit soort niet wyken moet. Verbeeld u Armida die de expositie van het spel doet, in de lucht zwevende op eene draek, met eene brandende toorts in de hand, de maen verwytende, welke bloedrood van schaemte wordt. Zy

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

wekt geesten op, en roept helsche gedrochten tot hare hulp; herschept paleizen in zee, de zee in paleizen; gaet met Cupido spelevaren; ligt telkens met Reinout over hoop, en wordt telkens weder verzoend. Dit moet den ernstigen kant van het spel verbeelden. Doch, gelyk by Bredero en zyne school, is de knecht de spil der kluchtige party. Ook hier is stof tot lachen: Dares wordt allerhande streken gespeeld van Armida's staetjuffers, hy moet met beeren en apen dansen, en eindelyk, als een andere Reinaert de Vos, door Bruin den Beer aen de galg geknoopt worden, waer zyne lidmaten een voor een afvallen, maer op nieuw aen een springen, en hy, als Pierlala, ongeschonden weer te voorschyn komt.
Trek de schouders niet op, lieve lezer, om zulk eene baldadige klucht: zy is een natuerlyk verschynsel, by 't verval van het oude blyspel, tusschen de koude liefgesprekken en de gruwelyke moordpartyen, voor menschen die op het tooneel meer gewoel en werkelykheid verlangden dan lange alleen- en samenspraken of verhalen, en gaern oogen en ooren te gelyk voldeden 1. En niet minder natuerlyk was het, dat men het treurspel tot een gruwelspel hervormde, wanneer jonker De Conincq en Ogier aen hunne stukken den naem van komedie gaven. De eerste begon een zyner spelen met eene verkrachting. De Bie schreef een treurspel in zeven bedryven, Amurath en Theocrina, waerin eene verkrachting, drie moorden, eene onthoofding, en twee zelfmoorden plaets hebben, en eene vrouw het harte van haren verkrachter uit het lyf haelt, om er de woedende tanden in te zetten. De Bie schreef voor de kamer van den  Groeyenden Boom van Lier, een gering stadje by de kempen, doch hetwelk sedert eeuwen de liefde voor het tooneel en de moedertael

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

op de schitterendste wyze heeft onderhouden, en wien het alleen aen nauwere betrekkingen met de groote middelpunten van beschaving ontbroken heeft om de schoonste titels van achting, voor den luister op de Nederlandsche letterkunde geworpen, te bezitten. De Bie, ofschoon hy tot ver in de achttiende eeuw leefde, en veel voor het tooneel schreef, nam noch in het treur- noch in het kluchtspel iets van de fransche school over, althans naer de weinige stukken te oordeelen die my in handen mogten vallen; want ik moet zeggen, dat ik van weinige bekende dichters uit de zeventiende eeuw zoo moeijelyk eenig gewrocht te lezen heb gekregen. Zyn bovengenoemd treurspel schynt eerder tot de Engelsche dan tot de Spaensche manier over te hellen, wat by de Zuid-Nederlanders eene zeldzamheid is.
Jonkheer Van den Brant behoorde meer tot de fransche school; ja uitsluitelyk, wat het geraemte zyner stukken betreft. Zyn Bela, onder dit opzicht, is goed geleid, met vertrouwelingen, verhalen, liefde van ondergeschikte persoonen, die tot den gang van het stuk niets bydraegt; maer vol van gruwel en moord, en in de karakters iets woests vertoonende, hetwelk zegt dat de plaetselyke kleur goed getroffen moet zyn. De Hongaersche koning Emmerik heeft zyne twee dochters uitgehuwd aen de zonen van den vorigen vorst, wien hy by stemregt des volks is opgevolgd. Doch deze dubbele verbintenis is ongelukkig gekozen; want gelyk de twee broeders hemelsbreed van aert verschillen, zoo verschillen ook de zusters, en de meer heerschzuchtige dan bekwame prins Bela heeft de stille maer doorziende Axiane tot gemalin, terwyl Jutte, de echtgenoote van den zachtmoedigen Coloman, met Bela in karakter geheel overeenstemt. Bela bedoelt niet minder dan de uitroeijing van geheel het huis van Emmerik; en om tot zyn doelwit te geraken,

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

veinst hy liefde voor Jutte. Coloman, achter het geheim hunner briefwisseling geraekt, wil het onheil, dat zyn en Axiane's hoofd bedreigt, afweeren en met deze ontvlugten. Maer zy worden voorgekomen: Bela beneemt zyne gemalin het leven by middel van vergift, en Jutte komt geveinsdelyk Bela aenzeggen dat Coloman, uit het bad komende, door de minnenydige Philire met vergift is omgebragt, die zich daerna zelve het leven benomen heeft. Doch Bela's wraekgierigheid is nog niet voldaen: Jutte zal haer vader het harte doorbooren; zoo zal die stam van het volk niet betreurd, maer vervloekt worden. Hy weet dat de koning de lykschouwing van Axiane bevolen heeft, en nu laet hy aen Jutte zien dat het met hunne plannen gedaen is, indien Emmerik dit verrigten laet, waerop hy zegt:

Helaes! wat waeren wy 
Gelukkig, was hy niet uw vader. 


De ontaerde Jutte heeft hem begrepen, en door zyne kunstige redeneeringen verleid, komt zy tot te zeggen:

Den noodt en lijdt geen' uytstel meer. 


Maer zie, als zy hem beloofd heeft, eer de zon nogmaels opstaet dat haer vader niet meer leven zal, ontdekt zy dat Bela's liefdeblyken slechts huichelary zyn, en dat eene andere met hem den troon moet deelen. Het minnevuer der tygerin verandert eensklaps in vuer van wraek, van dolle razerny. In een wederzyds valschen minnetwist laet zy zich door hem eene roos afvleijen, waervan de reuk hem weldra het bangste smartgeschreeuw ontrukt, terwyl zy hem toeduwt:

Die bloem besloot 
In haer vergiften reuck, mijn wraek, en uwe doot. 


Beide verwyten elkander, voor den toegeschoten koning, hunne gemeenschaplyke schelmstukken, als twee ondie-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, die in hunne stuiptrekkingen de klauwen nog naer elkanders bloedende ledematen uitslaen. En zy, in haren triomf van boosheid over boosheid, sart hem onmeedoogend en met een helschen wellust, om de wyk te nemen vóor hy haer zyn laetsten vloek heeft kunnen toewerpen.
Dit is een gruwelyk meesterstuk, gruwelyker nog door de koude form, en het afweeren van alle bovenmenschelyke tusschenkomst. Van zulke geweldige karakters moet de versbouw ook de kenmerken dragen. De zelve is in den Bela zoo stroef, dat by de vertooning op den 18 january 1678 het stuk onverstaenbaer was; hetgeen volgens den dichter met opzet was bewerkt door de Antwerpsche tooneelspelers, heimelyk misschien opgehitst door Peys, wien de roem zyns mededingers in de oogen stak.
Van den Brant wilde wraek over zyne vernedering: hy stelde zich onmiddelyk aen 't schryven van het Verwarde Zothuis van Antwerpen, eene bedekte steek tegen Peys en deszelfs aenhang. Men had geklaegd tegen zyn stroeven versbouw; in de klucht van het Antwerpsch Zothuis bewees hy dat hy deze naer het onderwerp schikte; en misschien omdat hy hiermede meer lof inoogste, bleef hy zich aen het bly- of kluchspel houden, en schreef nog de Hellevaert van den grooten Vizier en Eertyds, Maer en Tegenwoordig, mede afschaduwingen der fransche form.
Uit de twistrede van Van den Brant tegen Peys blykt, dat de inrigting der Amsterdamsche schouwburg in de Spaensche Nederlanden navolging had gevonden. Te Antwerpen waren de vertooningen ten voordeele van den arme, en moesten de aelmoeseniers in de bekostiging voorzien. Ik heb daeromtrent nadere inlichtingen trachten in te winnen; doch niemand in Antwerpen wist my

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

bescheed te geven. Het ware nogthans der moeite waerd, te weten hoedanig deze inrigting was, op welk tydstip dezelve tot stand kwam, en wanneer ze vernietigd werd. Wat wy er door Van den Brant van weten is, dat het niet alle jaren dezelfde spelers waren, aengezien hy voor de vertooning van zynen Bela bedongen had, dat het de tooneellisten van het vorige jaer zyn zouden; doch men bedroog hem. Er was een Regeerder, die waerschynlyk slechts tydelyk in bestiering was, en door het armbestuer aengesteld. De meeste stukken werden voor de eerste mael op den achtienden october vertoond; misschien by de opening van het tooneeljaer. Enkele vindt men op den zelfden dag eener andere maend, weinige op andere dagen aengekondigd. De vertooningen waren zeker niet talryk, en waerschynlyk is het dat dit maer eens of tweemael in de maend plaets had; een gebruik, van het begin der eeuw reeds by de afzonderlyke kamers gevestigd.
De inrigting eener vaste schouwburg kwam zeker tot stand, sedert dat in 1663 de twee rederykkamers de Violier en de Olyftak tot éen werden gesmolten. Vroeger gaven zy vertooningen, alsmede de derde kamer, de Goudbloem, elk op hare zael, eerst voor niet, later tegen een behoorlyk inkomgeld. De zael voor vergaderingen en vertooningen werd door het stedelyk bestuer kosteloos bezorgd; en zelfs, wanneer de middelen der kamer ontoereikend waren, droeg de stad alle de onkosten, gelyk zulks plaets had voor de eerste vertooning van Nieuwelandt's Nero ten jare 1618.
Doch de pogingen om eene vaste schouwburg op te rigten, dergelyke Coster te Amsterdam gesticht had, ging in de zuidelyke Nederlanden uit van Brussel. Reeds ettelyke jaren vóor het midden der zeventiende eeuw had daertoe een brusselsch advokaet al zynen yver en in-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloed besteed. Willem Van der Borcht wilde in de hofstad eene eeuwigdurige schouwburg tot stand brengen, ten behoeve der arme vondelingen; doch hy werd in dit zoo menschlievend als vaderlandsch voornemen gedwaersboomd, en na een kort bestaen werd Brussel van eene inrigting beroofd, die een magtig bolwerk had kunnen worden voor het nationael beginsel. En hoezeer de vaderlander en menschenvriend in zyn voornemen verd gedwarsboomd, toch bleven zyne bemoeijingen niet zonder vrucht voor de letterkunde. Nauwelyks had hy de hand aen 't werk geslagen, of hy vond zich ondersteund van verdienstelyke dichters, wier stukken met den grootsten byval ontvangen werden, en elders de eer van vertooning en nadruk ontvingen. V.D. Borcht zelve schreef het romantisch treurspel Rosimunda, doch dat niet van de minst ergelyke kan genaemd worden: een tafereel, waerin eene koningin en hare staetjuffer in de schandelykste ontucht levende worden voorgesteld, en om hare wraek en lusten bot te vieren, moord op moord begaen. En gelyk het tot het wezen van 't romantisch spel behoort alles handelend voor te stellen, zoo komen er de wellustigste toestanden in voor. Men zou zeggen dat de dichter zyn bekende hekelende pen tegen het Brusselsch hof gescherpt heeft, of een eigene belediging te wreken had. Zoo wuft en Messalinaesch heeft hy de vrouw afgeschetst.
Ware de Rosimunda het eerste drama geweest op de vaste schouwburg van Brussel gespeeld, dan begrepen wy dat er redenen konden bestaen om deze nieuwe inrigting in hare geboorte tegen te werken; doch V.D. Borcht's treurspel werd eerst vertoond by zyn afscheid nemen van de spelers, en daer moeten tooneelstukken van andere dichters de Rosimunda zyn voorafgegaen. Gewis verschenen er de Lydende Christus van Deconde en

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

C. De Grieck's Heraklius. De treurspelen van dezen laetsten dichter behooren niet tot de vroegere school, althans de door my ingeziene Belizarius en Cenobia; het eerste vooral is in de fransche manier, wel goed geschikt, doch waerby men koel blyft. De Cenobia heeft meer werkelykheid, meer beweging, met eene blyde uitkomst: - eene romantische ziel in een fransch lichaem. De Grieck heeft duidelyk getracht deze beide tot een geheel te brengen; en ware V.D. Borcht's plan doorgegaen, misschien kwame de eer aen Brussel toe een nationael treurspel te hebben geschapen. Naer de Cenobia te oordeelen, ware hetgene de een te uitspattend maekte, door de meer deftige formen van het andere getemperd geweest, het gruwelyke en losbandige hadden geweken voor minder afschuwelyke driften; maer ook geen onbezield liefdegesprek ware de plaets van den onbelemmerden hartstocht, noch een koud verhael die eener levendige handeling komen nemen. Dit had mede op het blyspel gunstig gewerkt, om de klucht van hare vuilaerdigheden te zuiveren, zonder dat wy juist een blyspel hadden overgenomen, dat op onzen bodem niet gedyen kon.
Terwyl te Antwerpen en in Braband het tooneel zoo luisterlyk bloeide, bleef het in Vlaenderen geheel vervallen: doch op het laetst der eeuw beurde het ook hier moedig het hoofd op, en Vlaenderen zag zich op nieuw met kunstgenootschappen bezaeid, aen wier hoofd zich kundige mannen stelden. Brugge telde Droomers en Smidts, Duinkerke Deswaen, wier verdiensten te doen kennen het onderwerp is van een later onderzoek.
 
F.A. SNELLAERT.




{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nalezing op de vorengaende bewysstukken.

Sedert dat het voorgaende is afgedrukt, heb ik nieuwe inlichtingen gewonnen omtrent sommige tooneeldichters uit de XVIIe eeuw en derzelver werken, welke ik van mynen plicht acht den lezer bekend te maken. Eene misgreep, onder het spoedig afdrukken my ontsnapt, dient echter vooraf hersteld.
Ik schryf namelyk aen Colm toe het Spel ter inkomste van de Brabandsche Kamer te Amsterdam 't Witte Lavendel, op het rederykers-feest te Vlaerdingen in 1617. Dit spel is wel degelyk van Abraham De Koningh, die er zynen naem heeft onder gezet. De misgreep is geschied, door met het laetste blad van 't stuk het volgende om te slaen, wanneer men op den naem van Colm valt.
Het kan bedenkelyk schynen, of ik met regt van waerschynlykheid Colm tot de Zuid-Nederlanders gebragt heb. De voornaem Siewertsz of Siewertszoon, wel is waer, klinkt niet zeer op zyn Antwerpsch; maer ik vind dien dichter in 1613 onder de hoofden der Brabandsche rederykkamer het Wit Lavendel, en het komt my niet vermoedelyk voor, dat reeds in 't begin der XVIIe eeuw Noord-Nederlanders, of elders geborene zonen van Zuid-Nederlanders, aen het hoofd van in Holland opgerigte Vlaemsche of Brabandsche Kamers zullen gestaen hebben. Eene andere reden waerom ik Colm voor eenen Antwerpschen uitwykeling beschouw, is dat hy in vriendschaplyke betrekking stond met Meulewels, voor wiens Timon hy een lofvers schreef.

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dezer dagen kreeg ik in handen het Tyd-verdryf van doctor Van Daele (Ypre 1805-1806), en vond er belangryke aenteekeningen iu over drie Ypresche tooneeldichters uit het begin der XVIIe eeuw, namelyk over Jan Bellet, N. Verpoort, en Carette; wat my te meer verwonderde, daer Lambin, in zyn artikel over de Vlaemsche dichters van Ypre, van de XVIe en XVIIe eeuwen, te vinden in het vierde deel van 't Belgisch Museum, van de twee laetste niet eens gewaegt, en Bellet's tooneelwerken onverlet laet.
Jan Bellet, sedert 1630 dichtmeester van de St-Anna-gilde, schreef van 1620 tot omtrent 1650, ongemerkt de kluchten en mengeldichten, jaerlyks een treurspel. Van Daele deelt eenige proeven mede uit den Wencelaus, in 1632, en den David en Bersabée, in 1635 vervaerdigd of vertoond, als mede uit de kluchtspelen Francasso en Florette en Monsieur Lappe en Joffrouw Warmoes. De klucht van Bellet is op de spaensche leest geschoeid, ‘meest loopende op schakingen en overspel.’ Hy moet ook Krul's ‘Liefdespel van Roosemonde in soeter vlaemsch dicht gebragt’ hebben. Den 17 van Wynmaend 1622 vertoonde hy met zyne medemakkers, ter eere van Gislenus Baelde, eersten prins der St-Anna-gilde sedert hare heroprigting na de inlandsche oorlogen, zyn ‘schoon kamerkluchtje,’ vervaerdigd op 's prinsen voorgestelde vraeg:

Wat pyn moet eenen minnaer draegen, 
Eer hy zyn Liefste kan behaegen? 


Ook op den 17 van sporkel 1629 vertoonde hy ‘met eenige broeders en zusters’ een door hem vervaerdigd geestig tafelspel, by gelegenheid dat de hoofdman der gilde, Pieter Van de Casteele, heer van Triols, in huwelyk trad met Anna Van Steelandt.

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

N. Verpoort was Bellet's leerling, en diens opvolger in 't dichtmeesterschap by de St-Anna-gilde. Verscheiden jaren lang vergastte hy het Ypresch publiek op ‘nieuwe tuindag-tooneelspelen,’ dat is, spelen die op den tuindag, elders kermisdag, vertoond werden 1. Van Daele haelt twee stukken van hem aen: het treurspel Mauritius en de klucht van den Student. Verpoort leefde nog op den 26 van hooimaend 1680, wanneer hy een Plichtdicht vervaerdigde ter eere van jonkr Francis Bulteel, hoofdman der Koornbloem, wier dichtmeester, Claude de Clerck, waerschynlyk toen reeds overleden was, ofschoon Lambin dezen nog in 1691 en 1692 treurspelen laet dichten, al was hy in 1587 geboren 2.
Carette schreef een zinnespel Anthropus Plosius, zynde een antwoord op de vraeg, den 6 mei 1628 door de Brugsche kamer de drie Sanctinnen uitgeschreven:

Welk dat de blydschap is op aerdryk liefst beseven 
Die meest een ieder mensch hier wilde wel beleven? 


‘Is 't niet jamer,’ zegt Van Daele, na proeven van den dichtrant van Bellet et Verpoort gegeven te hebben, ‘is 't niet jamer dat in eenen tyd, soo vruchtbaer in goede Dichteren, niemand de hand aen de pers héft doen slaegen, om West-Vlaenderen roem by te setten? Al hadden wy maer het tooneel van Jan Bellet, ende het tooneel van N. Verpoort, souden wy niet twee schoone, suyvere West-vlaemsche werken hebben, die by andere Iepersche, en by de goede Duynkerksche, Bergsche, Nieupoortsche, Meenensche, Waestensche en andere, onse strék het regt souden aenméten, om met iedere

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Néderduytsche landgedeelten nae het eer-wit te stéken?’ Jammer maer, dat Van Daele niet meldt waer de werken dezer dichters in zynen tyd berusteden: misschien bevindt zich nog menig overblyfsel van onzen westvlaemschen letterschat uit vroeger eeuwen in de stedelyke boekzael te Ypre.
Van Serwouters bezit ik thans de Hester, in 1751 te Amsterdam, by Izaak Duim, van Wouters de Genoveva, in 1740, by denzelfden uitgever herdrukt.
Over de stukken van Adriaen Peys kan ik nog het volgende aenteekenen.
De spelen, aen hem toegeschreven, waervan een groot gedeelte thans in myn bezit is, verschenen deels met zynen naem, deels met zyn voorletters, eenige er van zonder merkteeken, of onder de letters N N: en daer de boekhandelaers enkel eigen winst zochten, schynt men nog al menigmael voor schryver of vertaler van een tooneelstuk den genen aengewezen te hebben, die voor het oogenblik het meest aen 't publiek of aen een genootschap gevallig was. In het voorberigt der Arteminia door Hermanus Koning, zeggen de uitgevers dat zy ‘dit Treur-Spel zo schielyk niet met den druk zouden hebben gemeen gemaakt, ten waare een rechtvaardige vreeze ons had bevangen, dat, wanneer het weder ten Tooneel mocht verschynen, in de eene of andere Naamrol, door een kunstje de glorie van den Heer Koning mocht verminderen, met achter Arteminia eens anders naam te stellen, gelyk wy zien dat door monsieur Hendrik Bosch gedaan is.’
Uit gemeld berigt blykt dat deze uitgevers de Arteminia van Peys, althans in handschrift, onder het oog hebben gehad. Het onderwerp er van, aen het Hoogduitsch tooneel ontleend, schynt toenmaels vele liefhebbers ter bewerking te hebben uitgelokt. Indien het werk van Peys

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

ergens ontdekt mogt worden, ware het der moeite wel waerd hetzelve met het stuk van Koning te vergelyken; want dit laetste komt genoegzaem overeen met de beschryving, welke jonkheer Van den Brant van het spel zyns tegenstanders geeft.
De Vrouw, rechter en party van haer man, draegt geen naem van autheur. De Naamlijst openslaende vind ik dit blyspel aengegeven onder de stukken van Buizero, die mede de Bedriegeryen van Scapin, en, met zyne voorletters geteekend, eenen Amphitruo liet uitgaen. Wie van beiden gelyk heeft, de Naemrol V.D. Marck of de Naamlijst, kan ik thans onmogelyk beslissen.
Twee tooneelschryvers, in de lyst my ontsnapt, zyn Daniel Danoot en G.D. Rons. Van den eersten kreeg ik in handen:
1 ALLer WonDerheDen, WonDeren sChat, oft Mirakel der Mirakelen, historie desselfs geschiet in het jaer 1370, binnen de Princelycke stadt Brussel. Op reym gestelt door D. Danoot. In het jaer 1670. ende als nu door den selven in den tweeden Druck verbetert. - Tot Brussel, by de weduwe Gielis Stryckwant, 1720, in-12o.
2 De Heylighe Roomsche Kercke triompheert ende seghenpraelt door de Waepenen van den onverwinnelycken Monarch Leopoldus I. Roomschen Keyser, altyt Victorieus, onder t' belydt van de alderdoorluchtighste Vorsten Maximiliaen Emanuel Hertogh van Opper en Neder-Beyeren, Ceurvorst ende groot Schencker van 't H. Roomsche Ryck etc. ende Carel Hertogh van Lorynen etc. in 't licht ghegheven door Daniel Dannoot Borgher van Brussel Ende verthoont door de Borgherlycke Confrerie van de Mater-Blomme onder den Tytel van de Onbevleckte Ontfanghenisse van de H. Maghet, voerende voor Deviese Suyver in Liefde, binnen Brussel. - Tot Brussel, by Gielis Stryckwant, 1697, in-8o.

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Rons geeft de Naamlijst (bl. 133, nr 303) op:
Den Bloedigen Nachtloop van Domitius Nero. Blyeyndend Treurspel. Brussel, by Peeter Dobbeleer, in-8o.
In de XVIIe en XVIIIe eeuwen kwamen verscheiden tooneelstukken uit, op de titels den naem dragende van eene of andere Zuid-Nederlandsche stad. De Naamlijst geeft eenige dier stukken op; doch de opschriften verraden de onechtheid der drukplaets: men oordeele uit de volgende:
Den Saligen Ignatius de Loyala, of Antiluther, H. Tragicomedie, gespeelt te Brussel den 23 augustus 1610.
Proces zonder weerga van Johannes Wandleman, voor de vierschaer van St-Petrus, vertoont op de Brabantsche Kamer, uit het Konstgenootschap Ora pro nobis. - Antwerpen.
Gestichtige ende vermakelyke konstredeneeringen van twee Reizende Ridders, verdoold op den tweeweg van Hemel en Hel, in drie bedryven. - Loven, by Joh. Bouman, 1732.
Philippyn met de fraei Curieus, vertoonende de Antiquiteiten van Romen, gekomen uit Ryssel. - Loven, Henry Surtout, 1708.
Den bedroefden Antwerpse Courantier, vertoont op de Eiermarkt, in 't voorhuis van Henricus Aertsen Courantier; kluchtspel. - Antw., H.A.
Bremer Hans, aerdige vermakelyke klugt. - Antwerpen, onder de Drukpers by 't Weeshuis.
Meer schyn van in deze landen zoo niet gedrukt, ten minsten verkocht te zyn geweest, hebben de stukken van het genootschap acta viros probant, waervan jonkheer Van den Brant lid, misschien het eenig lid was. Onder dien naem verscheen het Beleg en ontzet van Weenen, te Antwerpen, by H.V. Dunewalt 1684, een bleyeindend treurspel, dat in 't zelfde jaer (de zelfde druk?) te Am-
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterdam by Alb. Magnus verscheen. Onder dien zelfden naem kwam twee jaren vroeger, by denzelfden drukker, een ander blyeindend treurspel uit, Mindate geheeten.
Ook tot de tooneelpoezy van dien tyd behoort l'Ecole des filles ofte School voor de jonge dochters, waerin geleert werd de kunst der vryery, enz. Antw., 1685. Alle deze stukken staen vermeld in de reeds aengehaelde Naamlijst.
Ransoen, onder de spelen van De Bie, op nr 45 vermeld, zal wel hetzelfde stuk zyn als het Goddelyck Rantsoen, dat aldaer onder nr 14 voorkomt.
Van Droomers Vreugdespel verscheen in 't zelfde jaer, en by denzelfden drukker, eene uitgave in-8o, doch zonder muzyknoten by de liederen, dergelyke de 4o-uitgave bezit. De octavo-uitgaef draegt voor titel:
De lang gewenschte vrede-vreught en het heyligh gedencke van 't H. Bloed J. Christus, Vreughde-spel. Verthoont na den ommeganck op de Gilde der Weirde drye Santinne binne Brugghe op den 3 Maye 1698, door Jan Droomers. - Tot Brugghe, by Ignatius Van Pee, 1689.
Het schynt dat men sedert eenige jaren te Brugge geen vreugdespel of Reuzespraek vertoond had, en dat uit de naburige steden eene menigte nieuwsgierigen derwaerts was gestroomd om het spel van Droomers te zien. Aen de geleerden van destyds schynt dat nuchter genre niet zeer bevallen te hebben, vooral het invoeren onder de reuzen van bekende namen, als van Aureliaen, Macharius, enz. Een Gentsche anonymus zond er, op een los blaedje, een spotdicht van 96 verzen tegen uit, onder den titel: Averechts Lof-dicht ter eeren van den droomenden poët van Brugghe, J. Droomers, waervan ik het begin en slot overneem.

J. Droomers heeft ghedroomt dat by de Sangh-goddinnen 
Hy op Parnassus sat, en dat van die Vriendinnen 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy was poët ghemaeckt.: dat hy een aerdig Dicht 
(Soo hy sich voor liet staen) ghebracht heeft in het licht. 
.................. 
Ick denck', als g'hebt ghedicht dat ghy waert dul of sat. 
'K beclaeghe maer het volck, het welck met grooter hoopen 
Naer uwen Omme-gangh men sagh seer vierigh loopen: 
Sy meynden daer te sien veel saken groot-geacht: 
Maer 't was al Droomers werck dat daer wiert voort gebracht. 
De berghen ginghen-groot; doch quaemen maer te baeren 
Een cleen en slechte Muys: de lieden die daer waeren 
Ghekomen om te sien, beclaeghden laes hun gheldt, 
'T welck aen den herbergier te veel daer wiert ghetelt. 
Hoe menigh duysent mensch en is daer niet ghekomen! 
Soo menigh van ons Landt en zal niet zijn vernomen 
Tot Roomen, als sal zijn den grooten Jubilé, 
Als Mars nu licht versmacht, in desen tijdt van vré. 



Ghedruckt op 't Ghentsche Sas, 
In den Bergh van Parnas, 
Daer den Poëte was 
Die Droomers dichten las: 
Die, mits noyt slechter dicht 
Hy komen sach in 't licht, 
Sich queêt in sijne plicht 
Van alles onderricht. 


Op dit zoo min kiesch als kunstig hekeldicht, dat nog wel twee uitgaven beleefde, schreef onze Brugsche poëet, op gelyken toon en in een gelyk getal verzen, een antwoord, dat hy insgelyks op een los blad in 't licht zond, onder den titel: Joannis Droomers eer-plichtighe verdedingh teghens den Gendtschen, lasterenden en lichtschuwenden averechtsen Lof-Dichter, dat begint:

Noyt schroomt een Eerlijck Man, sijn Naem in 't licht te geven. 
Seght Ghendtschen Klad-Poët, waer is uw' Naem, gebleven? 
Dat 't Brughsche Reus-geslacht, lof-waerde Namen draeght, 
Heeft daerom, alder-meest aen u begryp, mishaeght; 

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat gy niet en derft, uw' eyghen Name noemen. 
U Laster-Dicht, magh sich op d'Uyllen wel beroemen, 
Ter wyl gy voor een Uyl met recht moet zyn befaemt. 
Het is den Nacht-Uyl, die sich voor het Dagh-Licht, schaemt. 
Gy papegaeyt om prys, met woorden, sonder Reden. 
Geheel u Laster-Werck, is vol van Kaelichéden. 
En schoon g'uw' Naem verswyght, uw slechten Styl, betoont, 
Dat in u Herssen-Vat, meer Haet, als Konste woont. 
Der Reusen Namen, zyn die eerst by my gevonden? 


Na zich zoo goed mogelyk verdedigd, en zynen aenrander bewezen te hebben dat deze zyne moedertael niet magtig is, eindigt Droomers met den volgenden uitval:

Gy zyt de moeyt niet waerdt die m'aen U zoud' besteden. 
Geheel u Hekel-dicht, is niet dan Laster-Tael. 
En g'heel u werck, is als een Ratte-steert, soo kael. 
Waer' gy een goed' Poët, 't en zoude my niet spyten, 
Mijn Penn', en Inct, en Tydt, tot andwoord' te verslyten: 
Maer met een laster-Beest, een rechten Uyl van aert, 
Syn tydt te slyten; gy en zyt zoo veel niet waerdt. 
Men vindt noch Styl, noch Konst, in 't ge'en gy hebt geschreven. 
Hebt gy, geen beter Werck, oyt in het licht gegeven, 
Roemt Esel, dat gy zyt, een averechts Poëet. 
Een wete-niet, die sijn onwetentheyt niet weet. 


Deze pennestryd, waervan de eenige bekende bescheiden onder de stedelyken handvesten van Gent berusten, heb ik eenigzins uitvoerig willen doen kennen, om een denkbeeld te geven van den zedelyken toestand hier te lande over ander half eeuw.
Uit het antwoord van Droomers blykt nog dat zekere Cornelis Kelderman - zoo dit al geen bedachte naem is - ‘d'eer toekomt van de Rymen en Gesangen der Ballet-Wagen gedicht te hebben.’
 
F.A. SNELLAERT.






{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets over den graenhandel.

Mogt de graenteelt op het familiewezen in het byzonder en op de volkeren in het algemeen eenen zoo magtigen invloed uitoefenen, dat velen er, mogelyk uit blootdichterlyke beschouwing, haer voor de wieg en bakermat der aloude beschaving hebben aenzien; van eene andere zyde, en niet minder gewigtig, was de invloed des graenhandels op de betrekkingen der volkeren met elkander: men staet waerlyk verbaesd over de uitbreiding, welke deze handel van eeuw tot eeuw heeft bekomen. De vrye graenhandel is dan ook een der vraegpunten, welke in onze tyden het meest de aendacht van wetgevers, wysgeeren en staethuishoudkundigen hebben gevestigd; en te regt verdiende te vestigen, wegens de onafmeetbare maetschappelyke belangen, welke er mede in verband staen. Trouwens, er is geen voortbrengsel van den landbouw, dat uit zynen aerd geschikter is, om een voorwerp van handel te wezen, en hierdoor ook tot anderen handel aenleiding te geven, dan de granen. Om niet te spreken van velerlei bestemmingen, welke het koren door deze of gene bewerking verkrygt, is het altyd en overal het eerste voorwerp van algemeene behoefte en begeerte geweest, en zal het waerschynlyk altoos blyven, omdat het onder honderde gedaenten het voornaemste voedsel voor iedereen, arm en ryk, oud en jong, oplevert.
Na dezen vry wat te hoogloopenden aenvang onzes

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

opstels, zal de lezer zich welligt verwachten aen eene staetshuishoudkundige verhandeling over den vryen graenhandel, dergelyke een Gogel of een Hogendorp er wisten te schryven; doch hierin zou men mistasten: de volgende bladen zyn blootelyk eene beknopte bydrage tot de geschiedenis des graenhandels in deze landen, byzonderlyk in Braband en Vlaenderen 1.
Zoo verre deze geschiedenis in de vaderlandsche jaerboeken is na te sporen, ziet men Antwerpen, als mededinger in den Europeschen graenhandel, nevens Holland, Engeland en de Hanzesteden staen. Van in de XIIIe eeuw trokken de Antwerpenaers koren uit de Oostzeehavens; ook waren zy al vroeg in het bezit gekomen van den stapel der haver: en wie maer eenigzins met hunne chronyken bekend is, weet welken langdurigen twist zy daerover met de Mechelaers hebben gevoerd.
Destyds, gelyk nu nog, was het eene algemeen bekende daedzaek, dat ons land, in evenredigheid zyner bevolking, geen genoegzaem graen voortbragt. Hier, gelyk overal, was er behoefte aen koren; maer daer de middelen om in deze behoefte te voorzien ontoereikend waren, werd men te rade er naer buiten te gaen zoeken. Aldus bekwam de graenhandel van jaer tot jaer meer uitbreiding. Van lieverlede werd het eene gewoonte de Oostzeehavens als de graenzolders der Neder-
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
landen te beschouwen, en de invloed dezes handels op den algemeenen welstand der volksklassen was dusdanig, dat, wanneer de Oostersche graenvloot achteruit bleef of niet op den gewoonen tyd aenkwam, het land aen duerte en hongersnood ten prooi viel.
Zulks gebeurde werkelyk in 1520, toen de Lubeckers twee honderd nederlandsche heuden 1 met granen beladen, welke zich in de Belt bevonden, hadden doen in beslag nemen. Het vervolg van dezen maetregel was eene nypende duerte in alle de Nederlanden, zoodanig dat de veertel koren te Mechelen van 3 schellingen 4 penningen tot 11 schellingen 6 penningen in prys steeg, weshalve Keizer Karel nog in december deszelfden jaers een dekreet liet uitgaen, waerby hy allen uitvoer van granen op peyne van arbitrale correctie ten strengste verbood, en eenige andere verordeningen uitschreef, om den nood zyner onderdanen te lenigen en te verzachten.
Een ander merkwaerdig voorbeeld van deze onmisbare behoefte der noordsche granen vindt men in het Antwerpsch Chronykje, bladz. 56, alwaer men leest: ‘In 't selve jaer (1557) op den 23 mey, noch was 't Juny, soo cocht men t'Antwerpen een veertel acht gulden, ende de terwe tien; maer op den eersten July daer naer cocht men de rogghe om seven schellingen groote, want daer quam vuyt Ostenryck in Hollant een vlote met coren, daer door de beteringhe in 't coren comen is, tot den naervolgenden oost, die alsdan spay aen quamp.’

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nopens de pryzen der granen is uit de middeleeuwsche schriften niet veel te leeren. Ontmoet men dezelve soms by den eenen of anderen chronykschryver aengebragt, zulks gebeurt ter gelegenheid van eene duerte; en dan vergeet hy nog meest altoos, de gewoone marktpryzen met degene door de schaerschheid van het koren te wege gebragt te vergelyken, weshalve men nooit of zeer zelden den graed der verdiering kan afmeten. De moeijelykheid, welke men dienaengaende ondervindt, wordt nog verzwaerd door den aerd en inhoud der maten, welke tusschen alle de steden meer of min verschilden, ofschoon zy somwylen dezelfde benamingen voerden: zoo rekende men niet alleen by lasten en veertels, maer ook by heuden, mudden, zakken, lepels, enz. Waren er ten minste graenspykers 1 van iedere stad voor handen! doch daeraen mangelt het grootendeels, of ze zyn zeer onvolledig. Het oudste stuk van dien aerd, 't welk wy hebben kunnen opsporen, komt voor in de Memorien der Oude Akademie van Brussel, Ve deel, bl. 178; hetzelve bevat den prys der granen in de kwartieren van Gent, Brugge en Rupelmonde, gedurende de regering van Philips-de-Stoute. Zie hier dezen graenspyker, waerop de pryzen zyn bepaeld by heude, welke acht mudden bevatte:
jaren.		tarwe.			harde
haver.			zachte
haver.	
	St.	Den.	Myt.	St.	Den.	Myt.	St.	Den.	Myt.
1384	43	0	1	24	1	»	15	3	»
1385	45	2	1	20	5	1	12	1	1
1386	50	4	1	28	5	»	21	3	»
1387	57	9	»	24	3	»	18	»	»


{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

jaren.		tarwe.			harde
haver.			zachte
haver.	
	St.	Den.	Myt.	St.	Den.	Myt.	St.	Den.	Myt.
1388	45	11	»	19	6	»	13	11	»
1389	49	2	»	19	4	»	13	10	»
1390	59	10	»	23	2	»	13	7	»
1391	42	1	1	19	11	»	11	5	»
1392	32	»	1	15	10	»	9	7	»
1393	23	3	»	16	8	»	9	2	1
1394	30	11	»	16	4	»	10	7	»
1395	24	7	1	19	»	1	10	3	»
1396	36	6	»	20	1	»	11	1	»
1397	42	6	»	17	8	»	11	5	»
1398	29	7	»	16	9	»	11	9	»
1399	28	10	»	16	10	»	10	»	»
1400	40	1	»	19	2	»	11	3	»
1401	39	4	»	17	9	»	10	7	»
1402	52	4	»	16	1	»	10	2	»
1403	53	2	»	13	9	»	9	6	»
1404	29	8	»	13	1	»	8	2	»

De ryzingen en dalingen, door de graenpryzen in de XVIe eeuw ondergaen, waren niet minder talryk dan degene welke men in de bovenstaende tafel kan opmerken. Men zal daer nader over kunnen oordeelen door den volgenden graenspyker van Brussel, gedurende byna het vierde deel eener eeuw.
jaren.	tarwe.			rogge.		
	Guld.	Stuiv.		Guld.	Stuiv.	
1520	»	8	½ stuiv.	»	8	½ stuiv.
1521	»	»	»	»	19	»
1522	»	»	»	»	8	»
1523	»	»	»	»	8	1 plak.
1524	1	2	»	»	15	½
1525	»	10	»	»	6	2 plak.
1526	»	12	»	»	8	½
1527	»	»	»	»	9	»
1528	»	13	»	»	10	½
1529	»	14	»	»	10	»


{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

jaren.	tarwe.			rogge.		
	Guld.	Stuiv.		Guld.	Stuiv.	
1530	»	15	»	»	12	½
1531	1	1	»	»	17	½
1532	»	12	»	»	8	½
1533	»	10	»	»	»	20 plak.
1534	»	10	»	»	7	»
1535	»	15	»	»	9	1 plak.
1536	»	18	»	»	15	»
1537	»	12	½	»	8	»
1538	»	17	»	»	13	»
1539	»	16	»	»	12	½
1540	»	14	»	»	11	»
1541	»	13	½	»	9	»
1542	»	13	½	»	10	½
1543	»	17	»	»	13	1 plak.
1544	1	3	»	»	16	»

Deze graenspyker, opgemaekt volgens een aenhangsel op Altmeyer's Histoire des relations des Pays-Bas avec le nord de l'Europe, vertoont deze byzonderheid, dat al daelden de granen somwylen, de algemeene strekking toch tot ryzing was, welk verschynsel ook in den jongsten tyd is opgemerkt. Men ziet insgelyks, door de bovenstaende tafel, dat de beweging der pryzen soms met geweldige schokken toeging, en dit niet slechts in een jaer, maer in minder dan eene maend. Zoo lezen wy in d'Boeck der Tyden, dat den 8en mei 1546 de rogge te Antwerpen 38 stuivers de veertel kostte; den 15en dito gold hetzelfde graen in dezelfde stad 66 stuivers, en den 22 dito 42 stuivers. Dus eene ryzing van 28 en eene daling van 26 stuivers in veertien dagen en op dezelfde markt!
Belangryk ware het, de hoeveelheid der jaerlyks hier te lande ingevoerde granen te kennen; doch wy hebben desaengaende niets gevonden dan eenige regels in Guic-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
ciardini's Beschryving der Nederlanden. Deze Florentyner verhaelt, dat er te zynen tyde (in 1567), toen Antwerpen in deszelfs grootsten bloei was, ieder jaer, uit Oostland, Lyfland en andere gewesten der Baltische zee, omtrent zestig duizend lasten graen 1 werden aengevoerd, welke doorgaens in Holland gelost werden, en door hem op eene waerde van 1,680,000 gouden kroonen worden geschat.
Het was inderdaed in Holland, dat de Nederlandsche graenhandel eigenlyk zynen zetel had. Gedurende byna drie eeuwen werd daer de leer in theorie gepredikt en in praktyk gehuldigd, dat de vrye graenhandel de springader was van 's lands handelsgrootheid, de hoeksteen zyner welvaert, een gouden stroom ryker dan de schatten van Peru; en een Luzac mogt er in volle Staten Generael den graenhandel voor de moeder-commercie van Holland uitroepen. ‘Wel achtte men het billyk, zegt een ongenoemd schryver, dat de graenhandel, gelyk ieder ander bedryf, den lande voor de hoede des staets, die hem veiligheid verzekerde, in convooyen en licenten, voor de maetregelen die hem in gemakkelyke en vrye omzetting te gemoet kwamen, in last en veilgeld eenige vergoeding schuldig was; maer deze vergoeding, al was zy by wylen iets grooter of geringer, zy was altyd gering, drukte niet zwaer en verwrong nooit het algemeene best tot eene ramp voor den enkelen. Nu en dan, ja, doch zelden, week men een oogenblik van dezen algemeenen stelregel af, als men in tyden van oorlog of duerte meende, om ge-
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
brek te voorkomen, den uitvoer te moeten beperken, doch even spoedig keerde men op den royalen weg terug. Nooit geloofde men de welvaert binnen 's lands te vermeerderen door afsluiting van buiten, tot bescherming van den een ten koste van den anderen. De graven of hunne stedehouders mogten by herhaling eischen, dat den handel lasten werden opgelegd. De bondgenootschappelyke provincien mogten meermalen eischen, dat ten gunsten van dezen of genen de handel werd belemmerd; Holland stond vast en wankelde niet. Men offerde schatten op, liever dan den graenhandel te bederven.’
De schryver, wien wy de bovenstaende regels ontleenen, staeft dezelve door eenige voorbeelden. Hy herinnert hoe Keizer Karel zelf in 1533 en 1545 vergeefsche poogingen deed, om op de uitgaende granen een nieuwe belasting onder den naem van congégeld te leggen; en hoe in 1669, toen Zeeland aen Holland het voorstel gedaen had, om de buitenlandsche granen en zaden met hooge inkomende regten te belasten, de raedpensionaris Johan De Witt, ter bestryding van dit voorstel, in eene meesterlyke deductie deed opmerken: ‘dat de graanhandel de source en wortel van de notabelste commercie der Nederlanden was en daarom met geringe regten belast; ook om het brood tot een civielen prijs te houden ten voordeele van de manufacturiers en handwerkslieden, dat deze landen altijd waren geweest de korenschuur van geheel Europa, en dat de kunstmatige rijzing, die men wilde daarstellen, geen algemeene winst, maar eene bevoordeeling van den eenen ingezeten boven den anderen zoude zijn.’
Uit deze regels, welke wy niet zonder opzet hebben aenghaeld, blykt dat de schrandere Johan De Witt,

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

nopens de vruchten en voordeelen, door den vryen graenhandel op te leveren, regt gezonde denkbeelden koesterde, waermede geheel overeenstemmen degene door de kamer van koophandel van Antwerpen in haer merkwaerdig adres van den 12 maert 1845 uiteengezet.
België, dat nagenoeg in het midden van Europa ligt, dat voor voortbrengers en verbruikers even toegankelyk is, om den overvloed der eenen gemakkelyk te ontvangen en in de behoeften der anderen spoedig te kunnen voorzien; België, dat in Antwerpen eene haven bezit, welke eene nyverige natie tegen tonnen schats zou verruilen, kon die haven vervoerd worden; België, dat zyne schepen tot af- en aenvoer over alle zeën kan uitzenden, heeft den vryen graenhandel op zynen bodem meermalen door vreemden dwang zien beperken: de plakkaertboeken van Braband en Vlaenderen liggen daer om dit te getuigen.
Wy hebben reeds het feit aengewezen, dat de Nederlanden geene genoegzame hoeveelheid graen voortbragten, om de bevolking te spyzen: ook was men, in geval van mislukten oogst, telkens verzekerd een verbod van uitvoer van wege den Keizer of deszelfs landvoogd te zien uitgaen. Men heeft daervan een voorbeeld in het plakkaert, den 19 augustus 1522, door den graef van Gavere, stadhouder van Vlaenderen, op vertoog der Staten van dit graefschap gegeven en afgekondigd.
Onder andere beweegredenen wordt daer aengevoerd, dat er in het vorige jaer groote duerte was geweest, en dat het geschapen stond als zou dezelve in het eerstkomende jaer nog vermeerderen, ten gevolge van de groote samenrukking van krygsvolk op de grenzen, dat met het koren uit deze landen moest gespysd en gevoed worden. Het plakkaert deed wyders opmerken, dat er dagelyks veel graen heimelyk werd uitgevoerd,

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

terwyl men nog meer ander opkocht en binnenschuerde. Daerom vond genoemde stadhouder goed, allen uitvoer van graen, dat voor het krygsvolk uitgezonderd, ten strengste te verbieden.
 
Wat het plakkaert van 1522 had voorzien, gebeurde werkelyk. De duerte werd het volgende jaer zoo drukkend, dat Keizer Karel het geraedzaem oordeelde maetregels te beramen. By plakkaert van 23 maert 1523, werd niet alleen de uitvoer van graen, maer ook van meel en brood verboden; en in al de zeehavens werden byzondere wachters en wakers uitgezet, om de naleving van het keizerlyk plakkaert te verzekeren.
 
Dit verbod van den graenuitvoer werd in de XVIe eeuw verscheidene malen in soortgelyke omstandigheden tydelyk vernieuwd, zoo als in 1531, 1532, 1535, 1544, 1549, 1588 en 1589.
 
Terzelfder tyd werden er beschikkingen genomen voor de policie der vrye graenmarkten en bevoorregte plaetsen. Een keizerlyk bevelschrift van 18 october 1527 had bepaeld, dat men dâér alléén koren zoude mogen verkoopen; en tot op het einde der XVIIIe eeuw vindt men wel twintig plakkaerten over dezelfde stoffe. Byzonder uitvoerig is het plakkaert van 5 october 1545. De voornaemste verordeningen, by hetzelve omschreven, waren: dat de vrye publieke graenmarkten zouden gehouden worden van 10 ure 's morgens tot 1 ure namiddag, dat de verkochte of de te verkoopene granen werkelyk op de markt zouden aenwezig zyn, althans by monsters; dat de graenkoopers zouden gehouden wezen borgtogt te stellen, dat zy binnen twee maenden na het vervoer bewysschriften van de wethouders hunner woonplaetsen zouden overleggen, ten betooge dat zy het voormelde graen aldaer gekocht en geleverd

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

hadden; eindelyk dat men niet meer graen mogt koopen, dan hetgeen op de marktdagen geleverd werd.
 
De meeste dezer bepalingen bleven gedurende de XVIe eeuw krachte van wet behouden. In de twee volgende eeuwen, vooral by oorlogstyd, werden de vrye graenmarkten te platte lande meermalen afgeschaft, zoo nogtans, dat er soms uitzonderingen plaets hadden, gelyk in 1692 voor de markten van het Land van Waes werd gedekreteerd. Wyders was het verboden, op de publieke markten meer graen te koopen, dan men voor het verbruik zoude noodig hebben. Deze laetste schikking werd onder andere in 1699, 1740 en 1757 vernieuwd.
 
Overigens had iedere gemeente hare byzondere plaetselyke verordeningen over het houden harer graenmarkt, maer waervan het doelwit niet altoos ligt te vatten is. Op de Vlaemsche markten, by voorbeeld, ingevolge een besluit van den Raed van Vlaenderen van 18 augusty 1699, mogt men aen de bakkers geen graen verkoopen vóor twee ure nanoen. Soortgelyk verbod bestond in de XIVe eeuw te Antwerpen tegen de molenaers, die, volgens eene bepaling van het Oude Keurboek, des zaterdags geen graen in de stad mogten komen laden.
 
Behalve het verbod op den graenuitvoer, werden er nog andere maetregels voorgeschreven, om de duerte te bestryden. Aldus verbood het keizerlyk plakkaert van 23 september 1531, van het graen ergens anders toe te gebruiken, dan tot het bakken van brood en het brouwen van bier. Terzelfder tyd werden al de kontrakten van verkooping van nog te velde staende onrype granen te niet gedaen, ten einde aldus de opkoopers tegen te werken en eene daling in de graenpryzen te wege te brengen. Zulke vernietiging van kontrakten had

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

reeds by eene soortgelyke omstandigheid in 1522 plaets gehad, en geschiedde andermalen in 1545, 1597 en 1699
Zonderling merkwaerdig, wegens de genomen maetregels, is het plakkaert van 22 mei 1556. Daerby werd op het platte land in Vlaenderen tot in de eerstkomende maend september verboden, witte brooden, taerten of koeken te bakken. Men mogt er ook al dien tyd geene tavernen of herbergen houden, en slechts aen noodlydenden of doorreizende lieden was het veroorlofd spys en drank voor te dienen. Ten hoogste mogten er twintig persoonen op de boerenbruiloften genood worden. Gedurende den voornoemden tyd mogt men op de dorpen geen bier brouwen dan van een oordje den pot, en het was wel strengelyk verboden tarwe of rogge in het brouwsel te doen. Het binnen de steden gebrouwde bier moest op vasten prys worden gesteld. De Magistraten hadden last de zolders te visiteeren, en het graen te doen verkoopen, dat ieder tot september te veel zoude hebben. Eindelyk alle privilegiën over den graenhandel werden herroepen.
Indien vele dezer bepalingen van het plakkaert van 1556 niet voor ongerymd zyn te achten, ze waren toch ondoelmatig en krachteloos. Trouwens, welken invloed kon het verbod hebben van koeken, taerten en wittebrooden te bakken? Deed de landman er dan somtyds zulke overvloedige verbruiking van? wist men niet day hy zich over het algemeen met roggenbrood moet bevredigen? Wat onze twyfelingen dien aengaende bevestigt, is dat de meeste der hierboven aengestipte bepalingen zyn weggelaten uit de plakkaerten der volgende jaren, wanneer het wederom op het bestryden der duerte aenkwam. Slechts het verbod van de granen te gebruiken tot het brouwen van bier en het stoken van brandewyn is meermalen vernieuwd geweest, namelyk

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

in 1601, 1622, 1663, 1673, 1675, 1692, 1698, 1702, 1705, 1709, 1740, 1741 en 1757 1.
Terwyl men het dietsche volk aldus meende ten dienste te staen, met hetzelve te dwingen klein bier en slappen jenever te drinken, onder voorwendsel van het goedkoop brood te doen eten, en terwyl een keizerlyk plakkaert van 30 juny 1546, tegen de graendieven de doodstraf bepaelde, en legen alwie maer eenige gewassen of ongewassen granen heimelyk van de velden zou ontdragen, vergat men ook niet eene zekere klasse van lieden, die tot by den fiscus toe onder de weinig hoffelyke benaming van korenbyters te boek stonden.
Reeds hadden de plakkaerten van 1575, 1586, 1587 en 1588 tegen het monopoliseeren of opkoopen van granen het eene en andere uitgeschreven, als dat van 10 september 1597 het licht zag. Daer leest men, dat de koning verstaen had ‘dat door de gratie Godts het gewas van dit jaer redelyk was (weshalve hy had) toegelaeten by vorm van proeve ende provisie, dat alle goede en ghetrouwe cooplieden ..... alle soorten van graenen in de steden van herwaerts overe (te koopen).

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorziende nochtans teghen de monopolie ende bedrogh van de coorenbyters, ende andere coopers ende vercoopers van cooren, tarwe ende alle andere graenen, welke arbitrairlyck (moesten) gestraft worden, volgens de qualiteyt van het delict.’
Zoo ging het in de XVIe eeuw. In de volgende, alhoewel men eenige bittere jaren van duren tyd telde, bestonden de plakkaerten gedurende dit tydperk tegen den uitvoer der granen afgekondigd, over het algemeen in oorlogsmaetregelen.
Zoo was nauwelyks het twaelfjarig vredebestand ten einde geloopen, of de ingezetenen van het platte land aen gene zyde der Demer, Dyle en Rupel kregen verbod van nog granen uit te voeren. Daerna verschenen de brieven van Hare Hoogheid de spaensche infante Isabella, in dato 20 november 1630, waerby ‘de peynen, gestatueerd door de voorgaende plakkaerten over den toevoer van granen naer de landen van den vyand,’ verdubbeld werden. De gestelde boet was het viervoudige der waerde van de in beslaggenomen granen, en de aenbrenger of verklikker (hy mogt dan ook medepligtig zyn) profiteerde in de boet.
Desniettegenstaende schynt men eenigen tyd middel gehad te hebben, om de boet te ontwyken, met het plakkaert naer de letter op te nemen, nademael dezelfde infante den 22 mei 1631 eene interpretatie in 't licht gaf, waerin onder anderen gezeid werd, dat onder de granen ook begrepen waren meel, brood en ander gebak 1. En zoo was het schier de geheele XVIIe eeuw door, getuigen de plakkaerten en ordon-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
nancien van 1638, 1653, 1658, 1672, 1692, 1693 en 1694.
Maer als ware de graenhandel daermede nog niet genoeg belemmerd geweest, men verzwaerde den bovengemelden krygsmaetregel nog door eenen anderen, hierin bestaende, dat al de boeren, molenaers, bakkers en graenhandelaers gedwongen werden hun graen naer de beslotene steden te voeren, uitgenomen hetgene zy tot een bepaelden tyd voor hun onderhoud en verbruik zouden van noode hebben.
De beslotene steden of vestingen waren hier te lande vry talryk, vóór dat Keizer Josef II het grootste gedeelte had doen slechten. In Braband telde men er wel acht: Leuven, Brussel, Antwerpen, Mechelen, Diest, Soutleeuw, Lier en Herenthals. Niettemin veroorzaekte de bewuste maetregel by de landlieden grooten overlast, en dit laet zich ligt begrypen.
Wanneer zy granen van noode hadden, was het hun geoorlofd, ten hunnen koste en gevaer wel te verstaen, er uit de beslotene steden te gaen halen. Te dien einde moesten zy zich voorzien van een certificaet of bewysschrift, 't welk door de pastors, baljuwen, Drossaerden, Meijers en Greffiers van Vlaenderen, Braband, Limburg en Over-Mase kosteloos moest worden afgeleverd, luidens onderscheidene plakkaerten van de laetste helft der XVIIe eeuw. Men verbeelde zich nu die arme lieden, welke het graen van ettelyke mylen verre, met groote moeiten en kosten moesten komen halen, met gevaer van onder weg door de vyandelyke strooppartyen opgeligt, uitgeplonderd of nedergeschoten te worden, en men zal zich hunnen angst kunnen voorstellen.
Dan, hoe knellend dit ook was, eenige publieke bloedzuigers schaemden zich niet daerin het middel te zoeken, om zich te verryken. Ten beteren verstande zy

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

geweten, dat de graenkonvoijen, welke uit de vestingen kwamen, niet voor de boeren of ingezetenen in het byzonder waren bestemd, maer voor de algemeene behoefte van ieder dorp of onbeslotene stad. De plaetselyke officieren, die het certificaet van behoefte hadden afgeleverd, verdeelden vervolgens de granen onder hunne onderhoorigen, volgens eene quote of aendeel, welk door de ordonnancie van 24 april 1693 was bepaeld geworden op drie vierden eener brusselsche veertel, per maend en per persoon tant vieux que jeune, dat is zonder onderscheid van ouderdom.
Doch nu had men ontdekt dat eenige der bovengemelde officieren, in stede van al het graen aen de huishoudens uit te deelen, een gedeelte daervan achterhielden en verhandelden; waeruit groote argwaen was ontstaen, dat zy het aen den vyand verkocht en geleverd hadden. Om dit gedrochtelyk misbruik te keer te gaen, werd er den 5 maert 1694, namens den toenmaligen landvoogd, Maximiliaen-Emmanuël van Beijeren, een dekreet afgekondigd, bepalende dat er niemand zonder het verpligtte bewysschrift zomergranen uit de vestingen zoude mogen komen halen, en verders een certificaet in te leveren ten betooge, dat men de landen met die granen bezaeid had. De overtreders moesten met de dood gestraft worden.
De oogst van 1698 grootendeels mislukt zynde, nam de Regeering in Braband en Vlaenderen hare toevlugt tot de oude maetregelen, om de duerte te bestryden. De uitvoer van granen werd strengelyk verboden. De kooplieden mogten niet meer graen inkoopen, dan ieder voor zyn huisgezin zoude noodig hebben. Zy moesten de hoeveelheid granen onder hen berustende binnen de vier-en-twintig uren aengeven. Er was gebod gedaen van de graenzolders en magazynen te visiteeren, en de

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoeveelheid graen, welke er zich bevond, op te nemen. De prys der granen werd voor iedere stad door een tarief geregeld. Eindelyk, daer de ingezetenen van het land van Waes, het Vrye van Brugge en de Vier ambachten, ondanks het hun gedane verbod, naer Zeeuwsch Vlaenderen graen bleven uitvoeren, werden zy, welke met dezen uitvoer zouden voortgaen, by koninklyk plakkaert van 8 november 1698, doodschuldig verklaerd.
De uitvoerhandel van granen werd nog nader gedrukt door den Spaenschen successie-oorlog, welke in het begin der XVIIIe eeuw uitbrak. Voornamelyk na dat het tooneel diens oorlogs in onze Nederlanden was overgebragt, zag men al de oude ordonnancien op dit stuk gemaekt, weder uit den hoek halen. Den 6 maert 1709 had de hertog van Marlborough, uit aenmerking van den strengen winter, den landman toegelaten zyne granen vry van regten uit de beslotene steden te halen; maer anders bleef de uitvoer verboden; de quote van ieder dorp werd aen hetzelve nauw afgemeten; ieder werd herinnerd, dat meel en brood onder de benaming van graen begrepen waren, en dat het verboden was, op het platte land gedorschte of binnengeschuerde granen te koopen. Zie daer den zakelyken inhoud van een half dozyn plakkaerten van het opgemelde jaer.
Het edikt van 31 mei 1710, dat vervolgens het licht zag, liet den vrye graenhandel toe, zoowel tusschen de steden als tusschen deze en de dorpen, degene van de vyandelyke gewesten uitgezonderd. Dit werd nog nader geregeld door het edikt van 25 october des zelfden jaers. Niet alleen werden degenen die granen uitvoerden daerby gewaerschouwd, dat zy onverminderd de inbeslagneming der granen en der wagens, karren, paerden en schepen voor derzelver vervoer gebruikt, voor de eerste reis eene boet zouden verbeuren, gelykstaende met het dub-
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
bele van de waerde dier granen; voor de tweede reis eene boet gelykstaende met het viervoudige dier granen; en voor de derde reis eene eeuwige ballingschap zouden ondergaen: maer het edikt was ook byzonder gerigt tegen de grossiers en voortverkoopers, welke in geval van opkooping arbitrairlyk moesten gestraft worden. De opbrengst der boeten werd by vierden verdeeld tusschen den Keizer, den armen, den aenbrenger en den exekuteerenden geregtsofficier.
Het verbod op den uitvoer van granen naer de vyandlyke landen bleef, op eenige enkele uitzonderingen na, tot na het sluiten van den Utrechtsche vrede (1713) in voege. De volgende jaren, en wel namelyk in 1719, 1725, 1726, 1729, 1730 en 1731 werd alle hoegenaemde uitvoer wegens duerte of mislukten oogst gestaekt, waerby de vaderlyke bezorgdheid van het Huis van Oosterlyk voor zyne Nederlandsche onderdanen wel dient te worden opgemerkt: ‘Willende eene ghenoechsaeme quantiteyt graenen behouden, op dat onse goede ondersaeten sich daer van souden konnen voorsien voor hun onderhoudt tot eenen redelycken prys..... verbieden Wy by dese tegenwoordige by provisie ende tot nader order;.... den voer van alle soorten van graenen,’ zeggen de keizerlyke plakkaerten van 1725 en 1726.
Het keizerlyke edikt van 21 january 1729 was dienaengaende nog nadrukkelyker. ‘Den strengen ende geduerigen vorst, (zoo luidt het daer), die desen winter heeft uytgestaen, ende bynaer overal gemeyn is geweest, mitsgaeders de veranderingen van de onmaetigheyt (sic) des lochts in het tegenwoordigh saisoen reden gevende om te vreesen, dat de vruchten der aerde merkelyck souden konnen worden beschaedigt, ofte ten minsten hunnen wasdom ende maturiteyt verachtert, hetwelck eene merckelyke dierte van

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

levensmiddelen souden veroorsaecken, hetwelk behoort voorkomen te worden, soo tot onsen dienst als tot solaes onser goede ende getrouwe ondersaeten.... Verbieden Wy den uytvoer van tarwe, coren, rogge, spelte ende gerste.’
Tot dus verre de uitvoer der granen. Wat aengaet de invoer, deze onderging niet minder wisselvalligheden. Over het algemeen, mogt het vreemde graen vry binnen komen, mits betalende de gewone tolregten; doch men vindt ook voorbeelden van volstrekt verbod van invoer en van het zetten van hooge inkomregten.
Zoo zien wy by het tarief in 1578 door de algemeene staten vastgesteld; dat de in- en uitvoer van tarwe, rogge, garste en haver verboden was. Doch in 1597 werd het, uit hoofde der duerte, wederom toegelaten granen uit de vreemde landen te ontbieden, en in 1626 bleef die gunst beperkt tot de zomergranen. In 1692 was de invoer, ondanks de krygsomstandigheden, ook wel geoorloofd; maer de schippers moesten de aengevoerde granen in de beslotene steden gaen lossen.
Iedere provincie kon overigens, met goedkeuring van den souverein of deszelfs stedehouder, de inkomregten verhoogen. Men heeft daervan een bewys in het dekreet van 17 augusty 1688, op verzoek der Staten van Vlaenderen, Namen en Henegouw gegeven, en waerby de invoer van ieder last tarwe in die provincien met een regt van 40 guldens werd bezwaerd, en degene van ieder last rogge met een regt van 32 guldens.
Over het algemeen was eene mogelyke schaerschheid en duerte de hoofdbeweegrede der plakkaerten, waerby de oostenryksche regeering den vryen invoer van granen toeliet; het begunstigen van den koophandel kwam slechts in de tweede plaets; getuige de ordonnancie van 25 october 1714, in welke de volgende regels voorkomen:

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Inshelycx, om onse goede ondersaeten dies te meer te soulageren, is onsen wille, dat men de cooplieden, soo onse ondersaeten als vremdelingen herwaerts overe eenigh graen aenbrengende, van buyten de landen van onse onderdaenigheyt, alle gunste, faveur, adresse, bystande ende assistantie sal doen, willende dat de selve met hunne graenen, schepen, schuyten, peerden, waegens ende karren wel ontfangen worden, sonder dat hun van noode sy tot dien eynde van ons ofte van onsen Raede van finantien eenige pasporten ofte saufconduiten te vercrygen.
Aen de welcke die van buyten alsoo eenigh graen aenbrengen sullen, wy continueren de liberteyt om de selve graenen (by hen alsoo aengebracht) te mogen voeren ende transporteren in 't geheel ofte in deel alomme binnen onse voornoemde landen, daer t'hun goedduncken sal, insgelycx de selve te vercoopen extra-ordinairlyck ende buyten de marckten op sulcken plaetsen als sy begeeren sullen, jae aen de cooplieden van herwaerts overe, de welcke de selve graenen sullen mogen vergaederen, voeren, transporteeren, ende neeringhe daermede doen, behoudens dat sy die vercoopen op openbaere marckten, ende dat, om bedrogh te schouwen, sy de wete van den coop doen aen de officieren en de magistraet van de plaets, gebiedende aen alle gouverneurs, tollenaers, collecteurs, officieren en magistraten, sich daer na te voegen ende te reguleren sonder hen eenig letsel ofte moeyenisse te doen; in 't aenbrengen, transport ofte passagie van de voors. graenen van buyten commende.’
Voor het overige, en gelyk wy reeds opmerkten, was de invoer ondergeschikt aen de betaling der gewone tolregten, waermede al verder overeenkomen de plakkaerten van 15 octobre 1740 en van 6 juny 1741. De

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

maten volgens welke deze tolregten bepaeld waren, verschilden volgens de plaetsen. Te Gent hief men ze per zak, te Brugge per last, te Antwerpen per veertel, enz. In sommige steden hief men bovendien een lepelregt, waertoe het volgende dient, hetwelk ons ter goeder ure werd medegedeeld, om by ons opstel opgenomen te worden.
Na het zoogenaemde schoofregt of de graentienden schynt het lepelregt (louchée, Jus cochlearis) het oudste regt te wezen, dat hier te lande op de granen is geheven geweest. De lepel was eene maet van drooge waren, even als de loop of lope in Vriesland, de lop in Zweden, en de lof in Lyfland en Koerland. Dit regt werd in de XIVe eeuw te Antwerpen en elders geheven (1). Andreas Valkenisse, sekretaris dezer stad, heeft daervan aengeteekend, dat graef Lodewyk van Male en zyne echtgenoote Margareta, ten jare 1367 hunnen trouwen schildknaep Bussaert Van Munte, met het lepelregt begiftigden, dat men te Antwerpen voor iederen zak graen, welke ter markt werd gebragt, verschuldigd was. Bussaert behield dit regt tot in 1397, als-wanneer hy hetzelve aen Floris Ingels voor twaelf pond vlaemsch verpachtte. In 1650 vindt men het wederom in bezit van den landvorst, wezende alstoen de Koning van Spanje, die het in 1677 voor 300,000 guldens aen de stad verkocht of verpandde; maer het waren de Antwerpenaers niet, welke by dezen koop de meeste baet vonden.
Keeren wy tot ons onderwerp terug.
Met veel juistheid heeft men gezegd dat de regeeringen van Maria-Theresia en Josef II onder betrekking van koophandel en nyverheid niet veel meer dan eene aen-
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenschakeling van onmagtige en tegenstrydige proefnemingen waren. Wat de graenhandel in het byzonder betreft, dezelve was veelal ondergeschikt aen den staet van den oogst. De eene mael was de invoer vry en de uitvoer verboden, dan had het omgekeerde plaets. Nu wederom mogt men slechts langs de landzyde invoeren, andermael te water en te land. Eens werd de doorvoer langs sommige kantooren toegelaten, en al de overigen voor denzelven gesloten. Van 1740 tot 1789 zyn er niet minder dan dertig keizerlyke ordonancien op dit stuk van in- uit- en doorvoer uitgevaerdigd. Maer om vervelende herhalingen te vermyden, onthouden wy ons hier van eene ontleding.
Dit zullen wy alleenlyk in het algemeen doen opmerken, dat verreweg de meeste dezer ordonancien den uitvoer verbieden, hetgeen onzes achtens voor een ondubbelzinnig bewys is te houden, dat de oostenryksche regeering de bewustheid had, dat er in het land geen graen genoeg geteeld werd, weshalve het zoo onstaetkundig als onvoorzichtig zou geweest zyn den invoer te verbieden of te belemmeren. En inderdaed, toen Josef II in 1784 het ontwerp koesterde van eenen oorlog met Holland, werd de invoer tot zelfs van de gewone tolregten ontheven.
Het is waer, deze keizerlyke vrygevigheid in het stuk van graenhandel was kortstondig en gedwongen; maer zy wettigt toch niet de miskenning van dit allereenvoudigste grondbeginsel: dat men in tyden van overvloed iets moet verzamelen en bewaren, om in tyden van schaersheid en gebrek iets te bezitten. Dan men gaet nu juist in eene omgekeerde rede te werk: zoo lang er overvloed te bekomen is, tracht men hem van zich af te weren, en men bedenkt niet eens, dat men hem niet altoos tot zich kan lokken, wanneer hy buiten be-
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
reik is geraekt. In zyne bekrompenheid vestigt men alleen het oog op het naestbyzynde en oogenblikkelyk voordeel. Zoo zyn er grondeigenaers, die 's lands welvaren willen doen bestaen, in het bekomen van hooge, zeer hooge pachten van hunne bouwlanden; weshalve zy het vreemde graen, zoo al niet geheel willen buiten houden, dan toch enkel tegen hooge regten laten binnen komen. Zoo roept een fabrykant, wanneer zyne fabryk door mededinging van anderen bedreigd wordt, dat het gedaen is met de welvaert des lands, dat zyne fabryk aen honderden werklieden brood gaf, welke nu ten eeuwigen dage zonder werk en zonder brood zullen zyn, enz.
Ten gevolge van deze verkeerde begrippen was het der XIXe eeuw, nadat de staethuishoudkunde tot den rang van wetenschap was verheven; aen deze onze eeuw, zeggen wy, was het voorbehouden, den graenhandel, gedurende de laetste dertig jaren, in de Nederlanden door eene reeks van wetten te zien belemmeren, besnoeijen en derwyze verminderen, dat hy niet veel meer dan eene bloote bevoorrading is te noemen, zynde die reeks van knevelende maetregels (in 1834 in België en in 1835 in Holland) op het zoogenaemde schaelstelsel uitgekomen.
De nieuwe uitvinding, uit vreemde gewesten tot ons overgewaeid, had ten doel, zeide men, den landbouw te beschermen en deszelfs belangen te bevorderen. Om het doelmatige van zulke bescherming aen te pryzen, wees men vooral op Engeland; doch men kon geen slechter en ongepaster voorbeeld aenvoeren. Engeland begon zynen landbouw eene zoogenaemde krachtige bescherming te verleenen in het jaer 1688. Maer in 1773 was die bescherming niet meer krachtig genoeg; zy werd dus versterkt en aengeschroefd, in 1791, weder, in 1815 op nieuw: in 1828 bereikte zy haer toppunt

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

door de invoering der schaelregten. En evenwel heersht thans nergens meer armoede onder het landvolk dan in Engeland, en de bekwame staetsman sir Robert Peel heeft in 1842 geen beter middel kunnen bedenken, om die armoede te verzachten, dan eene poging om de bescherming te verminderen!
Dat België zich aen het lot van Engeland spiegele, en nimmer vergete dat een slechte boom noodzakelyk slechte vruchten moet voortbrengen; weshalve hy tot niets goed is dan om afgekapt, uitgeroeid en verbrand te worden.
Zulk een slechte boom is ons gewaend beschermingstelsel ter bevordering van den akkerbouw, maer inderdaed ten profyte van eenige grondeigenaers uitgedacht, en door eenige prohibitie-apostels aengepredikt, die volstrekt geen acht willen slaen op de grondregels, welke den graenhandel geleiden, en door een ongenoemden nederlandschen schryver in de volgende regels zeer bondig zyn uiteengezet:
‘..... Terwyl de behoefte overal, jaer in, jaer uit, zich gelyk blyft of steeds onmerkbaer en trapsgewyze afwisselt, is het zoo met de voortbrenging. Hierop hebben de onophoudelyke afwisselingen in de werkingen der natuer eenen onbedwingbaren invloed. Op jaren van overvloed volgen jaren van schaerschheid, in eene afwisseling die bykans met eene mathematische zekerheid te berekenen is. En het jaer dat in het Noorden of Oosten eenen gunstigen oogst oplevert, brengt in het Zuiden of Westen misgewas mede. Nu eens is het een heete zomer, die de ligt verzadigde vette gronden langs de zee begunstigt en daer eenen heerlyken oogst schenkt; maer te gelykertyd in het hoogere en droogere binnenland ter nauwernood een schrael en verschroeid gewas laet winnen op eenen anderen tyd

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden door aenhoudende regens de lage landen verwakt, zoo dat het zaed in de voren verrot, of de overbezwaerde rivieren overstroomen de velden, terwyl die zelfde regens aen de hoogste streken eene ongewone vruchtbaerheid byzetten. Zoo lang men nu niet het geheim zal gevonden hebben om door verbod en bescherming deze werkingen der natuer zelve te overwinnen, zoo lang zal het onmogelyk zyn de nadeelige gevolgen dezer werkingen anders te bestryden dan door de eenvoudigste middelen welke de natuer en het gezond verstand aenwyzen, duidelyker dan elk betoog, namelyk: door de voorraden der goede jaren te bewaren tot de slechte komen, en den overvloed van de eene landstreek over te brengen naer de andere waer gebrek is. En wat is het anders dan hetgeen de groote graenhandel in zyne twee hoofdvormen doet? de speculatie-handel die in tyden van overvloed het graen, waeraen de consumtie voor het oogenblik geene behoefte heeft, bewaert, tot op hunne beurt weder de tyden komen, waerin de behoefte grooter zal zyn dan de productie? de vervoer-handel, die uitziet, waer overvloed heerscht en waer gebrek, en zich beyvert, om het evenwigt te herstellen? En zoo is de graenhandel een arbeid die nimmer stilstaet: die heden opzamelt om morgen te verspreiden; die heden van het noorden naer het zuiden, morgen van het oosten naer het westen zich beweegt, om het evenwigt te herstellen tusschen opbrengst en behoefte, dat nu hier en dan ginds is verbroken geworden.’
Maer wy bespeuren, dat wy van ons onderwerp afraken, en ons, ondanks de aenvankelyk gedane verklaring, in staethuishoudkundige beschouwingen en handelstheoriën verdiepen. Wy zullen hier dan afbreken, ten slotte verklarende, dat wy geheel en al toestemmen

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

in het gevoelen der antwerpsche Kamer van Koophandel, welke het schaelstelsel in verband met de entrepôts, om hoogstgewigtige redenen, niet kan goedkeuren, en wel byzonder omdat de kansrekeningen van entrepôt en de gedurige wisselingen van regten de spekulatien van den graenhandel een louter spel maken, een spel dat vernederend is en veelal mank gaet, omdat het allen zekeren grondslag mist, en geenszins afhangt van berekening van behoefte en voorraed, maer van de kwantiteit of kwaliteit der granen, die de boer op eene of andere landmarkt aenvoert, en van de bepaling van middelpryzen door den willekeur van dezen of genen belanghebbende gemaekt. In éen woord, wy zyn voorstanders van den vryen graenhandel, in dezen zin, dat men de vreemde granen, mits een billyk en vast bepaeld regt, late binnen komen.
 
Antwerpen, augusty 1845.
 
K.L. TORFS.







{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Michiel de Swaen.

In dat gedeelte van West-Vlaenderen, dat wy nu met den naem van Fransch Vlaenderen bestempelen, en waer de tael tot een zoo verworpen staet is neêrgezonken, dat zy met eene nog deerlykere bastaerdy is besmet dan voortyds by onze rederykers onder 't Bourgondische Huis, daer bloeide op het einde der XVIIe en in 't begin der XVIIIe eeuw een vlaemsch schryver, welke alle zyne tydgenooten verreweg in stoutheid van dichterlyke tael overtrof, en die somtyds, als hy zich boven de gewone Rederykermoralisatien verhief, den naem van dichter verdiende, ofschoon hyzelf prins van een Rederykers gild was: 's mans naem hebben wy aen 't hoofd dezes artikels gesteld, en hy woonde te Duinkerke.
In den eersten jaergang van 't Nederduitsch Jaerboekje van den heer Rens (1834), komt er een artikel voor nopens eenige oude vlaemsche dichters, waervan wy hier het gedeelte wedergeven dat tot ons doel dienstig is. Het bevat eene juiste schatting van 's mans letterwaerde: ‘Aen De Swaen mag men zekerlijk den naem van dichter geven. Zijne schrijfwijze is gemakkelijk, zijne wendingen zijn natuerlijk, en zijne gedachten kunstig aeneengeschakeld. In het beschrijven van landschappen, en in het afmalen des hemels en van deszelfs volzalige inwoners, levert hij somtijds de schilderachtigste tafereelen: hij munt ook bijzonderlijk uit in het afschetsen van deugdzame of ondeugdzame menschen: zijne vergelijkingen zwemen veel naer dievan Cats: deze zijn even gemakkelijk, even weelderig.’

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten bewyze daervan voert de onbekende schryver een tafereel aen van een onweder op zee, getrokken uit De Swaen's hoofdwerk Het leven en de dood van onsen Saligmaker Jesus-Christus, aldus aenvangende:

't Was avond, en de zon, nu bezig met te dalen, 
Bescheen het aerdsche dal met flauwe en bleeke stralen, 
Wanneer den Heyland zich by zyn discipels zet, 
In eene visschers schuyt, op 't meir Genesareth, enz. 


Of wil men er nog een sprekender, in een korteren omvang besloten, bewys van, men ga slechts de volgende dichterlyke penseeltrekken na, die den Engel Gabriël by zyne boodschap aen Maria voorstellen:

Den stillen voornacht dreef, langs 't swervende gewemel, 
De silver sterren door den diamanten hemel, 
Toen Gabriël, van Godt gesonden, nederquam. 
Syn bloosend' aensicht was omringelt met een vlam 
Van minne-straelen, die vol liefderyke lonken 
Rondom syn witten hals, en blonte hairen blonken. 
Een kleeding van lasuer, met lelien bestort, 
Bedekte syne leên; aen 't middellyf omgort 
Met peerel-wit satyn, doorzaeyt met gulde blommen. 
De Hemel-vrede scheen met hem beneên te kommen: 
Hy dreef de soetigheyt, lieftalligheyt en min 
Voor hem ter aerden neêr uyt 't salig hofgesin, enz. 


Wy kunnen den lust niet wederstaen om er nog de volgende schildery by te hangen, welke min ideael, doch niet min voortreffelyk is:

Niet verr' van Nazareth, in 't Oosten, langs de stroomen 
Van Cison, uyt een dal beplant met duysend boomen, 
Daer ryst een aengenaem en schoon en hoog gebergt, 
Dat door syn steyle kruyn de wolken selve tergt. 
Geen reyser heeft dit oyt in lente-tyd beklommen, 
Of voelde 't hert verquikt door eenen geur van blommen, 

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welriekend' balsem-kruyd en Terebintusplant, 
Die daer volweelderig opwassen t'allen kant. 
't Schynt dat het pluymgediert' die plaetse heeft verkoren, 
Als een musyktooneel, om daer te laten hooren 
Eene soete mengeling van allerlei geklank, 
Dat d'ooren tot sich trekt door lieffelyken dwank. 
Hier is het vaderland, hier is de rechte wooning 
Der honigryke bien; hier heerscht hun opper-koning 
Als in syn wettig hof, waer, onder syn gebiet, 
Hy, tusschen 't boomgewas, millioenen swarmen siet. 
Den peereldauw, gelokt door all' die soetigheden, 
Valt ieder morgenstond daer over naer beneden, 
Terwyl den Zuydenwind zyn milden ademtocht 
Doet spelen met den geur der bloemen in de locht. 
De schoonheyt, waer dien berg met reden op mag roemen, 
Deed' hem van allen tyd den schoonen Tabor noemen; 
Nu als een waere schets en sinne-beeld geacht, 
Van 't hemels vaderland, dat ons hier naer verwacht. 
't Was hier dat Jesus wou voor syn Discipels oogen 
Een straeltje van syn glans en eeuwig licht vertoogen, 
Om ieder door de hoop' van een soo grooten loon 
Te maeken onbeschroomt voor d'allerwreetste doôn. 


Men denke niet, dat wy hier, gelyk zulks in bloemlezingen wel eens gebeurt, deze schilderachtige plaets met moeite uitgekipt hebben; gansch het werk vloeit van dergelyke schoonheden over.
Van de overeenstemming zyner weelderigheid in vergelykingen, met Cats, gelyk wy aenstipten, kan men zich bereids overtuigen uit de volgende aenhalingen, die wy by voorkeur bybrengen uit zyne zeldzame Zedelyke rym-werken. De volgende vergelykingen komen aldaer voor, bladzyde 102:

Gelijck een lente-bloem van haeren steel gesneden, 
Gelijck een wyngaert-vrucht in haren bloey vertreden, 
Gelijck een broose riet door 't onweer neer-ghevelt, 
Gelijck het dorre hoey verdroogt in 't open veldt, 

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck een duffe smoor ten schouwen uyt-gedreven, 
Gelijck een spinneweb aen d'hoogsten balck geweven, 
Gelijck een rotte peir gevallen in het slijck, 
Gelijck een schynbre ster gestort uyt 't wolckenrijck, 
Soo sal den snooden mensch, vervremt van recht en reden, 
Verrast sijn in 't bedrijf van sijn onrechtigheden, 
Gevat sijn in den strick van sijne loose daên, 
Vernedert in sijn pracht, en in de sond' vergaen. 


En in 't zelfde werkje, bl. 108:

Gelijck een water-drop van 't hoogste dack gedropen, 
Gelijck een snelle beeck komt van 't gebergt geloopen, 
Gelijck een vluchtig peerdt in sijnen meesten spoedt, 
Gelijck een zeylend schip door-snijdt den zilten vloedt, 
Gelijck een adelaer die door de lucht gaet sweven, 
Gelijck een vlugge pijl uyt sijnen boogh gedreven, 
Gelijck een kogel vlieght uyt 't bulderend geschut, 
Gelijck een snel gedacht dat aerd' noch hemel stut, 
Soo spoeyt, soo loopt den tijdt van 't eene jaer in 't ander, 
En schaekelt in sijn loop veel eeuwen aen elkander. 


Zoo zegt hy, na de beschryving van 't bovenberoepen onweder op zee, in zyn voornaemste dichtwerk:

Gelyk in eene school, waer menig dertel jongen, 
Door gramschap, nyd en spyt zyn tegen een gedrongen, 
Op 't oogenblik de wraek gestild is en verdwynt, 
Zoo dra den meester daer gehoord wordt en verschynt; 
Dus keeren wind en zee, en wolken op hun orden, 
Zoo zy daer toe vermaend door hunnen meester worden; 
De zaêmgepakte lucht wordt schielyk opgeklaerd, 
De baren zinken neêr, het ongeweert bedaert. 


Uit het berigt, dat De Swaens hoofdwerk op den Heiland, verschenen in twee boekdeelen, te Brugge in 1767, voorafgaet, leert men dat hetzelve in 1724 geschonken werd, door een der zonen van den dichter, aen een schepen van Duinkerke, die 't zynen zoon naliet,

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke het weder aen eene moeije, overste van de Ryke Klaren binnen Brugge, by het vieren van haren halven jubilé, den 29 juny 1766, afstond; tot het eindelyk aldus, door het toedoen harer vrienden, onder de pers geraekte.
Men ziet het, de dichter schynt tot zeker punt voor het vestigen van zynen roem onverschillig geweest te zyn, en de zoon die 's vaders werken als een heilig erfdeel ontvangen had, was nog onverschilliger. Slechts een klein gedeelte van diens arbeid was in de handen van zyn afstammeling gekomen, en dat maekte hy aen byzondere vrienden weg.
In 1722, verzamelde Pieter Labus, drukker en lid van 't Rhetorica te Duinkerke, byeen al wat hy er van kon bekomen, ‘terwyl alle de werken van De Swaen nu zoo lange als begraven waren onder de hand van een der waerdigste prelaten,’ en gaf dit vereenigd uit onder den tytel van: Zedelijcke rijm-wercken en Christelijcke gedachten.
Zy werden door Fr. L. De Swaen, kanonik regulier in de Abdy van St-Nicolaes te Veurne, opgedragen aen een vriend van D.S., Mher Michaël Lieven, hoofdman van 't Dixmudsche Rhetorica, ‘op dat dit klein en onvolmaekt werkje onder zyne bescherming mogte schuylen, dewyl de volmaeckte wercken van den selven schryver het licht niet be-erven.’
Eene uitnoodiging des drukkers, om hem alles toe te zenden wat men van De Swaen mogt bezitten, sluit het bundeltje.
Het is byna eene uitgemaekte zaek, dat de andere werken van De Swaen, buiten zyn tooneelarbeid, en eene Elegie op den dood van Jan Bart, waer over nader, verloren zyn.
Wy willen ons hier hoofdzakelyk bepalen tot het beschouwen der gemelde, zeldzame Zedelijcke rijm-werken.

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze zyn in twee verdeeld; het eerste deeltje behelst godvruchtige gedachten op 't onderhoud eener ziele met den Verlosser: het andere bevat uitspraken van pryskaerten en raedsels, door D.S. als prins van Rhetorica, aen zyne broeders voorgesteld; als ook eenige nieuw-jaerdichten aen hen gejond.
Het zy genoeg ter beoordeeling drie uittreksels uit die Zedelyke gedichten af te schryven. Het eerste loopt over den Paradysvogel, een, schoon zeker van al te groote weelderigheid niet vry te pleiten, echter zoo gemakkelyk behandeld stukje, dat wy ons den moed niet gevoeld hebben, om gedeeltelyk de schaer voor de pen in de hand te nemen.

Adam, dieren en ghewassen 
Besigh naemen toe te passen, 
Sagh een voghel onder al, 
Die ghedurigh uyt het dal 
Boven alle vlugghe dieren 
In de wolcken wilde swieren; 
En terwijlen onder een 
D'ander sackten nae beneên 
Om hun voedsel te gaen raepen, 
Sagh hy 't vliegend beestje gaepen 
Met een open adem-tocht 
Om te suyghen reyne locht 
Tot verversching zijner leden. 
Nimmer vond hy het beneden 
Aen den koelen water-stroom, 
Of op eenen dadel-boom, 
Of in beemden neer-gheseten 
Om te drincken of om t'eten. 
Dickwils socht hy 't soete dier 
Op den rooden eglantier, 
Dickwils dacht hy het te vinden 
Onder nieuw-ghebloeyde linden; 

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu op eene lauwer-spruyt, 
Dan in 't weeldigh myrthe-kruyt; 
Nu by versch-ontloken lissen, 
Dan in 't midden van Narcissen; 
Nu by keerssen roodt als bloed, 
Dan by peiren suycker-soet. 
Somtydts ging hy 't dier nae-jagen 
Onder witte doren-hagen, 
Somtydts langs een groene laen, 
Somtydts midden door het graen; 
Nu op rype koren-airen, 
Dan omtrent de haezelaeren; 
Doch hy socht al wat hy mocht, 
Altyd sagh hy 't in de locht, 
Of soo 't daelde naer beneden, 
't Was tot ruste synder leden; 
Maer van eten gheen bewys, 
Schoon het was in 't Paradys. 
Adam stont 'er in verwondert, 
Siende 't beest, soo af-ghesondert 
Van all' aerdsche spys en vocht, 
Leven by de reyne locht: 
Daerom zeyde hy, al tieren 1: 
Wyste dier van alle dieren 
Dat voor drincken ende spys 
Suyght de locht van 't Paradys, 
Mits ghy zijt zoo reyn van leven, 
Hoor, wat naem ick u sal gheven: 
Dat men u, waer Phison vliet, 
Paradysens vogel hiet. 
  
Vader, wort doch niet ontsteken, 
Derft uw soon u teghen-spreken; 
'k Weet een schepsel, meer bequaem 
Tot soo loffelijcken naem. 

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Weet een schepsel, welckers oogen 
Zee, noch aerd versaeden mogen, 
Dat gedurigh naer de lucht 
Van 't waerachtig Eden sucht. 
't Paradys voedt sijn gedachten, 
't Paradys weckt sijne klachten, 
't Paradys is 't eenigh wit 
Waer het naer versucht en bidt. 
Gheef dat schepsel al 't vermaken 
Dat ghy moght op aerde smaken 
Voor u, om den appelbeet, 
God uyt uwen lust-hof smeet; 
Geef dat schepsel al de schatten 
Die de woeste zeên omvatten, 
Het verzaekt die al ghelijck 
Om de lucht van 't Hemelrijck. 
Vraeght ghy welck dit is, ô Vader! 
't Is een spruyt van uwen ader, 
Schoon van lichaem, wys van ziel, 
Die in u met u verviel. 
't Is een tastelijcke waessem 
Uyt-ghestort uyt Godes aessem 
Tot het maecksel van een mensch: 
Dit is 't schepsel, welckers wensch 
En begheerte noyt kan rusten 
Dan in hemelsche wellusten. 
Noem het dan, naer dit bewys, 
Voghel van het Paradys. 


Doch zulke zoetvloeijende stukken ontmoet men meermalen in die dagen: Poirters en anderen kunnen er het bewys van opleveren. Zeldzamer by hunne tydgenooten zyn stukken van hoogeren toon, van steviger' versbouw; en wy twyfelen of wel een derzelve wegens kracht van uitdrukking en stoute schildering tegen over te stellen zy aen het volgende stuk van onzen De Swaen. Het is

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

getiteld: ‘Triumph van den H. Aerts-engel Michael, beschermer der Redenrijke gilde tot Duynkercke.’

Wie dreyght hier in de locht uyt sijn robijne kar 
Met een twee-snedigh sweert het spits der Morgen-star? 
Wat twist kant tegen een de negen Engel-chooren? 
Ick sie prins Michaël op Lucifer vol tooren 
Neer-donderen het strael van sijn gevlamden schicht: 
Ick sie het derde deel der geesten, van hun plicht 
Gheweken, en vervoert door dolle hooverdye, 
Sich keeren tegen Godt, en zyne heerschappye. 
Der Seraphijnen licht is teenemael verdooft 
Door 't wederspannigh vier van 't Englen opper-hooft. 
Hoe is den glans ontset van dien lazuren hemel! 
t' Hooveerdig geesten-rot stelt, in een swert gewemel 
Van peck en swavel-vyer, sich tegen Michaël. 
Den trotsen Lucifer maent ieder mee-ghesel 
Uyt sijn metale kar, gevoert van een paer draecken, 
Die uyt hun groene keel vergift en solfer braecken; 
Den vasten hemel dreunt door 't woedende gedrom 
En ijsselijk gebaer van 't twistigh Engeldom. 
Elck heeft sijn wesen en oirspronklijckheyt vergeten. 
Versoenings hoop is uyt: de willen zyn beseten 
Met onversoenb'ren haet, die des te feller koockt 
Om dat sy tegen een twee broeder-legers stookt. 
De muyters vallen aen, als giftige serpenten, 
En spouwen niet dan vyer op Godes regimenten. 
Sy drijven storm op storm, en trachten met ghewelt 
Te winnen d'overhandt in 't vyerigh hemel-veldt. 
Wanneer vorst Michaël, geterght door dit braveeren, 
Recht tegen Lucifer sijn snelle kar doet keeren, 
En slingert drywerf in 't vyer-spouwende gesicht 
Den schitterenden strael van sijnen blixem-schicht. 
Den vloeck, door desen smak, stort om in sijnen waegen. 
De draeken, door den glans van 't hemelsch vyer verslaegen, 
Slaen over met de kar: sy sincken uyt de locht, 
En slepen nae beneên al 't overigh ghedrocht, 
Dat op den selven stont, met wijden muil aen 't gaepen, 
Niets van den vorm behoudt, waer in het was geschaepen, 

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

En door den selven smak ten afgrondt neder-sinckt; 
Waer naer Godts campioen voor sijne benden blinckt. 
Als eene middagh-zon, ter wolcken uyt-gestegen, 
Soo praelt hy met sijn heyr naer dien gewonnen zegen, 
En praelende, bekent, dat al den roem en eer, 
In desen kamp behaelt, behoort den Opperheer. 
  
O Seraphijnen Prins, ghy kont in onse sinnen 
Ontsteken meer vernuft dan al de Sangh-godinnen; 
Wy smaeden Helicon, en wat daer nedervloeyt, 
Wanneer gy onsen geest met 's Hemels dauw besproeyt. 
Noyt kost ons dichterdom een weerder hooft aenroepen 
Dan hem, die voren singht aen alle d'engel-troepen; 
Dan hem, die 's Heeren naem verheft van choor in choor, 
En stadigh schallen doet gheheel den Hemel door. 
Dat wy op aerde, soo als ghy in uwe zaelen, 
Dien goddelyken naem met sangh en spel herhaelen; 
Dat ons geen lust vervoer naer rijm noch poëzy, 
Dan tot verheffinghe der hoogste heerschappy! 


Men moet bekennen, dat eenige dier regelen aen den meesterlyken toon van Vondel doen herinneren; en men gevoelt wel, dat de Duinkerksche Rederyker met den verheven Lucifer van den Bataefschen hoofdzanger niet onbekend moet zyn geweest. Hy heeft ongetwyfeld den dichter beoefend, dien zyne medebroeders niet eens zouden verstaen hebben.
Door zulk eenen man voorgeleid, ging het de Rhetorikale gilde van Duinkerke wel: hy bezong onder andere den lof der Liefde, tot antwoord aen het Rhetorica van St-Winox's Bergen (Roeyaerts), dat zyn genootschap verzocht had te beschryven: Welke van de goddelyke deugden de verhevenste is. Hy beschreef mede den oorsprong en lof der Rymkonst, op de vraeg van het gilde der Dry Santinnen te Brugge, en werd deswege voor zyn gild met twee zilveren kandelaren vereerd.

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hartroerende treurgezang der middeleeuwen, dat Pergoleses geest bezielde, als hy op aerde een der hemelsche toonen weergaf, dien hy in zyne godvruchtige droomen scheen afgeluisterd te hebben, met een woord de Stabat Mater, werd mede door D.S. overgebragt. Men ontmoet deze vertaling niet onder de verscheidene, welke Willems in het Belgisch Museum heeft opgenomen (D. III. 443 sqq.).

Vol van traenen, vol van lijden, 
Stont de Moeder Godts, bezijden 
't Kruys, daer haeren Soon aen-hingh, 
Door wier siele, door wier herte 
Overstelpt van druck en smerte, 
't Sweert van rouw en weedom gingh. 
  
Ach, wat wreede droefheyt druckte 
Die ghezegende en bedruckte 
Moeder van het eenig Kindt! 
Wat al ramp quam haer benouwen, 
Toen sy moest de pijn aenschouwen 
Van een Sone soo bemint. 
  
Wie onthoudt sijn oogh van weenen, 
Siende Christi Moeder steenen 
In een smert soo onghewoon? 
Wie kan sonder rouw ghedencken 
't Leet en 't harte-wee die krencken 
En de Moeder en den Soon? 
  
Voor der menschen snoode sonden 
Siet sy Jesus, vol van wonden, 
Onderstaen der boeven straf; 
Siet sy haeren Sone sterven, 
En noch troost, noch hulp verwerven, 
Toen hy sijnen adem gaf. 
  
Reyne Moeder, bron van liefde, 
Van het leet welck u doorgriefde, 

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick meê een deel verdraegh; 
Dat mijn herte brand' van binnen 
Om dien Mensch-Godt te beminnen, 
Opdat ick hem meê behaegh. 
  
Doe dit Moeder: druck de plaegen, 
Rampen, steken, pijnen, slaegen 
Des gekruysten in mijn hert; 
Deel my meê de straf en wonden 
Van uw Soon, voor my gheschonden; 
Deel my meê sijn wreede smert. 
  
Dat ick waerlijck met u schreye, 
En met dien gekruysten lyê, 
Tot mijn ziel van hier zal gaen, 
'k Wensch met u by 't kruys te waeken, 
En noyt sonder u te staeken 
't Suchten, 't kermen en getraen. 
  
Maegt der maegden, wilt myn klachten, 
Wilt mijn bede niet verachten: 
Dat ick u versel in rouw; 
Dat ick Christi wonden, stryden, 
Hartseer, schande en overlyden 
Steeds in mijn ghedachten hou. 
  
Dat sijn wonden my doorwonden; 
Dat dit kruys me ontsteeck, verslonden 
In de liefde van dien Soon; 
En 'k door min dus in-ghenomen 
Uwe voorspraeck moogh bekomen 
Naer mijn dood voor 's Rechters troon. 
  
Dat sijn kruys mijn rust verdedigh, 
Sijne doodt mijn lust bevredigh, 
Sijn ghenae noyt van my scheyd'. 
Als dit aerdsche lijf sal sterven, 
Maeck dat mijnen gheest moog erven 
's Hemels vreê en heerlijckheyt. 



{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie daer waerlyk eene vloeijende vertaling, die, als by uitzondering in die dagen, tot in het lamme niet vervloeit; zoo dat zy rang onder de navolgingen van dit dichterlyk kerkjuweel der middeleeuwen mag nemen.
 
Van De Swaen's tooneelarbeid zullen wy nu enkele woorden zeggen. Reeds in 1707, gaf de gemelde verdienstelyke drukker Pieter Labus, uit: De zedelijcke dood van Keyser Carel den vijfden, in-4o van 48 bl. Wy vonden het eenigste, tot dus verre er van bekende, exemplaer in de boekzael van den yverigen heer De Groote, oud dichtmeester van het Rhetorica te Veurne, die 't ons gul afstond: 't is naer dit exemplaer dat dit spel, volgens den heere Willems het beste tooneelstuk van al onze vlaemsche dichters der XVIIe eeuw, in 't Belgisch Museum staet afgedrukt.
 
Ten slotte zegt de drukker tot den lezer: ‘Het is het leste werck van dien hoogh-verlichten gheest die de taele in alle sijne wercken ghestelt heeft op een trap die noyt poëet voor hem en heeft konnen bereycken. Hope dan dat den leser daerin vinden sal den geest van M. De Swaen, en waerdeeren mynen arbyt; soo sal ick my bereyden om noch een ander in het licht te brengen op 't selve formaet van dit stuck om hier achter by te voegen, oock door den voorseyden auteur.’
 
Nog gaet het tooneelspel op keyzer Karels afstand vergezeld van deszelfs ontleding, en van eenige lofdichten van vrienden des schryvers, namelyk A. De France, M. Bonda, T. Remey, M. De Cocq, C. Droomers en P. Labus.
 
Wy kunnen niet verzekeren welke het ander stuk is door den drukker beloofd; denkelyk was het de vertaling van den Cinna. Inderdaed, er verscheen in 1803 een herdruk van dit

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

werk, dat de heer Van der Est, over wien straks nader, in het leven van Jan Bart onder De Swaens werken optelt. Die vertaling heeft den moraliserenden titel van: Gebod der Liefde, ons door Christus gegeven, te veel door de Christen verzuymt, door Cesar Octavianus roomsch keizer en afgodendienaer gepleegt aen die hem moorden wilden.
 
Reeds in 1694 vertaelde de Duinkerksche dichter den Cid van Corneille op den eersten franschen druk (Duinkerke, by Van Ursel). De opdragt van dit werkje, door den uitgever, biedt eene buitengewoone omstandigheid aen: zy is aen Michiel De Swaen zelven gerigt; daer 't vertaelde treurspel buiten zyne wete door een vriend, wien hy het had medegedeeld, onder de pers kwam. ‘Al de gonne, zegt de drukker, aen wien UE. zeegbaerheyd bekend is, zullen my lichtelijck gelooven.’ Men kan echter niet ontkennen, dat Van Ursel 's mans zedigheid wat hard op den toets stelde, als hy er by voegde: ‘Duynkerke bezit in u een poëet, die sonder de minste loftuyterye by de Vondels en by de Catsen gerekent, om niet te zeggen, aen deselve voorgesteld mag worden.’ Zulke wierook stinkt.
 
Uit deze opdragt blykt, dat 's Dichters doopnaem Michiel was en geenszins Marten, gelyk eenigen dien opgeven 1, terwyl wy uit de opdragt van zynen Heiland vernemen, dat hy dit gedicht in 1694, dus tydens het verschynen van zynen Cid, vervaerdigde. Hy telde alsdan veertig jaren: wy meenen dit te moeten afleiden

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit het in zyn hoofdwerk voorkomende zonderling gezegde (I, 98):

Siet Jesus brand en blaekt, slechts veertig dagen oud: 
Gy telt nu veertig jaer, en blyft nog even kout. 


Zoo dat hy in 1654 moet zyn geboren. Dewyl zyne rymwerken kortelings na zyn ontslapen verschenen zyn, en wel in 1707, zal hy slechts omtrent de vyftig jaren bereikt hebben.
Men ziet door deze berekening, dat hy eene eeuw later dan Vondel gebloeid heeft, naest wien, ja, boven wien hem zyn drukker uit confraterschap ophief.

Een onvoorzichtig vriend is hoogst gevarelyk. 


Zyn Andronicus, na Capistron of Campistron, verscheen te Duinkerke by denzelfden Van Ursel, in 1700, en is opgedragen door het gilde van Rhetorica aen M'her Barentin, ‘raed 's konings in syne raden’ enz., beschermer van het Gilde, of (om ons uit te drukken naer den gheest der fransche tale, zegt men aldaer) ‘der vlaemsche Academie, welke hare oudheyd kon bewyzen door ghe-denckteekenen van d'ander eeuw.’
‘Niets (leest men verder), voorwaer men segghe wat men wil, niets en is 'er te vergelijcken by de fransche tooneel-spelen; oock is het onmogelijck iets volmaeckt uyt te wercken, ten zy de zelve naervolghende: ende daer en is niet dat anders kan doen spreken, dan d'inghenomentheyt die men heeft voor sijn eyghen natie: indien dan de uytnemenste fransche tooneeldichters sich niet beschaemt en hebben d'oude te ontleenen, konnen wy beter doen als dese naer volghen die d'andere verre zyn te boven ghegaen? Oock laet de Duynkerksche Academie sich voorstaen niet goets te konnen uyt-richten dan met hun naer te volghen, ende hunne wercken over

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

te setten, tot dat sy daer door bekomen hebbende sekeren trap van bequaemheyt ende volmaecktheyt iets uyt haer eyghen sal konnen uyt-wercken.’
Wy leeren nog uit deze opdragt, dat ‘de ghewoonelijcke oefeninge der Gilde was van tydt tot tydt eenige stucken voort te brenghen ende te vertoonen.’
De Duinkerksche Rederykkamer en Academie, al zyn zelfs hedendaegs die woorden niet synoniem geworden, bewonderden niet min de grootheid van Lodewyk XIV dan de fransche tooneelschryvers: ‘En sien wy niet in onse daghen den grootsten van alle de helden die 'r oyt zijn geweest, ende waerschynlyk noch staen te komen (!), je letteren soo ieverigh bejonstigen, dat hy nevens soo menige vorstelijcke eer-tytelen, sich niet en onwaerdight te voeren den naem van beschermer der fransche Academie?’
Hier zyn de twee beschermers der beide Academien tegenover elkander gesteld. Verders wordt de heer Barentin als een afgrond van wetenschap en ervarenheid afgeschilderd; want hy had in 't Parlement uitgeschenen, ‘zoo dat ook de beste pennen van Frankryk met hem gingen bezig zyn.’
Wy hebben eene schets der letterkundige afgodery willen geven ten aenzien van den franschen koning in eene stad, die de wieg was van De Swaen: zy voorspelde een afval, waerby de vlaemsche onafhanklykheid geheel moest verzwolgen worden.
Uit dit overzicht van De Swaens voortbrengselen, blykt dat zyn treurspel op den afstand van Karel V en zyn Heiland zyne voornaemste eeretitels zyn. Het is jammer dat dit laetste stuk, in verschillende kleine gezangen gesplitst, zoo chronologisch als het Evangelie afloopt, en dus, van onvoorziene situatien beroofd, het

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

kenmerk van een oorspronkelyk en scheppend genie mist.
Wansmaek kleeft den Dichter zelden aen: in een zyner toezangen echter stelt hy:

Jesu! ach, gy zyt zoo soet, 
Dat u alles lieven moet. 
Soeter zyt gy, soetsten Heer, 
Als al 's werelds vreugd en eer, 
Soeter als den honing-raet, 
Soeter als den dageraet. 


En hy soetert aldus nog 27 verzen voort. Al te veel zoets walgt, zeiden de ouden. Dit gebrek had de man denkelyk van vader Cats ontleend, voornamelyk ter plaetse waer deze zich bevlytigde om den rykdom der tael uit te doen blinken in zyne eensylbige beschryving der Nederlandsche Vrouw, zoo als hy ze wenschte, niet al te dit, niet al te dat.

Hanc qualem nequeo monstrare et sentio tantum. 


Wy zyn de eersten niet, die regt laten wedervaren aen den Duinkerkschen prins van Rhetorica, dergelyke toch schaers prinsen der Dichtkunst zyn geweest. Van hem schryft Willems in zyne Verhandeling over de Nederd. tael- en letterkunde, dat hy onbetwistbaer een der voortreffelykste nederduitsche dichters van zynen tyd is, zelfs wanneer men de hollandsche daeronder rekent. Ook verklaert die schryver ‘dat hy waerlyk verlegen is, om eene keus te doen uyt zoo vele voortreffelyke partyen, als het gedicht op den Heyland aenbieden, waerin kracht en zuyverheyd van tael, dichterlyke geestdrift en godsdienstige zielsverrukking zich overal in ruyme mate voordoen, en den lezer op de gevoeligste wyzen treffen.’
Vervolgens haelt Willems den toezang van den XVIen zang

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

aen, dien hy te regte een kunstjuweel noemt. Er heerscht een zoo gemoedelyke toon in als die in de, door ons hooggeschatte, Pia desideria van H. Hugo menigmalen doorstraelt. Ook heeft Schrant hetzelve, naest eenige andere beschryvende stukken van De Swaen, in de Proeven van Dichtkunde uit zeven eeuwen, opgenomen.
 
Verscheidenheidshalve deelen wy hier een anderen toezang mede, den voorgaenden niet onwaerdig: men vindt er ook dien balsemgeur van mysticismus in, die van het zinnelyke tot het ideale, van het aerdsche tot het hemelsche opklimt, en die, in 't buitensporige niet vallende, vele schriften van vroeger dagen aen geesten, vatbaer voor het zieleleven, zoo verrukkelyk maekt.

Lestmael sag ik in een hof 
Vele lieffelyke planten, 
Opgewassen t' alle kanten, 
Soet van geur, en groen van lof. 
Hier verschenen Violetten, 
Daer Renonkels, rood als vier, 
Animonybloemen hier, 
Ginds Narcissen sonder smetten. 
  
Ieder soort was in een perk, 
Soo nauwkeurig afgesondert. 
Dat ik t' eenemael verwondert 
Bleef aensien dat aerdig werk. 
Maer, wat wil ik dit bemerken? 
Siele, keert uw oog alhier. 
'k Sie daer eenen hovenier 
In een schoonder hofken werken. 
  
'k Sie daer bloemen wonder soet, 
Wonder cierlyk van koleuren, 
Wassen op in overvloet. 

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese staen vol purper, bloeyend, 
D'andere zyn leliewit, 
Dees als rood korael verhit, 
Die door gulde verfven gloeyend. 
  
Ieder perksken, ieder deel 
Is soo suyver onderhouwen, 
Dat geen oog oyt kond aenschouwen 
Een soo aengenaem prieel. 
Maer, waer gaen myn sinnen sweven? 
Jesu, desen schoonen hof, 
Wie men toeschryft desen lof, 
Is uw lief en heylig leven. 
  
'k Sie daer roode bloemen staen, 
Die de Roosen doen versterven, 
'k Sie er daer, wier witte verfwen 
Self de Lelie doen vergaen. 
Bruydegom van reyne minnen, 
Wit als sneeuw en rood als bloed, 
Rood door liefdens heeten gloet, 
Wit door onbevlekte sinnen. 
  
Wat al bloemen staen 'er niet, 
In den hof van uwe deugden! 
Wat al goddelyke vreugden 
Smaekt men, als men die doorsiet! 
Geen verstand kan doorgrondeeren, 
Wat genuchten men daer vindt. 
't Schynt dat sig de siel ontbind 
Om geheel naer Godt te keeren. 
  
Och, soo lang myn aders slaen, 
Wil ik desen hof doorgaen! 


De heer Van der Est, schryver van het leven van Jan Bart, onlangs verschenen ter gelegenheid van het standbeeld voor dien doorluchtigen Zeeheld opgerigt, heeft een fransche prozavertaling uitgegeven van een byna

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

tweehonderdregelig gedicht van De Swaen, getiteld Treurzang op het overlyden van Jan Bart, vervaerdigd in 1702, en verrykt met historische aenteekeningen van 's dichters vriend, Pieter Labus 1. De aenvang luidt als volgt:

Mijn pen beschreef wel eer de wonderlijke daeden 
Van onzen ridder Bart, toen sijne lauwerblaeden 
Volheerlijk wierden door des vyands bloed bespat: 
Het heugt ous allen, hoe met blijdschap heel de stadt 
Van Duynkerck menigmael dien ridder heeft ontfangen, 
Maer, laes! die vreugd is nu verkeerd in lijk-gezangen. 


Hieruit blykt, dat de zanger des Heilands over Jan Bart een uitgebreid werk vroeger had vervaerdigd; de gemelde heer Van der Est verklaert dat alle daernaer gedane opsporingen tot heden vruchteloos zyn geweest.
Ook De Swaen is een groot bewonderaer van Lodewyk XIV:

De Schotten, Britten en de Zeeuwen kunnen tuygen, 
(Ten kost van goed en bloed) wat Bart op zee vermocht. 
Soo menig-mael als hy gheweest is op den tocht 
Om voor syn Koning en het vaderland te stryden, 
En heeft by noyt ontzien noch onghemack, noch lyden.... 
De Zondt en d'Oostzee, met de klippen van het Noord, 

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zouden zeggen (soo sy maer en konden spreeken) 
Wat vlaggen dat 'er voor dien ridder syn gestreken, 
Toen hy ten dienste van den grooten Lodewyk 
In die ghewesten gaf een hooge trouwheydsblyk, 
Hooft van de Noordsche vloot, en temmer der gedrochten. 
Noyt heeft Alcides meer wan-schepselen bevochten, 
En overwonnen, als dien ridder in zyn tyd. 


Wy moeten bekennen, dat eene merkelyke verzwakking van talent zich in dit latere stuk voordoet: het is den zanger van den Heiland niet waerdig, hoewel slechts acht jaer later gedicht. Op sommige plaetsen zelfs wordt de Elegie half komiek door overdrevenheid. Men oordeele:

De doodt bevreest van hem te vinden in het wapen, 
Heeft hem op 't ledekant moed-willig aen-ghetast: 
Dus wiert dien zee-heldt op syn onverwachst verrast, 
Die anders mogelyx noyt hadde konnen sterven! 


Genoeg: de lezer moet nu overtuigd zyn van 's mans verdiensten. Kort na hem, immers in 1711, bloeiden er nog twee tamelyk goede dichters in die streken, Marinus Modewyck en A. Steven, beide schoolmeesters, de eerste te Bergen St-Winocx, de tweede te Cassel 1. Weinige anderen bragten tot ons hunnen naem over.
De Swaen heeft by de Rederykers van dit gewest te regt een grooten naem nagelaten, en welligt is hy daer meer gekend dan thans in zyne geboortestad, al hebbe zyn naem, ter gelegenheid van het oprigten des standbeelds van Jan Bart, oogenblikkelyk een twyfelachtigen eereluister uitgeschoten.

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over het aldaer bestaen hebbende Rhetorica zou men vruchteloos met Kops of Laserna Santander raedplegen: zy deelen er niets van mede. Zie hier wat wy deswege ontdekt hebben: ‘De gemelde kamer was op het einde der voorgaende eeuw, tydens de fransche omwenteling, in diep verval geraekt: voorgaendelyk hield zy hare vergaderingen boven de ouderwetsche, met torens versierde, poort der kaei, zich op 't einde der straet van dien naem bevindende. By het herbouwen der ringmuren werd dit alles in de XVIIIe eeuw geslecht. Het schynt dat men de gewoonte had zich in die kamer op rym aen te spreken: het waren de rymtjes! Het volgende vertelselken getuige zulks: zeker lid, met name Boubereel, die men wilde doorzenden, werd met dit complimentje, by 't intreden binnen de kamer, toegesproken:

De Rhetorike in 't geheel 
Die heeft den jert van Boubereel. 


De rymlaer antwoordde staende voets:

En Boubereel van gelike 
Die heeft den jert van heel de Rhetorike. 


Van dergelyke improvisatien beware ons de goede smaek!
Nog kunnen wy iets zeggen over hetgene wy aengehaeld hebben uit de opdragt van 's Dichters hoofdwerk, waer men gewaegt van ‘eene vermaerde Abdy, waerin de volmaekste stukken van D.S. als begraven liggen.’ Die abdy namelyk was die van Bergen St-Winox, waer een zoon des Dichters zich had begeven. Zyne verdiensten verhieven hem tot het ambt van tresorier en, daer hy als een der drie candidaten tot abt was voorgedragen, zoude hy dit waerschynelyk bekomen hebben, had de Koning niet raedzaem gevonden de Abdy in commande

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

te stellen. - Al de handschriften des dichters gingen tot dit gesticht over, en zyn er tydens het omwenteling-vandalimus, op 't einde der XVIIIe eeuw verloren geraekt 1.
Onze gentsche drukker Snoeck, die Pater Poirters, na de tweeen-dertigste uitgave, heeft geprent, en den herdruk van Wolsschaten's Dood vermaskerd aenkondigt, zou waerschynelyk geene slechte boekspeculatie doen met De Swaens Heiland uit te geven, doch verbeterd en in 't moraliserende gedeelte merkelyk verminderd. Ook de man van smaek en gevoel zou dan De Swaen niet zelden om zyn vloeijenden versbouw, poëtische uitdrukkingen en wendingen, alsmede om zynen rykdom van beelden bewonderen, en, wat meer zegt, om zyne reine godvrucht en hartelyke zalving, beminnen.

O Dichtkunst, Hemeltelg! uit godlyk zaed geboren, 
Wat roem gelykt uw roem? De Godsdienst mint u teêr; 
In u eerbiedigt zy een zuil van hare chooren: 
Die lauwer siert uw kruin met onverwelklyke eer. 


Gaerne sluiten wy met deze verzen van Broes.
 
PRUDENS VAN DUYSE.






{==t.o. 415==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	Bl: 415.==} {>>afbeelding<<}
    


{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}


De dieren door de pest aengedaen. 

(Vrye navolging van La Fontaine.)


Een plaeg, die schrik alom verspreidt, 
Plaeg, die de Heer der hemelkringen 
In zyn verbolgenheid 
Op aerde zond tot straf der booze stervelingen, 
De pest, - dewyl ik haer moet noemen by haer naem, - 
De pest, alleen bekwaem 
Om op een enklen dag er duizenden te dompelen 
In d'afgrond, kwam het ryk der dieren overrompelen: 
Zy stierven alle niet, maer alle waren ziek, 
Schoon voortyds menigeen zoo frisch was als een bliek. 
Men zag er geen, die bezig waren 
Met zoeten nooddruft te vergâeren; 
Noch wolf, noch Reinaert gingen uit, 
Verlekkerd op onnooz'len buit. 
De tortelduiven zag men zelv' elkander vlugten: 
Er was geen liefde meer, en dus ook geen genugten. 
De Leeuw hield raed, en sprak: ‘Myn waerde vrienden al, 
'k Vrees dat wy 's Heeren gal 
Ontstoken hebben door de zonden: 
Wy hebben nu al lang die strafplaeg ondervonden. 
Dat dan de schuldigste zich offere in den nood! 
Dat hy voor onze misdaên bloede, 
En afweer 's Hemels geeselroede! 
Ligt redt hy al zyn broeders door zyn dood. 
Wy lezen soms in oude boeken 
Van zulk een offerplegt. Nu, laet ons onderzoeken 
Onze oude levenswyze, en zonder veinzery 
Al onze bosheên vry 
Voor iedereen belyden; 
Zoo komt weêr hoop op betre tyden. 
Wat my betreft, 'k heb menig schaep gekraekt, 
En daervan lekkre sier gemaekt. 
Wat had het arme dier misdreven? 
O! niets; het leidde een leven, 

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat vry bleef van de minste schuld, 
Het tergde nimmer myn geduld. 
Myn zwelgzucht ging bywylen nog al verder: 
'k At soms, tot stilling van myn lust, 
Den herder. 
Ik zal dan, moet het zyn, als offerand, gerust 
En kalm op 't heilig outer bloeden, 
Opdat de Hemelwraek niet langer blyve woeden. 
‘O Koning, sprak de Vos, gy zyt al veel te goed, 
Al veel te scrupuleus, te nauwe van gemoed. 
Hoe? schapen eten, die onnoozle pryen, 
Wel! is dat zonde? O neen! geen' zonde! beuz'laryen! 
Gy deedt hun, magtige en geduchte Heer, 
Met ze op te knappen zeer vele eer. 
En wat den herder raekt, dien gy hebt opgeëten, 
Een ieder mag het weten, 
Dat hy nog feller straf, o Koning, waerdig was; 
Vermits hy een was van die lieden, 
Die over 't dierenras, 
Als keizer Nicolaes, met willekeur gebieden.’ 
Dus sprak de slimaerd, en de vleijers riepen uit: 
‘Hy heeft de zaek met veel welsprekendheid beduid!’ 
Men dorst niet al te diep doorgronden 
De schroomelyke zonden 
Van Tyger of van Beer, of eenig' andren vorst, 
Die menigmael naer 't bloed der schuldeloozen dorst, 
En regt, en wet, en goede reden 
Met voeten durft vertreden. 
Elk hunner, zelfs het huislyk dier, 
De hond, was volgens hen een heilig wezen schier. 
Maer de Ezel kwam op 't laetst, en zeide: ‘lieve broeders, 
Het heugt my, dat ik, met den zoon des ezelhoeders, 
Eens ging voorby 
De schoone weide van Sint-Pieters ryke abdy. 
'k Had grooten honger, makkers, 
'k Zag klaver, malsch als nauw er groeit op andere akkers; 
Ook kwam de duivel, zoo ik peis, 
Op deze reis 
Meer dan op andren tyd geweldig my bekoren. 
Ik docht, ik wederstond, ik bad: maer 't was verloren. 

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer alles my tot zonde dwong, 
Schoor ik van deze wei de breedte van myn tong. 
Dat was niet wel gedaen; 'k beken het droef van herten: 
Die zonde werd voor my een bron van bittre smerten. 
Misschien wascht eens 't berouw myn grove misdaed uit.’ 
Zoo sprak hy. Elkeen riep: ‘Gryp, gryp den schelm, den guit! 
Hoe? 't gras gaen eten van een Godgewyde abdye! 
Wat yslyk gruwelstuk! wat heiligschenderye!’ 
Een Wolf, die Cicero soms in het vlaemsch wel las, 
En taemlyk wel ter tale was, 
En met den Ezel nooit in vriendschap en in vrede 
Geleefd had, hield een schoone en lange rede, 
En hy bewees zeer duidelyk, 
Dat men dit snoode dier, die plage van het ryk, 
Dien kalen, schurftigen, moest aen de galge hangen. 
En ieder juichte toe by 's redenaers verlangen. 
Ocharm! en de Ezel, die zoo weinig klaver at, 
Welk feiltje hy opregt voor elk beleden had, 
Die armen ezel moest zyn misdaed duer bekoopen, 
Terwyl men ongelet de moordenaers liet loopen. 
Naer dat gy arm of ryk zult zyn, 
Gekleed in grove py, of purperrood satyn, 
Zal 't vonnis van het hof, op 't einde van de zaken, 
Of wit of zwart u maken. 
  
D. CRACCO. 


De opsteller dezer fabel, wiens meesterlyke vertaling van Homerus en van Virgilius, in Nederduitsche hexameters, wy zeer verlangen in het licht te zien verschynen, heeft dit stuk, benevens nog meer dan drie duizend andere verzen, zonder behulp van eenige boeken, vervaerdigd, in der tyd dat de weleerwaerde man buiten alle maetschappelyk verkeer werd gehouden.
De Redaktie van het Belgisch Museum.








{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fragment uit een oud berymd Passionael.


‘Toghet mi here, des biddic u, 
Den wech daer ic in mach gaen, 
Ende daer ic vinde dine knapen saen, 
Die mi doopsel moghen gheven!’ 
Doch heeft hijt also bedreven 
Dat hi den heiligen bisscop vant, 
Dien hi om dopen bat te hant. 
Hi dooptene ende hieten met 
Gregorius, ende leerdem Goods wet. 
Ten jare omme sendi daer mede 
Sulc present als hi eerst dede. 
Van desen moet ic hier begheven; 
Want en vant niet meer bescreven. 



Van sinte Menuse van Carthago.

XLIII.


Te Gallen waert wert oec gesant, 
Om Goods wet te doene becant, 
Van Sinte Peter een Menius: 
Dese was geboren, ic last aldus, 
Van Rome van edelre geboort, 
Ende hadde ontfaen bisscops woort 
Van sinte Peter, diene sende dane, V. 20 
Mitten subdyake Domiciane, 
Ende wert begraven aldaer. 
Dies wert Sinte Menius therte al swaer, 

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende keert te Sinte Peter saen, 
Ende dede hem al dit verstaen, 
Ende Peter andwoerde gberede: 
‘Nem dese fringe van minen clede, 
Ende ganc daer hi begraven es, V. 28 
Ende lecse op hem, ende sech na des: 29 
Jhesus heeti op staen, 
Voort heeti Peter, onse meester, gaen 
Mit mi doen dat hi di beval.’ 
Ende dit dede Sinte Menius al, 
Ende verwecte sinen gheselle. 
Doe ginghen si voort, als die snelle, 
Recht te Catheloengen waert, 
Want hen bevolen was die vaert, 
Ende in den weghe genasen si vele 
Sieken, van menigherhande quele, 
Bi der gracien van Onsen Here. 
Noch hoort een deel van desen mere. 




Van sinen Mirakelen.

XLIIII.


In Catheloengen quamen si daer nare, 
Daer si begonden te predicken tware; 
Maer si waren so verhert die lieden... 44 
............. 
Om dat sine niet horen wouden. 
Si wilden beteren hare scouden. 
Dus wert hi brocht mit eren voort 
Te Catheloengen waert, ter poort. 
Ende als hi quam der poorten gehende 49 
Quamen .iij. lasers ende .iij. blende 
Hem jeghen, die hi ghenas ter stede, 
In den name der drievoudichede. 

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende als si quamen in die stat 
Quam hem .i. jeghen, diene besat 
Dien duvel, entie ghenas hi mede. 
Dus wert mit groter weerdichede 
Sinte Menius bisscop daer, 
Ende wast wel .xxiiij. jaer, 
Daer hi binnen dede menige doghet, 
Dies sijn ziele nu sere verhoget. 
Dit heb ic u nu ghedaen in scijn, V. 61 
Van Sinte Peter ende van den sijn; 
Maer nu wil ic dat ghi hoort 
Van Sinte Pauwels jongers voort. 




Van Sinte Tecla.

XLV.


Eens liet Sinte Pauwels die poort 
Tantiochen, ende ghinc voort. 
Tot Ycaoen volgede in sire scaren 
Ghesellen, die gevenst al waren. 
Een, hiet Symphorus, heeft dit verstaen, 
Ende is jeghen Sinte Pauwels ghegaen, 
Ende heeften oetmoedelike gegroet, 
Dat hi den andren niet en doet. 
Die ghene, die gheen goet en jagen, 
Diere om bolghen, ende vraghen: 
Twi dat hise niet en groet? 75 
Hi sprac: hine saghe in hem geen goet. 76 
Dus heefti Sinte Pauwels geleet 
In sijn huus, die al ghereet 
Onse gelove daer ghinc leren 
Die tot hem quamen, minre ende meren; 
Wies leren so wel behaget 
Tecla, eenre edelre maghet, 
Dat si node yet van hem sciet, 
Ende wilde doen dat hi haer hiet; 

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtan was dese joncfrouwe 
Mit enen Tamyrius gedaen onder trouwe. 
Also dat Teclen moeder verstoet 
Die te Tamuruse sende metter spoet, 
Dat Paulus had sine bruut gekeert 
Als van hem, ende al ondeert. 
Dese Tamyrus hier toe dede V. 91 
Sine macht, entie moeder mede, 
Dat Tecla dede haren wille. 
Als sine mochte, lude no stille, 
Dede men Paulus karkeren sware, 
Ende Tecla hem volgede nare. 
Daerna dat mense bede brochte 
Vor den juge daer onsochte. 98 
Gheslagen was die heilige man 
Ende uter poort ghesteken dan, 
Ende Tecla was gewijst ten viere. 
Daer spranc si willende in, maer sciere 
Quam .i. regen, die tfier uut dede; 
Een eertbeve quam so groot mede, 
Die den menighen dleven nam, 
Also dat Tecla danen quam, 
Ende quam daer was in stilre ware 107 
Paulus, ende si wilde haer daer nare 
Doen berecken na enen man, 109 
Ende also hem volghen an; 
Maer Paulus heeft verboden hare. 
TAntiochen ghinghen si daer nare. 
Daer wert geware Tecloens scoenhede 113 
Een, die meeste van der stede, 114 

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een die men Alexander hiet: 
Grote miede die Paulas behiet V. 116 
Om Teclen, dat niet en dooch, 117 
So dat hi doe an haer vlooch, 
Alse te helsene mit crachte; 119 
Maer si stacken van hare mit machte, 
Ende seide: Si ware wel gheboren 
Van Yconen; dade hi haer toren, 122 
Het soude hem te quade vergaen. 
Doe brochte hise voor den juge saen, 
Ende seide dat haer gelove waer quaet, 
Ende dat te hare pinen bestaet 126 
Versleten te sine van quaden dieren; 127 
Soe en wasser anders geen jugieren. 
Doe gafmense te hebben in hoede 
Eenre vrouwen, edel ende groot van goede, 
Dies dochter niewinghe was doot: 131 
Trifene hiet dese vrouwe groot. 




Van den Selven.

XLVI.


Nu werden die diere al ghereet, 
Daer Sinte Tecla jeghen street 
Bider helpe van onsen Here, 
Datter haer af en quam gene dere. 
Dies wert gram Alexander, 
Dier meer toe dede dan een ander, 
Ende dede ·iij· grote wilde stiere 
Te samen coppelen, die mit viere 
Behanghen waren al omtrant, 
Daer men Teclen vaste an bant, 

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om datse die stiere so souden 
Te sticken slepen achter mouden; V. 144 
Maer tfier verbernde Teclen banden, 
Entie stiere liepen wech te handen. 146 
Trifenen, als ghi mi hoort nomen, 147, 148 
Was hare dochter te voren comen, 
Die haer seit: ‘Nu hout in hoede 
Tere dochtere Teclen die goede, 150 
Ende dat si voor mi bidde bit hare!’ 
Hier om wert Tecla also clare 
Mit Trifenen voorwart mere, 153 
Dat, als si sach dat grote sere, 
Dat men Teclen doen soude, 
Viel si recht als doot ter moude. 
Ende Alexander, die dit sach an, 
Sprac: ‘juge, laet quite Teclen dan, 
Dat Trifene niet en stervet, 
Dat die keyser niet en verdervet 
Dese stat, als hi verstaet al bloot 
Dat Trifena sijn nicht is doot.’ 
Aldus wert verloest Tecla. 
Ende Trifena haer quam daer na 
Dat si bi Sinte Teclen leren 
Volmaect was int gelove Ons Heren. 
Achte daghe bleef si daer. 
Doe socht si ende vant daer naer 
Sinte Pauwels, bi wies rade 
So volmaect was in heiligher dade. 170 
Bi sinen orlove ghinc si sint 
Te Yconien binnen, ende vint 
Tamyrus haren brudegom doot. 
Die moeder levede; in pinen groot 

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dede si ter moeder, lange stonde, 
Te leren, maer sine conde. 
Doe voer si te Celencien int lant, 
Daer si goods wet dede becant. 
Si starf daer ende voer te rusten 
Daer ons sere na mach lusten. 




Van anderen Sinte Pouwels jonghers.

XLVII.


Ander jonghers hadde menich een 
Sinte Pauwels, daer ic engheen 
Ghewach of en doen, van dien 
Die wi in die martirlogie sien, 
In hoymaent op die vierde calende 
Dede Sinte Tropijn sinen ende, 
Te Aerlaten, die daer in tlant V. 187 
Deerste bisscop was gesant 
Van Sinte Pauwels, diere in dede 
Menighe grote nuttelichede. 
In hoymaent op die eerste none 
Dese Tytus sinen ende scone, 
Te Creten, daer hi bisscop sat; 
Want hem Sinte Pouwels geboot dat. 
In maerte op die kalende xiijde 
Sinte Onisius verdiende 
Te doene ene salighe doot: 
Dese was van predikens noot 
Tot Ephesum bisscop gelaten: 
Sint so ghinc hi sire straten 
Van dane, ende quam te Rome, 
Daer hi gesteent was, als ict gome; 202 
Ende sijn lichame wert ghevoert sint 
Daer hi bisscop was bekint. 

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heilige maghet Potenciane 
Na menigen anx, na menigen bane 206 
Dat si gebrocht was, weerde 207 
Menighen mertelare ter eerde. 
Na dat si hadde ghegeven al 
Haer goet den armen, groet ende smal, 
Deed si enen swaren ende, 
In junius op die xiijde calende. 
Opten selven dach so dede 
Haer vader sinen ende mede, 
Sinte Prudent, die ye sint voort 215 
Dat hi hadde kerstene wet gehoort 
Sonder smette hevet gelevet, 
Daer hi nu den loen of hevet. 218 
Ter vijfter kalende van Julius 
Vinden wi van Cresente aldus, 220 
Die van Sinte Pauwels ontfinc 
Over Gelatien des bisscops dinc, 222 
Ende ghinc in Gallen, daer hi leerde 
Vele volcs ende bekeerde, 
Daer hi na rechte had bisscops stede, 
Daer hi salighen ende dede. 
In oestmaent der xiiijder kalende, 
Wi van Sinte Epastes venden, 
Die van Sinte Pauwels was gesat 
Tot Thoulousen, in sbisscops stat, 
Ende hi wert een mertelare 
Voor gode Onsen Here mare. 232 

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sinte Pauwels van Nerboene 
Wert geset in sbisscops doene 
Van Sinte Pauwels Ons Heren, 
Daer hi te Spaengen waert ghinc leren, 
Ende Nerboene, daer hi in dede 
Menigherhande nuttelichede, 
Die daer dede des levens lide, V. 239 
In december op die eerste yde. 
Dit heb wi van den princen groot, 
Peter ende Pauwels, die die doot 
Leden bi Nero te Rome, 
Ende van haren discipelen some, 
Hoe dat si enden haer leven, 
Als wijt verstaen bescreven. 
Nu keer wi te Nero weder, 
Die tgheloove wilde werpen neder. 




Van Sinte Vitale ende Valerien passie.

XLVIII.


Nu wert in Ytale ghesant 
Van Nero den tyrant 
Paulijn, om baeliu te sine 
Van den lande, entie kerstine 
Te dodene, daer hire of heeft gehoort. 
Te Ravene quam hi in die poort. 
Een ridder was mittesen Pauline, 255 
Vitalis, die al stillekine 
Kerstijn was. Nu quamt so voort 
Dat Paulijn vant daer in die poort 
Enen kerstijn phisisien, 259 
Dien hi te hant ter pinen dede tien, 260 

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ter doot een deel wert in vare; V. 261 
Ende Vitales werts gheware, 
Ende riep aen hem, die Ursijn hiet: 263 
‘Broeder Ursijn, wats di ghesciet? 
Du, die andere ganst in noden, 265 
Wiltu di selven ewelike doden? 
En verlies niet dine crone, 
Daerti toe comen is nu scone!’ 
Alse Ursijn dit heeft verstaen, 
Heefti blidelike ontfaen 
Vitalis groenen mit eren, 271 
Ende wilt voort meer niet keren 
Te Paulijns sijns heren zale. 
Paulijn wert gram ende deden halen. 
Als hi hoorde dese mare 
Dedine tormenten sware. 
Doe hiet hi sinen knapen dit 
Dat si maken enen pit 
Totten watere, ende si dan 279 
Daer in setten den heilighen man; 
‘Ende wil hi dan niet anebeden 
Onse goden, al daer ter steden, 
So vult den put mitter eerde, 
Ende laten daer in: gaet uwer veerde!’ 284 
Ende si hebben also ghedaen. 
Al te hant so wert bestaen 286 
Apollonius van den viant 
(Dat was die den raet vant 
Hoe dat men Vitale ontlive): 
Liii. daghe riep die keytive: 290 

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Vitalis du verbrant mi al!’ 
Ende na dit ongheval 
Heeft hem verdronken die keytijf. 
Valeria, Vitalis wijf, 
Wilde wech voeren haren man. 
Een groot hoop onlovigher man 
Die hare teten boden 
Van de offerande van haren goden, 
Dat si maecte herde onmare; V. 299 
Want si seide dat si kerstijn ware. 
Daer sloegense die quade liede, 
Dat se cume hare misniede 302 
Levende brochten te Melane. 
Den derden daghe, na minen verstane, 
Voer si mit ziele tOnsen Here, 
Daer si sal sijn emmermere. 




Van haren kinderen Gervase ende Prothase.

XLIX.


Doe dese heilighen dus lieten tleven 
Hebben si wech ghegeven 
Haer goet den armen, vele waes. 309 
Dit waren Gervaes ende Prothaes, 
Ende helden hare in Nasarius woene. 
Nasarius was eens joden sone: 
Sijn moeder kerstijn was vercoren, 
Ende was van Rome gheboren. 
Als hi was van .xii. jaren, 
Wonderdem herde sere twaren 316 
Dat sijn vader die joetsche doctrine 
Helt, ende sijn moeder kerstine. 

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer bi gode, diene maecte vroeder, 
So helt hijs hem al an die moeder. 
Die vader, diene minde sere, 
Troestene ter joetscher lere, 
Ende daer na verstont hi saen 
Dat hi kerstendom wilde ontfaen; 
Dies hi sere was te barenteert. V. 325 
Ende some heefti gheviseert 326 
Hoe dat men die kerstine verblint. 
Maer dat kint en achtes twint, 
Ende liep saen totten heilighen man 
Paeus Lines, daer het van 
Dat kerstenheit heeft ontfaen; 
Ende prediken heefti bestaen, 
So dat hem van sinen magen 
Wert ghebeden, die sijns ontsagen, 
Dat menne daer omme ontliven soude, 
Dat hi van dane varen woude. 
Ende hi dede dat men hem seide, 
Ende sijn vader gaf hem te geleide 
Vii. somers wel geladen, 339 
Daer hi den armen mede stont in staden, 
Daer hise achter lande vant. 
Als hi ghevaren quam daer omtrant 
X jaer, doe quam hi te Milane: 
Daer vinc hi dat predicken ane, 
Ende vragede om die kerstinc. 
Van den bailiu Analine 
Wert hi ghevaen, ic leest aldus. 
Gervasius ende Prothasius, 
Om dat se groot van mare sijn, 
Wilse niet doden Anelijn; 
Maer mit lange houden gevaen 
Waende hem haer wet doen ontgaen. 

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese ende dander ghevangen dus 
Heeft gevoet Nazarius, 
Also dat mens wert gheware. 
Doe wert hi geblouwen sware, V. 356 
Ende gesteken uter poort. 
Als hi ghinc, weder ende voort, 358 
Is hem comen sijn moeder an, 359 
Onlanghe doot, ende hiet hem dan 
Dat hi hem make ter veert, 
Om predicken te Gallen weert, 
So dat hi tere steden coemt, 
Die men Ginellus in latine noemt: 
Vele volcs so doopti dare. 
Ene edel vrouwe van goeder mare 
Heeft hem Celsus, haer kint, bevolen 
Te dopene, ende na sijnre scolen 
Te leren, also als hi dede; 
Want het hem bleef volgen mede. 
Alse Danabas horede, die Judas, 
Die reweert van Gallen was, 372 
Heefti Nasariuse gevaen 
Mit Celsus, ende in den kerker gedaen, 
Alse smorghens nemen tleven; 375 
Maer sijn wijf deets hem begheven, 
So dat hise ganghen liet; 
Maer te predicken hi hem verbiet. 




Van Sinte Nasarius ende van Celsus.

L.


Eene stont hier na, en cans genoemen 379 
Hoe lange, sijn si te Romen comen, 

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer Nasarius brochte voort 
Eerstwerf Ons Heren woort, 
Ende heeft daer vele volcs bekeert, 
Ende ene kerke ghefondeert, 
Ende wiede maer enen vicaris. V. 385 
........... 
Dat men verdrinke in die zee! 
Den sciplieden hiet hi mee, 
Of hi van verdrinken ontga, 
Dat sine verbernen saen. Daer na 
Wert hi ende Celsus dat kint 
In die zee overboort gesint. 391 
Ende dat weder wert so fel 
Dat die sciplieden waenden wel 
Verdrincken; ende dat si hadden gedaen 
Began hem berouwen saen. 395 
Daert hem te vresen stont aldus 
Saghen si Nasarius ende Celsus 
Blidelike opt water te hem waert comen, 
Ende si dan hare afgode verdomen. 
Die heiligen in die scepe quamen, 
Ende voeren te lande blide te samen. 




Die passie van Gervase ende Prothase, Nasarius ende Celsus.

LI.


Rechte voort ghingen bedieden 
Goods woort die heilige lieden, 
So dat si te Melane quamen: 
Servase Prothase si vernamen, 
Ende bleven te samen ene stont. 
Alse dat Aniline wert cont, 

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heefti Nero onboden aldus. 
Sint dat te Rome quam Nasarius 
Ende vant sinen vader kerstijn wesen, 
Die hem seide hoet quam te desen 
Bi Sinte Peter, diet hem riet, 
In visioene. Menich verdriet 
Nasarius te Rome doghede 
Om Goods woorde die hi togede; 
Ende, na menigerhande pine, 
Wert hi gesent tot Aneline, 
Diene mit Celsus dede onthoefden. 
Si, die kerstenlike gheloofden, 
Hebben in enen boemgaert geleit 
Dien lichame. Nachts wert geseit V. 421 
Van den mertelaren dit bediet, 
Enen die Ceracius hiet: 423 
Dat hise in sinen huse groeve. 
Hi dede dat ende tsinen behoeve 
Wert sijn dochter saen ghenesen, 
Die langhe jechtich hadde gewesen. 
Hier na langhe dede openbare 
Onse Here dese .ii. mertelaren 
Bi Ambrosise den heiligen man.... 430 
........... 
Nero heeft uwer vergeten nu 
Doopt ons lieden, bidden wi u, 
Ende daer ghi wilt so gaet daer naer.’ 
Si doopten die .ii. aldaer, 
Ende .xliiii. mede tier scaren, 
Die daer oec ghevanghen waren. 
Hier na dede men te verstane 
Pauline, meester over die gevane, 
Dat Proces ende Marteniaen 
Kerstenheit hadden ontfaen. 

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hi heetse vaen ende carceren; 
Des morghens dedise voor hem keren, 
Ende heeft hem neernstelike geboden 
Dat si weder keren ten goden. 
Als si sijn heten maecten onmare V. 445 
Dedise tormenteren sware, 
Ende, na menigherande torment, 
Wert Paulijn mit enen oghe blent. 
Doe waren si mede in den kerker gedaen. 
Ten andren daghe wert bestaen 450 
Pauline mitten viant, 
Ende sterf also te hant. 
Sijn sone Pompinius 
Dede den baliu te wetene aldus, 
Diet voor den keyser dede te verstane: 
Van Processe ende Martiniane 
Tonthoefdene gebootse Nero, 
Ende dat wert gedaen also. 




Van Sinte Tymotheus ende Apollinaris.

LIII.


Doe een Lapidius hadde die macht 
Van der baelgien was voer hem bracht 460 
Tymotheus, om dat hi woude 
Dat hi die Gode aenbeden soude. 
Ende alse Tymotheus dat 
Ontseide, was hem menich gat 
Gheslegen in den live sijn, 
Daer men in warp calc ende asijn. 
Hi lovede Gode in dier gelare 467 
Als of hi sachte gesalvet ware. 
Een, die Apollinare hiet, 
Twee enghelen bi hem staen siet, 

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die seiden: ‘Tymothei, wi sijn 
Ghesent te di, om di doen in scijn V. 472 
Wat men in den hemel doet. 
Hef op dijn hoeft.’ Hi deet ter spoet, 
Ende sach Jhesus ter rechter side.... 


Dit fragment, geschreven op twee stukken perkament, die te samen een enkel blad in groot folio van acht kolommen hebben uitgemaekt, elk van omtrent 80 regels, schrift der XIVe eeuw, behoort den heer A. Puichart, te Brussel, en is my medegedeeld door myn' vriend den heer Baron Jules de Saint-Genois. Nergens wordt het bestaen van dit berymde Passionael vermeld, hetwelk naer latynsche Martyrologiën schynt vervaerdigd. Zulk een groot handschrift in folio, met vier kolommen op elke bladzyde, moet een ontzachlyk aental verzen hebben bevat, en getuigt al wederom van den grooten rykdom onzer vroegere letterkunde.
 
J.F. WILLEMS.





{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vlaemsche beweging in Duitschland beoordeeld.

De waerdige houding, welke het belgische staetsbestuer tegenover de vlaemsche beweging thans neemt, moet een ieder overtuigen dat de pogingen der Vlaemsche Belgen geen nutteloos krachtverspillen is, ja dat er mogelykheid bestaet om de grieven, ten jare 1841 aen de kamer der volksvertegenwoordigers kenbaer gemaekt, uit den weg te doen ruimen. Die pogingen echter worden nog steeds miskend in Belgie zelve, waer de fransche dagbladschryvers den grooten hoop onzer landgenooten aen den leiband houden, en om meer dan eene reden het veilig oordeelen die beweging ‘un orage dans un verre d'eau’ te heeten, gelyk laetst een Franschman te Brussel met regt franschen geest zich uitdrukte, by 't schryven over een onlangs in Duitschland verschenen hoogstverdienstelyk werk, getyteld: ‘Belgien in seinen Verhâltnissen zu Frankreich und Deutschland mit Bezug auf die Frage der Unterscheidunszölle für den Zollverein, von Gustaef Höfken.’ Dat is: Belgie in zyne verhoudingen tot Frankryk en Duitschland in betrekking tot de vraeg der onderscheidingstollen (droits différentiels) voor het Tolverbond, door Gustaef Höfken.
Het spreekt van zelf dat de Franschen, te Parys, over onze beweging niet gunstiger denken dan hunne zendelingen en handlangers te Brussel: zy moeten nog het vierde eener eeuw lang een tournée en Flandre

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

doen, voor zy ons verstaen zullen. Gelukkiglyk worden wy niet overal evenzeer miskend: Duitschland slaet ons met aendacht gade, en ziet juist geheel iets anders in onze beweging: het noemt ze edel en grootsch, en zyn uitstekendste mannen kwamen ons reeds van naby beschouwen. In de inleiding van bovengenoemd werk heeft Gustaef Höfken, als een echt duitsche opmerker, haer beschouwd, niet alleen op haer zelve, maer ook tegenover de staetspartyen die Belgie verdeelen. Kan het iemand onzer onverschillig zyn te weten wat men over den Ryn van ons denkt? Wy gelooven het niet, en daerom aerzelden wy geen oogenblik het gedeelte dezer inleiding, dat over de zaek handelt, voor het Belgisch Museum te vertalen, de staetkundige bemerkingen en de waerdeering der staetspartyen voor rekening van den schryver latende.
 
In geenen tyd welligt wendde Duitschland met zoo veel opmerkzaemheid en verwachting den blik op Belgie als tegenwoordig. De grond daervan is tweederlei. Van den eenen kant verwekt de gemoedsstemming in Duitsch-Belgie, de zoogenaemde Vlaemsche Beweging, welke door litterarische ontwikkeling der nederduitsche tael het land van vreemde geestverdrukking bevryden wil, onze warmste deelneming: ze raekt onze innigste gewaerwordingen en neigingen aen. Trots alle staetstormen heeft in Vlaenderen het duitsche leven zich in den kiem gezond gehouden, en niet alleen daer, maer zoo ver als deze tak van den duitschen boom zich van oudsher door Limburg, Zuidbraband, en Henegauw in den Walenhoek verspreidt, begint hy op nieuw uit te botten, zelfs bloemen te schieten. Wel is waer de fransche tael weegt nog drukkend op de aenzienlyke, vooral bureaukratische kringen, op de geregtshoven, hooge scholen en wat anders het volk zou moeten toebehooren; maer de aloude burgerzin ontwaekt en verzet zich, met even veel aenhoudendheid als hooge verheffing, tegen het onstuimig waelsch gedrom.

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stemmen, getuigen van den moed eener echte begeestering, reeds vol van eene zoete lieflykheid en toenemende vuerkracht, klinken voor de geheele wederhelstelling der sedert de Borgondische heerschappy over Belgie besprongene, doch nooit verloren gegane regten der landspraek, en vinden onloochenbaren weerklank by het edelere gedeelte des volks. Waerlyk, daer zyn reeds door de Vlamingen blyde veroveringen op het veld der letterkunde gedaen; jeugdige schryvers zyn plotseling by scharen, gelyk de voorjaersche vlinders, uitgefladderd, men weet niet van waer, en zyn met eenen biënvlyt bezig den vaderlandschen korf met gezonde vruchten en inheemschen kost te vullen; en de jeugd, in plaets van aen den schuimenden bokael van fransche oogverblinding, laeft zich op nieuw aen den reinen beker van duitsche geestloutering. Eene zedelyke gronding is voor de toekomst gewonnen, en wat dit zeggen wil weet Duitschland by eigen ondervinding. Kortom, voor Belgie is een nieuw schoon tydvak aengebroken, de zedelyke wedergeboorte en eigene volksontwikkeling - als een lentewasem waeit het ons van daer tegen.
Doch deze uit het innige gemoed ontwikkelde beweging, welke, in den rustigen gang omvormd en beschut, een gelouterd ryker volksleven voorbereidt, is niet eigenlyk het voorwerp van myn geschrift. Ik heb hier met een meer stoffelyk, schoon niet minder gewigtig en invloeijend, te doen, waervan de bebeschouwing dringender schynt, daer de tydsomstandigheden zelve die oproepen, en Duitschland deze zoo zelden voor zyne gemeenschappelyke ontwikkeling gunstige oogenblikken niet verzuimen durft. Dan, wat ten andere onze blikken naer Belgie trekt, is de stygende belangrykheid, welke het, byzonderlyk door zyne ligging aen de zee en het verdrag van den 1 september 1844, voor het verder tot stand komen van het Tolverbond gewonnen heeft en voortdurend winnen zal. Langs beide zyden wordt men van de waerheid dezer stelling meer en meer bewust; ook met betrekking tot handel en schipvaert heeft Belgie opgehouden voor ons een vreemd land te zyn, ja wy voeden groote hoop voor de toekomst op de wederkeerige verstandhouding opzichtens de groote en kleine handels- en zeezaken - de vergemakkelykte verovering eens magtigen onmiddelbaren noodwendigheidshandels met de overzeesche landen. Belgie's handelpolitieke verhouding met de aengrenzende landen, zoo als die zich sedert het bestaen

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den jeugdigen staet voordoet, in haer geheelen omvang grondig te kennen en te waerdeeren is daerom voor ons van veel gewigt; hiertoe zal dit schrift, het gewrocht van aenhoudende beschouwing en onderzoek, bydragen.
In beide bovengenoemde hoofdbetrekkingen, de inwendige en de uitwendige, heeft de splitsing der Nederlanden, meer nog gewis tegen de verwagting van Frankryk dan van Duitschland, over het algemeen gunstig zoo wel voor Belgie als voor ons zich bewerkstelligd. De jaren lange verblinding, zoo hier als ginder, bleef bestaen, omdat men niet bekennen wilde of tot het bewustzyn niet komen kon, dat de omstorting der hollandsche heerschappy in Belgie niet de Julyrevolutie, die wel het teeken der losscheuring gaf, noch gegronde bezwaren tegen het bestuer van koning Willem I, maer diepere oorzaken tot hefboom had, waertoe het reeds in 1828 gesloten verbond onder den beteekenisvollen naem van Unie der Katholyken en der Liberalen den grondsteen lei. Deze in 't gevolg der Julyrevolutie ingetredene beweging gaf thans der omverstorting kleur, veerkracht, uitdrukking, dewyl zy haer te gelyk steun en zege verschafte. By de toenmalige opgewondenheid der gemoederen zag men over het hoofd dat de 197 stemmen van het konstitueerend belgisch kongres de onafhankelykheid van 't belgisch volk uitspraken. Belgie's vroegere geschiedenis scheen vergeten, de erinnering vergaen dat de Belgen, vóor zy door de konventie in den franschen gordelkring werden geregen, onder oostenryksche, nog vroeger onder spaensche heerschappy gestaen hadden, zonder daerom Oostenrykers of Spanjaerds te willen worden; dat zy in 1814 en 1815 met vreugde eigendadig het fransche juk evenzeer afgeschud, als zy later geene neiging getoond hadden Hollanders van zich te laten maken; dat veeleer sedert de ontbinding van 't Borgondisch ryk, Vlamingen en Walen elk zyn eigen volkswezen onder stormen en wisselvalligheden, en trots alle diplomatische vervormingen, bewaerd hadden. Deze gemeenschappelyke volkseigene grondgedachte vereenigde dan ook, tot omverwerping der hollandsche heerschappy, beide bestanddeelen, alsmede de partyen, die natuerlyk na de volvoering huns werks weder uiteen gingen, om elkander zelf te bevechten. Ja, toen in 1830 Belgie eenen franschen prins tot vorst verlangde, geschiedde zulks veeleer om de inlyving met Frankryk te verhoeden, dan omdat het volk,

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

midden in den draeikolk der gebeurtenissen en in den onzekeren toestand, zulks gewenscht had. Edoch, hoe stond over vyftien jaren de star van Belgie? Gering en zonder aenzien begon de staet, die thans zyn kritisch tydperk reeds voorby en in het bewustzyn is dat de hem gewaerborgde onzydigheid geen schaduwbeeld, maer een op duchtigen weêrstand leunende toestand is, dat des noods met de wapenen in de hand zou moeten verdedigd worden. Gedurende eene maend arbeidde men aen de ‘legale’ omwenteling; het inrukken der koninklyke troepen binnen Brussel veranderde den toestand; de omwenteling werd geweldig, zy begaf zich op de straten begeleid van klein geweervuer en kanongedonder. Den eersten dag bleef van alle de volksmenners der ‘legale’ omwenteling slechts éen man over, Engelspach-Larivière (hoe voorspellend is deze duitsch-fransche naem!) die vol koenheid het hoofd in de schans stak, en als eenig geleider enkel door zyn onbuigzamen wil de regeeringsloosheid overheerschte. Den volgenden dag moest men mannen aenstellen van eene minder twyfelachtige ja van beproefde behendigheid. Een bestieringscomité werd opgerigt, dat na den aftocht der koninklyke troepen in een ‘voorloopig bestuer’ veranderde. Wanneer dit zichzelven op het stadhuis instelde, bestond al zyne have in eene groene tafel, twee flesschen die elk eene kaers droegen, en 10 gulden 36 cent. Dat is historisch. Van zulk een zwak beginsel ging het voorloopig bestuer uit, om eenen onafhankelyken welhaest van gansch Europa erkenden staet te konstitueeren.
Wanneer eene orde van zaken ondergaet, dan plaetst zich tusschen het verledene en de toekomst een tusschenryk, waerin voor 't oogenblik het geweld toebehoort aen wie het aenvat. Het voorloopig bestuer had nu het zegelmerk der noodzakelykheid: zy behoefde eene krachtigere: de volkswil moest gehoord worden. Een dekreet beriep by middel van kiezingen het kongres, dat uit twee honderd door de burgers regtstreeks gekozene leden samengesteld zou zyn. De vroegere generale staten gingen sedert Keizer Karel van de provinciale staten uit, gelyk thans nog in Holland. Het kongres had voor zending het van 't voorloopig bestuer voorgedragen grondwetsontwerp te keuren en de grondwet plechtig te bekrachtigen. Een gewigtige dag was de 10 november, wanneer hetzelve by den heldersten zonneschyn te samen

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

kwam. Onzekerheid en vrees weken opvolgelyk voor nieuw vertrouwen. Het bestuer legde zyn afgeloopene magt (tegen De Potter's meening) in de handen van het kongres neder, en ofschoon het daerin bevestigd werd ‘tot dat het kongres een bepaelde regeering zou vastgesteld hebben’, vereenigde evenwel de volksvergadering wezentlyk alle staetsmagt in zich: - zy beschikte oppermagtig 1. Toen blikte half Europa met medelyden of haet op Belgie; de verschyning hield men voor schimmig, ja men weerhield zich niet de Belgen ‘krankzinnig’ te verklaren. De belgische nyverheid, onder bescherming der hollandsche koloniën, en by middel van hollandsche kapitalen en schipvaert zoo hoog gestegen, gevoelde de hardste slagen; de koloniën sloten zich voor het belgisch fabrikaet; de Oostindievaerders gehoorzamende aen de eischen van den Rotterdamschen en Amsterdamschen handel, lieten Antwerpens breede haven ledig; de katoen- en andere fabrieken lagen stil, de arbeidslieden zaten zonder werk en brood, het waelsch mynwezen was in zynen aendrift gestremd, de kolen- en yzerverzendingen naer de beneden-Maes hielden op. Elkeen zag de Belgen onvermydelyk in hun verderf snellen; en hoe grooter de verblindheid zich er tegen vertoonde, hoe onbezonnener, wilder en gevaerlyker men den onwentelingsgeest hield die over Belgie heenbruischte. En evenwel hoe heeft zich alles sedert vyftien jaren vreedzaem en rustig en gedyend onder den scepter eens wyzen konings voorgedaen! Geen spoor van verstooring heeft de zoo gevreesde volksgeest achtergelaten, wel gewrochten van grootheid en roem: spoorwegen die het land doorkruissen, vaerten en andere grootsche werken. Het aenvankelyk zoo arm bestuer, meer dan magtige ryken, heeft in korten tyd milioenen kunnen besteden aen nuttige ondernemingen, die nu den staet langs alle zyden schatting toebrengen en geldbronnen openen; en nog jaerlyks besteedt het over de twaelf milioen aen dergelyke inrigtingen voor de volkswelvaert. Ja, ook de Belgen kunnen, alle zorgen ten spot, hunne oude tegenstanders met Platen's woorden uitnoodigen:
‘Dees zoo ontzetlyke vrees voor den geest, gy goeden, ontstelt u; Komt hem na, hy is lieflyk en zonder gevaer.’

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

Belgie is dezen gelukkigen toestand verschuldigd, naest Gods zegen, aen zyn gezonden zin, zyn' vlyt, de voorzichtige rust en taeije aenhoudendheid der vlaemsche gewesten, aen de ryke natuergaven en de krachtinspanningen, welke de koning tot heil zyns lands weet te bezigen. By dat alles is het er echter nog wyd af van reeds vast te staen op wenschelyke breedere grondslagen, zelfs van het zwaertepunt zyns levens zoo onderschoord te hebben, dat het zich op eene zelfstandig harmonisch inwendige ontwikkeling verblydt. Eenmael knaegt eene diepere tweespalt aen beide volksdeelen, - aen het kleinere maer heerschend waelschfransche, en aen het grootere verdrukte vlaemsch-duitsche; en zoo vertoont zich de toestand des jeugdigen staets in zyne zoo wel koophandelyke als staetkundige uitzichten naer buiten niet verzekerd, en in dit gevoel van onzekerheid dobbert Belgie nog heên en weêr, en zoekt het, nu hier dan daer, zyne verbrokkeling te ontvlugten, zonder toch tot een vast einde en in het regte evenwigt te geraken. Aen de gelukkige oplossing dezer beide, innig met elkander verbondene vragen, knoopt zich Belgie's toekomst vast; ze zyn de gewigtigste voor elke beschouwing van dit land. Wordt nu de innige-nationale tegenstrydigheid gelukkiglyk opgelost in het regtsleven des staets, wat door gelyke regtdoening aen beide deelen mogelyk is, en vindt de staet naer buiten eene houding die zyn innig evenwigt, zyn innige zelfstandigheid bevestigt, en zonder gevaer voor dezelve zynen toestand van afzondering wegneemt, wat naer myne overtuiging niet in eene verbinding met het gecentraliseerde Frankryk, maer alleen by middel eener federatieve opneming in den duitschen statenbond mogelyk is; dan eerst kan het jonge koningryk zich aen zyn volste bewustzyn van duer en gedying overgeven.
Het tegen over elkander staen der Vlamingen en Walen gelykt de vroegere Hollandsch-Belgische tweespalt, en is er tevens van onderscheiden. Belgie's geschiedenis is voor beide bestanddeelen tamelyk dezelfde, beide leven in dezelfde godsdienstige begrippen. Het mangelt evenwel het Walenkwartier aen eene eigene spraek, doch niet aen eene byzondere bedryvigheid, vereenzelvigd met de natuer en de schatten zyner berglanden. Dit geeft er eene zelfstandige, industrieele gewigtigheid aen, welke het

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

nader tot Duitschland dan tot Frankryk brengt. Zyne spraek is eigenlyk maer een patois, dat van plaets tot plaets verwisselt, en op geene beschaving en letterkunde, gelyk het Nederduitsch, roemen kan. De beschaefde Walen spreken deels fransch, deels hoogduitsch, en houden aen de eene of andere letterkunde; de gansche waelsche bevolking, een derde der belgische, telt nauwelyks 1 ½ milioen, terwyl 8 tot 10 milioen menschen nederlandsch verstaen. Steunt de waelsche nyverheid op de bergschatten, op het yzer, de steenkolen, het tin, het hout, enz., de vlaemsche roemt op de voortbrengselen des akkerbouws, op wol, vlas, hennep, als mede op zeevaert en handel en de bewerking van derzelver hoofdartikels, van boomwol, suiker, tabak. Ginds is de volksvlyt meer eene hamerende, hier eene spinnende, wevende en varende bedryvigheid. Gansch het ryk en prachtig bebouwd effene land noordwaerts van de het maesdal begeleidende heuvelketting is duitsch met alle zyne steden, de veelvuldige vaerten en het grootste deel der belgische spoorwegen, en is ons zeer naby, niet enkel in de spraek, maer ook in woonwyze, zeden, gebruiken en huislyk leven. Wanneer men dit schoone land in zyn wezen, in weerwil der ongunstige langdurige onduitsche betrekkingen, van den franschen invloed nog niet verknaegd ziet, dan moet men de hoop voeden voor zyn duitsch-blyven, en men beklaegt nog dat, door afscheuring en vervreemding van het zedelyk gemeenegoed des duitschen volks, zyne ontwikkeling vertraegd en gestremd werd. De fransche invloed vertoont zich hoofdzakelyk by de voorname stadwereld; inwendig blyft de kern des volks gaef en gezond: uit hem kiemt de yver voor beschaving en bevryding der volksspraek, en het brengt ook deze neiging reeds in het gezelschappelyk leven bloeijend te voorschyn. De bekwaemsten onder de Vlamingen begrypen wat een verlies hun volk bedreigt, en hoe dringend de nood is dit voor te komen; dat men de voortbeoefening der spraek noodig heeft en daertoe allereerst de levendige heraenknoping met de oude letterkunde, als mede eene aenleuning van daermede strookende beschaving en letterkunde, ten einde tegen de door uitwendige staetsaengelegenheden begunstigde vorderingen van 't fransche grondbeginsel krachtiger wederstand te kunnen bieden: zoo wordt geest door geest bevochten. Het geldt hier niet enkel het verlies eener edele moederspraek, maer daermede is de ontgeesting, de ver-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
smading en de knechtschap des volks verbonden; met de spraek worden des volks ziel en gemoed, zyne zeden en innigheid bewaerd. Onder een zedelyk vreemd juk verkrygt geen volk eene zelfstandige vrye ontwikkeling: deze is voor de Belgen mogelyk door de verheffing der vlaemsche volksspraek tot staetsspraek. Niet dat men daerdoor den Walen het vlaemsch wille opdringen - zy mogen in het waelsch of fransch hunne zaken beredderen - maer de tael van het grootste deel des lands moet evenzoo geacht zyn, en, als de alleen aen het land eigene beschaefde tael, den voorrang boven eene vreemde genieten, niet van deze als dienstbode behandeld worden.
Bezwaerlyk echter kan de belgische staet zich van de invloeden losmaken, waer zyne geboorte van uitging. Aen de natuerlyke werking van den voorheerschenden invloed van 't fransch in den staet durven zich volklievende mannen zoo gereedelyk niet onttrekken, om zelve te kunnen werken; de in 't fransch geschrevene dagbladen alleen leidden de staetkundige beweging, en verzekerden in de balans den doorslag aen de Walen. De haerd, waerop het vuer der vlaemsche beweging flikkert, het harte der jongelingschap, is op het staetkundig tooneel tot nog toe van weinig gewigt; intusschen juist door den jeugdigen drang en storm, den yver, de koenheid en den drift, waertoe de jongelingschap in staet is, wint van eene andere zyde de moedertael de noodige veerkracht voor een zegebelovenden wederstand. Om de bezwaren en bestrevingen der Vlamingen behoorlyk te waerdeeren, mag men twee faktoren der belgische omwenteling, het fransch liberalismus en de katholyke geestelykheid, niet uit het oog verliezen. Innerlyk gansch onderscheiden, behooren zy ook over het algemeen onderscheidene landsgedeelten toe: het walenkwartier was meer de revolutionaire, het vlaemsch gedeelte meer de katholyke faktor. Ginder werkte de omwentelende fransche geest, werd het zaed des oproers onophoudelyk gestrooid en door de Parysche zon aen 't groeijen gebragt; hier was dezelfde propagande werkzaem die de belgische omwenteling tot het uiterste gedreven heeft, en die het minst voor eene inlyving met Frankryk gestemd is. De vlaemsche gewesten waren over het algemeen stoffelyk wel, in Vlaenderen en Braband had het fabriekwezen eene uitnemende uitbreiding gekregen; Antwerpen en Oostende voerden eenen uitgestrekten, sints lang door

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

hen niet meer gekenden zeehandel. Het omzien naer de fransche spraek was dus natuerlyk in Vlaenderen een weinig geschikt middel van opstand; doch hier waren in werking het oude wantrouwen tegen het protestantsch Holland, en de door eenige onvoorzichtige regeeringsmaetregelen, door fransche liberalen toegejuicht, ontstelde en van Frankryk vlytig gevoedde bekommering der katholyke geestelykheid. Alhoewel de Franschen den ouderen stam der Bourbons verbanden, omdat zy hen voor werktuigen van priesterheerschzucht hielden, schaemden zy zich nogthans niet in een naburig land deze ten hunnen dienste begeerlyk te maken en aen te hitsen. Intusschen is dit onder beding te verstaen, dat de Belgische geestelykheid der revolutionnaire party wel is waer haren invloed liet, doch niet tot een gelyk doeleinde met haer wilde komen, en zelfs omtrent het begin der beweging zich van haer afscheurde. De geestelyke bewerker gedroeg zich meer lydzaem, schoon steeds een nul achter de eenheid vertoonende; de andere bewerker was de dadige, de bewegende. Vlaenderen volgde nu schoorvoetend, ja deels weêrstrevend en met afschuw; doch de verhoudingen waren te ongunstig, de gevolgen te onzeker dan dat het pogingen zou gedaen hebben van een ander doelpunt te betrachten. Van hier gaet de tegenwoordige toestand van zaken uit. Daer de waelschfransche party de omwenteling doordreef, maekte zy zich van het bestuer meester, en bezettede alle plaetsen met hare mannen; Duitsch-Belgie geraekte in een ondergeschikte, onderdrukte stelling, en werd overstroomd met waelsche beambten en ‘franskiljons.’ Tot hen behoorden tot heden toe de ministers, die allen meer of min denzelfden franschen omwentelingsgeest hartelyk volgden: men wilde Belgie centraliseeren; Brussel zou een belgisch Parys, het middelpunt van geheel het staetkundig leven worden; aen de hoofdstad, van waer de Zuid-Brabandsche revolutie uitging, zou de heerschappy verblyven. Maer de vlaemsche steden en gewesten zyn in de ziel afkeerig van het fransch centralisatiebeginsel.
Niemand zal willen staende houden dat Belgie reeds in bezit is van al het goede der vryheid - het ware een gering kleinood, by eenen straetoploop te veroveren. O neen, de vryheid is het brood dat de volken in het zweet des aenschyns verwerven zullen. Thans zyn de Walen bevredigd, terwyl de Vlamingen eerst nog, op duitsche wyze, grondig over hunnen

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

toestand en vroegere geschiedenis beginnen na te denken. Van dit laetste echter willen de Walen niets weten; volgens hen moet 's lands geschiedenis eerst met de septemberdagen van 1830 aenvangen. Hei! zy varen sedert die dagen zeer wel! wie kan het hun kwalyk nemen? zy verstaen beter het fransch, de franskiljons allerbest het ‘metier des solliciteurs’ - en in Vlaenderen en Braband zyn de vetste plaetsen. Uit honderde daedzaken en uit de vertrouwelyke gesprekken van hoogere ambtskringen mag men vaststellen dat de regeering, uit de omwenteling onmiddelyk ontstaen, 's lands ware behoeften, Belgie's eenig mogelyke toekomst niet erkend heeft. De koning, hoe welmeenend voor het duitsch grondbeginsel, moet het aendringen der beambten, der kamers, der centralisten toegeven, ofschoon hy gaern elke gelegenheid te baet neemt om den Vlamingen een aenmoedigend woord toe te sturen, dewyl hy ten heldersten inziet dat op hen de ware onafhankelykheid en toekomst van zyn koningryk steunt. Het is eene bewezene zaek dat de vlaemsche menigte in eene gelyksoortige onderdrukking leeft, als eens de van de Romeinen overwonnene volkeren; of, om my nader uit te drukken, daer is overeenkomst gelyk tusschen de laetste helft der middeleeuwen en het begin van den nieuweren tyd, wanneer de boek- staet- en regtspraek het latyn, en alzoo aen het volk onverstaenbaer geworden was. Thans geldt hier het fransch voor het latyn: de wetboeken zyn fransch, gelyk geheel het justitiewezen, en voor het volk, dat om de regtswetenschap boeten moet, onverstaenbaer. Het is waer, de Vlamingen zyn uit de staetsdienst niet gesloten; zy moeten echter vooraf eene vreemde spraek leeren, willen zy niet voor de bediening van den geringsten post onbekwaem blyven, zelfs in hun eigen land. Ook staet het hun allezins vry de wetten in het vlaemsch te lezen; doch de fransche tekst alleen heeft ambtelyke kracht, alleen deze geldt voor de regtbank. En wanneer nu een beambte dit, door de grondwet aen elken burger verzekerd regt der talen, ten opzichte der vlaemschsprekenden verydelen kan, is dat nog vryheid, is dat nog regt voor de wet? Vroeger waren de regeeringen verplicht, overal waer zy met het volk in aenraking kwamen, zich van het nederduitsch te bedienen; algemeene wetten evenwel werden eventydig voor het walenkwartier in het fransch uitgevaerdigd. Thans worden, eilaes! de wetten in 't geheel niet meer

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

in 't nederduitsch opgesteld, maer er in vertaeld; voor de wet echter is de oorspronkelyke tekst alles, de vertaling niets. Onder het hollandsch bestuer (1815-1830) oefende men het regt uit in de tale des volks, dat by dit middel reeds zoo verre gekomen was van zelf de meeste processen, namelyk voor de korrektionneele regtbank, te bezorgen. Heden kan de groote menigte in de geringste zaek zichzelve niet meer verdedigen, zelfs niet voor het vredegeregt; telkens moet zy zich aen advokaten overgeven, elk daegschrift is haer onverstaenbaer, elke vraeg kost haer geld. Deze kunstig onderhoudene onmondigheid vult alleen de zakken der advokaten en hunner handlangers. De regtsgeleerden worden natuerlyk op zyn fransch opgevoed, en de geheele regtsontwikkeling is aen het volksleven onttrokken. Eveneens staet het geschapen in alle administratievakken. De oostlyke grensbewoners verstaen de in 't fransch opgestelde tarieven niet, en van eene gansche brigade douaniers kan dikwyls geen enkele een woord nederduitsch ontcyferen, waerdoor vele kleine handelaers in boeten vervallen. De Vlamingen moeten akten onderteekenen die zy niet verstaen, straffen dragen die zy niet voorzien konden. De groote beginsels en waerborgen van openbaerheid, van spreekregt, van regtdoening by gezworenen zyn voor het vlaemsch volk zoo goed als niet bestaende. Doorgaens worden de eerelykste burgers van de jurélysten geschrabd, omdat zy of de vreemde spraek niet kennen, of, er niet volkomen mede vertrouwd, bevreesd zyn zich onjuist uit te drukken. Hoe is 't mogelyk dat de uitoefening van een politiek regt met de kennis eener vreemde spraek verbonden is? De vryheid van tael blyft in Belgie eene logen, zoo lang het gebruik van 't vlaemsch in de vlaemsche gewesten niet een geregtelyk voorschrift wordt. Gelyk voor de geregtshoven, in de wetgevende kamers, in geheel het bureauwezen, in het leger, by de hooge en middelbare scholen het fransch heerschend is, zoo zyn allen die geen tyd of middelen bezitten om twee talen grondig te leeren, van elke deelneming daeraen verstooten. De waelsch-bureaukratische invloed is in den staet alvermogend, en staet in afhankelyk verband met den franschen staetgeest. Boeren en geringe burgers leeren regeering en staet niet anders kennen, dan wanneer zy belastingen of straffen betalen of hunne zonen onder de vaendels steken moeten. Voor den middelstand geldt omtrent hetzelfde; want eene vreemde tael

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

verstaen en die nauwkeurig weten te gebruiken, zyn twee zeer verschillende zaken. Hieruit vloeit, zelfs voor den beschaefden stand, eene merkbare achteruitzetting, vooral in een grondwettelyk land, waer het op schoone volzinnen aenkomt, en dat in de eigenzinnigste tale der wereld, die by de meest onbeduidende misgreep eenen vloed van spot op de beste gedachten eens redenaers werpt. De bureaukratiegeest en het neefschap volenden deze uitsluiting. De weinige kiesbare Vlamingen echter zyn, juist dewyl zy goed fransch schryven en spreken, in den regel met franschen kost opgevoed; hunne rigting, beschouwingswyze, neigingen en denkbeelden zyn fransch, zelfs buiten hun weten. Daerom heeft het vlaemsch beginsel alsnog maer een zwakken steun in de kamers. Gelyk het thans geschapen staet - men moet het met leedwezen zeggen - vertoont zich de dietsche tael in Belgie, ofschoon door de meerderheid gesproken, nog als de tael der Heloten, de fransche daerentegen als degene der heeren en meesters.
Wy mogen ons evenwel niet ontmoedigen: eene andere baen is onmiddelyk uit des volks harte en heiligdom geopend geworden, en op haer licht met vollen glans in de verte de starre der hoop. De vlaemsch-duitsche stam, hoe lang ook van de waelsche tong gelikt, schiet nieuwe groene takken uit, en levert bloemen met eene levenskracht welke blyde bewondering verwekt. Niets bezit in Belgie een zoo frisch leven als de krachtsinspanningen voor de mishandelde vlaemsche spraek en 't vlaemsch volkswezen; reeds ligt op den ouden welbereiden bodem een zaed, dat door krachtige handen uitgeworpen, voor de toekomst aen 't kiemen is. In den naem der menschheid moet men zich verblyden, wanneer een volk zich van vreemde kluisters losmaekt om tot zyn eigene natuer en geschiedenis terug te keeren. Duizende geesten zyn in beweging en arbeiden eenparig op onderscheidene wegen voor het éene groote doel: bevryding des volks van zedelyke vreemde overheersching. Eene volkseigene ontwikkeling is de gemeenschappelyke banier, waeronder zich allen scharen die met den geest vooruitgaen, allen die een hart hebben voor het vaderland; zoo wel de mannen des levens als der wetenschap, de dichters en geleerden als de hoeders der kerk en des geloofs! Die allen bevlytigen zich de moederspraek door kunst en door toenadering by het Noordnederlandsch en het hoog-
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
duitsch te veredelen, haer de zalen der ambtsbezigheden te openen, de geestgewrochten en de daden uit den voortyd weder aen 't licht te brengen, des volks bewustzyn zyner aloude grootheid en gewigtigheid herop te wekken, en zoo de pogingen van hedendaegs eenen eerbiedwaerdigen grondsteun te geven. Hiermede is niet slechts eene lydelyke afweering gewonnen, maer ook eene krachtig opwellende werkzaemheid, eene geestworsteling die zich in scheppingen uitmonstert, waermede de aenmatigingen der fransche party - genomen eene volksbeschaving ware door ontwikkeling van 't fransch mogelyk - uit het veld worden geslagen. Volksbeschaving is inderdaed de vaen, om welke de vlaemsche vaderlanders en de meest invloedryke klassen der natie zich scharen. In een vreemde tael kan men niet redelyk tot het harte des volks dringen: volksbeschaving is alleen door de volkstael mogelyk.
Deze bestrevingen bebben langzamerhand eenen bondgenoot gevonden in den franschen nationalen hoogmoed. Zeker ging het den Franschen aen 't harte, wier trotsheid door het enkel bestaen van het koningryk der Nederlanden zich vernederd gevoelde, en door nadrukkelyke ondersteuning naer en voor den belgischen opstand zuchtte; het ging de Franschen aen 't harte zich hier eenen vasten invloed te bemagtigen, welke nog immer in bestuer en wetgeving eigenaerdig voortwaeit; jaren lang schenen er overeenstemming in belangens, volkomene konsolidariteit tusschen beide landen te bestaen. Welhaest echter verhoovaerdigden zy zich over alles wat gebeurd was, ongetwyfeld door overdreven veronderstelling van algemeene franschzucht van Belgie, wat in Frankryk des te dieper wortel kon schieten, dewyl aldaer drukpers en partyen het minst zich om geschiedkundige grondslagen bekommeren. Dit werd den franschen invloed in Belgie, inzonderheid ten opzichte der beambtenwereld, met der tyd verderfelyk. De hooge toon der fransche vlugpers, hare misachting voor der Belgen teederste gevoelens, ja voor de regten als zelfstandigen staet, verwyderden de edelste gemoederen op nieuw van hen af, en droeg by om de genegenheid voor Frankryk te verkoelen. De Vlamingen, die in het bitter bewustzyn van de krenking hunner staetkundige en burgerlyke regten - zy die twee derden der bevolking uitmaken en meer dan twee derden der belastingen dragen - het eerst zich tegen den overmoed van

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

fransche beschaving en wetgeving verzetteden, vonden allengskens by beschaefde onafhankelyke Walen, die ook geene neiging gevoelden om Belgie tot een fransch wingewest te maken, of by elke zelfstandige werking zich van de Parysche bladen voor schooljongens te laten uitschelden, weerklank en tot een zeker punt bystand. Ook wendden de betrekkingen van afstamming en van zeden, historische herinneringen, en vooral meer bedaerde, der fransche aenmatigingen tegenoverstaende, staetkundige bedenkingen meer en meer de oogen op Duitschland, en bereidden, hoe onmerkbaer ook, toch voortdurend een algeheelen omkeer in de openbare meening. Deze omkeering beroerde natuerlyk ook de tot alsnog in den staet alleenheerschende partyen der katholyken en liberalen: door hunne unie hadden zy met fransche hulp de afscheuring van Holland bewerkt; zonder den franschen invloed te breken hadden zy den band weêr ontsloten: de lange in persoonlykheden aenbrekende wryvingen, als ook de hoogere beduidenis der middelerwyl nieuwopgerezene belangen hadden eindelyk byna hunne namen versleten. Dit veropenbaerde zich inzonderheid by de lange redevoeringen der volksafgevaerdigden over het verdrag met het tolverbond, waerby de stryd nu scheen te bestaen tusschen franschgezinden en andersgezinden, en de wederzydsche opwerping: ‘Gy wilt van Belgie een fransch aenhangsel maken,’ en ‘Gy zoekt in Duitschland eenen steun tegen Frankryk,’ dagelyks elkander ophielden. In plaets van de twee oude partyen bestaet er thans in de kamers eene gematigde van katholyken en liberalen, die het kabinet Nothomb hare ondersteunig geeft, en eene heethoofdige welke zich regts in de katholyke, links in de liberale oppositie scheidt. De hevige liberalen zien in Nothomb maer eenen afvallige, eenen domper en orthodoxe; de hevige katholyken daerentegen trekken zich van de gematigde katholyke meerderheid in de kamers af, wie zy van flauwhartigheid beschuldigen, en willen enkel geloovigen, geene gematigde katholyken erkennen. De gematigden zyn tusschen en uit de beide oude partyen ontstaen, omtrent gelyk in 't engelsch parlement de ‘Conservativen’ die Peel ondersteunen, uit en tusschen de Tories en Whigs zyn. Nothomb echter is het wezentlyk hoofd der belgische gematigden, gelyk hy 't is van het uitdrukkelyk ter verzoening beroepene kabinet, niet uit kracht eens wydschen titels of eener byzondere volmagt, maer gelyk

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

zyn tegenstander Castiau bekende - ‘Par la supériorité de l'intelligence qui commande aux autres.’
Gisten alle deze gevoelens nog altyd door elkander, heeft het gelykaerdige zich uit de onheldere mengeling nog niet ten volle afgescheiden, de klaring toch is begonnen, de vreemde zuren zyn aen 't verwasemen, het bezinksel ploft neder en reine levensvormen - partyen met gelouterd bewustzyn en vast stelselmatig streven - treden langsamerhand op. Van 't belgisch volk kan thans in waerheid niet meer gezegd worden dat het in partyen vervalt, welke van den buitenlander niet alleen de namen, maer ook den invloed en steun leenden. Wel van eene fransche party kan nog spraek zyn, wanneer men daeronder de fransche zendelingen en de verfranschten, aldus de fransche inenting verstaen wil. De orangisten, die overigens ook zeer versmelten, zyn niet belangryker door hunnen zedelyken invloed - zy zyn de meest afgezonderde grondstof in Belgie, zonder wortel in 't volk, gereed het eene deel Belgie's aen Holland, het andere groote aen Frankryk toe te voegen - ten zy door hunne schatten als handelaren in Antwerpen, die zich om het verlies van den hollandschen kolonialen handel niet getroost hebben, en als fabrikanten in Gent en Brugge, die niet vergeten kunnen dat zy voorheen voor milioenen aen voortbrengselen naer Oostindiën verzonden. Voor 't overige heerschen in Belgie de gezindheden onderscheiden by Vlamingen en Walen. Hierover mag Duitschland zich geluk wenschen; want men noeme den belgischen zin der Vlamingen, daer zy niet zoo aenstonds voor het hoogduitsch ontvlammen, ook provinciegeest, gelyk sommige dwazen het hun verweten hebben, toch bindt zich het duitsch wezen het zekerst daeraen vast: der Vlamingen provincialismus is eene zedelyke brug, wier pylers diep in 's volks gemoed rusten en niet in de wolken zweven, en waerop Duitschland en Belgie elkander wedervinden, verstaen en zich vereenigen zullen.
Naest de warmste vaderlandsliefde bestaet er ontegenzeggelyk in het harte een ruim gevoel van neiging en afkeer voor andere volkeren. Ook in dezen zin kan men Belgie onderscheiden; en daer is de ware beteekenis der nieuwoptredende, in volksbewustzyn en grondbeginsel onderscheidene partyen: de vlaemschnationale, die in 't germaensch element, en de waelsch-fransche, die in 't gallisch of vergallischt element leeft. Staet de oude

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

katholyke party en zelfs de geestelykheid gene wat nader dan deze, men durft er zich echter niet mede vereenzelvigen. De strevingen der Vlamingen, alhoewel het ook haer, gelyk by alle schoonen op dezen aerdbol, niet aen mechanische onreinigheden mangelt, zyn de kern naby in den vryzinnig-volkseigenen, deels in den duitsch-liberalen zin; zy willen van geene staetkundigen invloed der geestelykheid als zoodanig hooren, hoe gaern zy anders derzelver bemoeijingen in de volksbeschaving, in de school en in de kerk zien. De vlaemsch-nationale party staet geheel verwyderd van het onverzoenlyk tegenoverstaen der streng kerkelyke Orthodoxie en van het spottend Voltairismus; zy waekt, werkt en leeft op een ander veld dan het abstrakte, zy heeft hare wortels in eigenen wezentlyken bodem. Maer gelyk haer streven byzonderlyk op volksbeschaving en ware verlichting gerigt is, werkt zy ook op het aenhoudendst tegen de dweepzucht der eene zoo wel, als tegen de voltairsche verlichtery der andere zyde. Overigens hebben inquisitie en priesterheerschappy nog in geen enkel grondwettelyk land kunnen bestaen; waer deze zon opgaet daer verbleeken die nachtlichten: het heerschen van obscurantyner genootschappen wordt daer onmogelyk, waer men, om invloed te winnen, eerst geest en begaefdheid in openen kamp met zyn tegenstanders ontwikkelen moet.
Waerhenen mogen thans in 't algemeen de gevoelens des belgischen volks neigen? Wyst de volksmatige zin van het woord ‘Franskiljons’ niet evenzeer op eene innige verwydering van de gallische naburen, als de voorkomenheid by onderscheidene feestelyke gelegenheden, gelyk by de opening van den spoorweg van Keulen naer Antwerpen en by de zangfeesten, vooral de geest der vlaemsche letterkunde daerop, dat de belgische harten de duitsche steeds luider en blyder tegenkloppen? Gelukkigerwyze stemmen gelykelyk de belangen der nyverheid, des handels en der schipvaert tusschen Belgie en Duitschland zoo volkomen met elkander overeen, dat het te verhopen is zy zullen by derzelver aengroei een sterken band te meer omvatten, welke op wederzydsche welvaert vastelyk rust. Belgie's verzoek om met Frankryk een innigere handelsvereening aen te gaen leed schipbreuk voor de zelfzucht der fransche industrieelen; evenwel werd het desaengaende van de fransche pers met verwytingen over schreeuwende ondankbaerheid, ja met opentlyke bedreigingen tegen zyne

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelfstandigheid overdekt; men herinnerde de Belgen aen tyden dat fransche prefekten hun beveelden, en gaf niet onduidelyk te verstaen dat die tyden zich hernieuwen konden, als watertandde men er op. By elke onderhandeling zocht Frankryk het leeuwendeel tot zich te trekken, waertegen Belgie ongehoord veel moest toestaen, zonder het toegebragte offer vergoed te zien. Moest Belgie by zulke verdragen en hebzuchtige steunaenbiedingen van Frankryk zich niet meer en meer gedrongen gevoelen ook elders vriendschap en steun te zoeken, waer het niet telkens te vreezen had deze tegen den prys van zelfstandigheid en bestaen te moeten afkoopen? Hebben zyne haven, zyne schipvaert, zyn zeehandel iets te hopen van eene aensluiting met Frankryk, dat voor zyne betrekkingen ter zee welgelegene haven bezit? Is Antwerpen tegenover het tolverbond niet in den tegenovergestelden toestand, mag het door zyn dubbele verbinding met Keulen, den Ryn en gansch Duitschland niet eene glansende toekomst tegenzien, indien maer versmelting der wederzydsche belangen, indien innige toenadering plaets vindt?
 
F.A. SNELLAERT.



{==t.o. 453==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	Bl. 453.==} {>>afbeelding<<}
    



{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}







Oude pryskaerten van de Brugsche rederykkamer De Drie Santinnen.

De befaemde Index van Alva was nog niet verschenen (1571), waerop niet vergeten stond de min dichterlyke dan theologische vrucht van 't Landjuweel, door de Gentsche Fonteinisten in 1539 voorgesteld (Wat den stervenden mensche den meesten troost aenbrengt?), toen de Brugsche Rederykkamer de drie Santinnen het bestond eene dier stoffen op te geven, welke men uit den Bybel moest oplossen, doch die met het dogma in geene aenraking kwam: zy stelde namelyk den lof van Maria-Magdalena voor, die, als eene harer beschermheiligen, naest St Catharina en St Barbara, werd vereerd.


Eerste pryskaert.

De Bruggeling Edewaerd De Dene was factor der drie Santinnen. Hy is vooral bekend om dat hy ‘gestoffeert heeft met 't bedieden in Rhetorijcken’ de Waerachtige fabelen der Dieren, verschenen met de platen van den schilder Marcus Gheeraerts, te Brugge in 1567. Blykens de zinspreuk rasch up en Dene (ras op end'henen) was het gemelde factor die ten jare 1570 het volgende

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

stuk opstelde, dat wel zonder kerkelyke goedkeuringe verscheen, maer waerin men niet vergeet van de approbatie der naer prys dingende refereinen te spreken.

	K.M.B. *
Sdaechs naer Magdalenadach, een van drie zantinnen, 
Castalides Rethoricale zinnen, 
Eer Antropos mach slevens iueght af-spinnen 3 
Comt lesen tsnoens int vroe en blenden Ezel binnen, 4 
Tot prijs-weerdicheyd innen, 5 
4. 17.Lof Maria Magdalena in v bekeeren: 
Vraghe.Solveert amoureuslick, Wie van Nymphen goddinnen 
Om met Vesta Fame winnen 
15.Best moghen commen inden Tempel van eeren? 
End' omme aerd-constich, conste voorts vermeeren 10 
Wild Poëtich oudbollich, den gheest ontwecken 11 
Dat jonghe scholieren 
Wat nieus verzieren 
Oock van als mueghen leeren: 
4. 13.Tes quaed een naghel wt Phoebus waghene trecken: 
Elck wacht hem Rhetorices blomkins bevlecken 
Om yet schandaleus ontdecken. 
  
Gheestighe Conponisten, gheen archadisten, 18 
Wild clouckelick conponeren, 
Zijt vroylick ‘poylick’ zonder const verquisten 20 

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

Redenlick zal men u ghelach tauxeren. 21 
Maer elck sal zijn werck doen visiteren, 
En gheteeckent approberen. 
  
☞ Rasch up en Dene 
1570. 
  
Typis Petri Clerici. 




Tweede pryskaert.

Dit drie jaer later verschenen stuk en voorzien van kerkelyke goedkeuring, luidt als volgt:

	K.M.B.
Carmentis ingenieuse Componisten, 1 
Als vrome artisten 
Wild med Maria Magdalena verjolijsen, 3 
Tuwer ziele spijsen. 
Zevenentwintigh Hoymaend, edel Minervisten, 
Snoens zeght, weerd twisten 
Stock 4. 17 en halfDie zoo snel bekeerd is met deughdigh up-rijsen 
Vpper-prijs 3 pondt fijn tin.Is weerdigh om prijsen. 
Naer-prijs 2. pondt.In weereldlicke liefde, vlied nijders afgrijsen. 
Eerbaerlick solveird 
Wat minnare zijn Lief magh best eer bewijsen,Vraghe 4. 15. en half 
Vpper-prijs 2. pondt en half fijn tin.Als druck hem tempteird. 

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer-prijs 1. pondt en half.Comt of zend, doet zo dat u werck zy gheapprobeird. 
Volght sConijnghs Placcaet’ vroed 
In den Blenden Ezele, schimp vilonije blameird. 
Boerde naer dijn staet’ voed, 16 
Stock 4. 13. en half.Ist om ghelooven Wijvekin? ick zegghe jaet’ bloed: 
Vpper-prijs 2. pondt. 
Naer-prijs 1. pondt.Rust t'hooft man, en vaet’ moed. 18 
  
1573 
In liberael handt.  
  
Vidit Jacobus Eeckius archidiaconus Brugensis. Typis Petri Clerici. 


Pr. VAN DUYSE.

 


{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naemlyst der schryvers in dit boekdeel vermeld.


Bartoen (Jan), dichter te Brugge, bladz. 195.

Baseler (Willem), tooneeldichter te Leuven, 309, 339.

Bast (Amand De). Belegering der stad Gent in 1488, 23.

Basuel (Philippus Claudius), tooneeldichter te Mechelen, 311, 339.

Bellet (Jan), tooneeldichter te Ypre, 358.

Berckmans (Joris) tooneeldichter te Lier, 293.

Bie (Cornelis De), tooneeldichter te Lier, 304, 350, 363.

Boeckx (Bartholomeus), dichter te Lier, 196.

Borcht (Willem Van der), tooneeldichter te Brussel, 294, 355.

Borselen (Philibert Van), zeeuwsch dichter, 179.

Brande (Geeraerd Van den), tooneeldichter te Antwerpen, 294, 336.

Brant (Jonkr Hermannus-Franciscus Van den), tooneeldichter te Antwerpen, 256, 309, 351 en volg., 362.

Bredero, tooneeldichter te Amsterdam, 320 en volg., 336.

Buisero, hollandsch tooneeldichter, 361.

Carette, tooneeldichter te Ypre, 358, 359.

Caudron (Willem), dichter te Aelst, 289.

Clerck (Claude De), tooneeldichter te Ypre, 291, 338, 359.

Ceulemans (P.J.). Aen de schim van den dichter Cornelis De Bie, 243.

Colm (Jan Siewertsz), brabandsche rederyker te Amsterdam, 287, 318, 357.

Conde (Joannes De), tooneeldichter te Brussel, 295, 339, 355.

Coninck (Jonkr Frederico Cornelis De), tooneeldichter te Antwerpen, 292, 333 en volg. 337.

Coster (Samuel), tooneeldichter te Amsterdam, 318, 320, 322.

Cracco (D.), dichter te Kortryk, fabel naer Lafontaine, 415.

Daele, (Dr Van) spreekt in zyn Tyd-verdryf over Ypersche tooneel-dichters, 357.

Danoot (Daniel), tooneeldichter te Brussel, 361.

Delft (C. Van), dichter te Antwerpen, 295.

Dene (Eduard de), Brugsche dichter, bladz. 453.


{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dodt van Flensberg, mededeeling van een stuk over Maximilaen, 24.

Droomers (Jan), tooneeldichter te Brugge, 312, 340, 356, 363.

Droomers (C.), dichter te Duinkerke, 404.

Duartes (Jacobus), tooneeldichter te Antwerpen, 311.

Duyse (Pr. Van). Michiel De Swaen, 392; over twee oude pryskaerten, 453.

Elincx (Johannes), tooneeldichter te Mechelen, 312.

Engelen (Roeland Van), tooneeldichter te Antwerpen, 302, 332, 336, 337.

Fayd'herbes (Hendrik), tooneeldichter te Mechelen, 291.

Geeraerts (Nicolaes), tooneeldichter te Lier, 295.

Godien (Frans), tooneeldichter te Brussel, 297.

Grieck (Claude De), tooneeldichter te Brussel, 295, 356.

Grieck (Jan De), tooneeldichter te Brussel, 314.

Herpener, tooneeldichter te Antwerpen, 341.

Heyns (Zacharias), brabandsche dichter in Holland, 286, 319.

Hooft, als tooneeldichter, 320.

Jongh (Frater Cornelis), tooneeldichter te Antwerpen, 311.

Kelderman (Cornelis), dichter te Brugge, 365.

Kempenaer (Beltiam Sosius), dichter te Brugge, 294.

Kimpe (Petro Antonio), vertaler van Calderon's tooneelstuk het leven is een droom, 339.

Koning (Hermanus), hollandsch tooneeldichter, 360.

Koningh (Abraham De), vlaemsch tooneeldichter in Amsterdam, 288, 318, 323 en volg., 357.

Krul, hollandsch tooneeldichter, 358.

Lambrecht (Jan), tooneeldichter te Brugge, 298.

Lamorlet, tooneeldichter te Antwerpen, 309.

Leeuwen (Jan Van). De goede kok van Groenendael, brabandsch prozaschryver, 221.

Margaretha van Oostenryk, dichteres, 141,

Mertens (H.), Fragment van een oud gedicht, 219.

Meulenaere (Frans De), dichter te Brugge, 312.

Meulewels (Pieter), dichter te Antwerpen, 292.

Modewyck (Marinus), dichter te Sint Winoex-Bergen, 412.

Munster (Dirk Van), brabandsch dichter, 181.

Nieuwelandt (Willem Van), tooneeldichter te Antwerpen, 289, 326 en volg.

Noordziek (J.J.F.). Brief aen den Opsteller van het Belgisch Museum, 180.


{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ogier (Willem), tooneeldichter te Antwerpen, 293, 341 en volg.

Ogier (Barbara), tooneeldichteres te Antwerpen, 308.

Peys (Adriaen), tooneeldichter te Antwerpen, 300, 348 en volg., 360.

Plancke (Van der), dichter te Brugge, 312.

Rons (G.D.), tooneeldichter te Brussel, 361.

Roovere (Anthonis De), dichter te Brugge, 187.

Ruysbroek (Jan Van), brabandsch prozaschryver, 159.

Saint-Genois (baron Jules de). Iets over den Wandelenden Jood, 245.

Scheppers (Gelein), tooneeldichter te Brugge, 298.

Serwouters (Joannes), vlaemsch dichter te Amsterdam, 296, 360.

Smidt (Petrus Franciscus De), dichter te Antwerpen, 312, 339.

Smidts (P.), tooneeldichter te Brugge, 313, 356.

Snellaert (F.A.). Het vlaemsch tonneel in de XVIIe eeuw, 286. - Nalezing op de vorengaende bewysstukken, 357.

De vlaemsche beweging in Duitschland beoordeeld, 435.

Steven (A.), dichter te Cassel, 412.

Strypen (J.), tooneeldichter te Antwerpen, 293, 336.

Swaen (Michiel De), tooneeldichter te Duinkerke, 356, 392.

Thieullier (Jan), tooneeldichter te Mechelen, 290, 337.

Torfs (K.L.). Iets over den graenhandel, 366.

Valckgrave (Jan De), tooneeldichter te Kortryk, 291, 328-329.

Verpoort (N.), tooneeldichter te Ypre, 359.

Vondel, tooneeldichter, 322 en volg.

Vos (Lambert De), dichter te Brugge, 294, 336, 340.

Vranckx (Sebastiaen), tooneeldichter te Antwerpen, 289.

Walle (L. Van de). Inhulding der aertshertoghen Albertus en Isabella, 5.

Willems (J.F.). Inleiding en aenteekeningen op Die eerste blischap van Maria, misteriespel, 23; Aenmerkingen op oude gedichten, 141, 183, 418; Iets over Jan Van Ruysbroeck, 159; Berigten wegens nederduitsche dichters, 187; Over Jan Van Leeuwen, 221; Reinardiana, 227.

Wils (Adriaen), tooneeldichter te Antwerpen, 289.

Wils (Balthasar), tooneeldichter te Antwerpen, 310.

Wils (Cornelis), tooneeldichter te Antwerpen, 310.

Wouthers (Antonio Francisco), tooneeld. te Antw., 302, 340. 360.

Ysermans (Joan), tooneeldichter te Antwerpen, 291, 332.

Zeebots (Fr. Guiljelmus), tooneeldichter te Leuven, 299, 339.

Zevecote (Jacob Van), vlaemsch tooneeldichter in Holland, 288, 325.





{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lyst der in dit boekdeel opgehelderde woorden.


A.

Achter, daerna, bl. 146.

Arnen, oogsten, 79.



B.

Bane, doodelyke verwonding, 425.

Baren, openbaren, 69.

Bederve, behoef, noodwendigheid, 93, 102, 107, 135.

Bee, beide, 146.

Begichtinghe, begiftiging, 160.

Beyen, beiden, wachten, 80.

Bequame, aengenaem, gepast, 92, 118.

Berecken, rigten, 421.

Berijt, bedwang, 80.

Beringen, vasthouden, 65.

Berost, berooid, 94.

Beseven, opgemerkt, geweten, 124, 151.

Besneden, regtschapen, welgetroffen, 98, 101, 105.

Bestaen, bezeten, 427, 433.

Betame, gepast, 119.

Bevellen, doen vallen, te niet doen, 63, 114.

Beweerne. Zie Beweerte.

Beweerte, afweering, 70, 86, 110.

Blijt, blijft, 71, 87.

Boe, bode, 94.

Boete, betering, 82, 105, 114.

Boy, beu, verzadigd, zat, 95.

Breyen, verbreiden, 59.

Brieven, kondigen, 69, 151.

Bulsen, krochen, hoesten, 94.



C en K.

Kakebo, helketel, hel, 80.

Keeren, lief, 68.

Keitijf, slecht, ellendig, 61, 427.

Cnuut, knauwt, 96.

Coocxken (soort van kleed), 193.

Cume, nauwelyks, 73, 169.



D.

Deerne, dienaresse, meisje, 137, 218.

Dedinghe, verdrag, 35.

Degen, held, 153.

Demster, duister, 60, 85.

Dinc, werk, bezigheid, ambt, 425.

Doegen, doorstaen, 94.

Doer, dom, 165.

Dooyen, 67.

Drogenare, bedrieger, 218.

Dwinen, versmelten, 63.



{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}


F.

Fijn, bedoeling, 97.

Fortsier, yzeren kist, 191.



G.

Gansen, heelen, genezen, 112, 427.

Gasse, straet, 186.

Gebijen, bywezen, 85.

Geblouwen, geslagen, 430.

Gebuertelicheit, geboortezaken 134.

Gedurich, onwrikbaer, duerzaem, 79.

Geerde, staef, roede, tak (niet prieel of hof), 109, 125.

Geeringe, vergadering, 85.

Gehende, naby, 419.

Gehinct, geheugd, 98.

Gelare, nood, gebrek, beroofdheid, 433.

Gelien, gaen, 99.

Gemiet, gehuerd, gekocht, 167.

Genesen, verlost, 65.

Gepluert, getierd, 77.

Gereet, spoedig, 95.

Gerinen, aenraken, 176.

Gesate, zitplaets, 158.

Gesmide, beslag, 153.

Gesonde, gezondheid, 84.

Gestupen, buigen, 90.

Geveerde, gedoen, 64.

Geviseert, uitgedacht, opgemerkt, bestemd, 97.

Gevraemt, bevoordeeld, 100.

Gewont, magt, 120.

Grein, kern, 59, 114, 156.



H.

Hayen, verlangen, 70, 150.

Heymen, herbergen, 86.

Herde, herder, 163.

Hoge (in) verheugd, 138.

Hulsen, krochen, hoesten, 94.



I.

Yegerincx, ergens, 173.

Intelijc, inniglyk, 95.

Juweel, zaek van genot, 41.



L.

Lac, smet, 64, 85.

Lampte, lamp, star, 138, 172.

Lee, leed, 82.

Lien, trekken, 86.

Lingen, vergrooten, 80.

Longer, schoeijer, jongen, 73.

Luken, beluiken, 81.



M.

Mare, vermaerd, 425.

Mate, gering, arm, 94, 166.

Meere, mare, tyding, 67.

Meeste, magtigste, voornaemste, 92, 421.

Meisseniede, gezin, bedienden, 164, 428.

Meskief, ongeval, 131.

Messelic, verschillig, twyfelachtig, 131.

Miede, loon, 422.

Misquame, misval, 108.

Mistermen, misspreken, 103.

Moude, aerde, zand, 423.



{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}


N.

Na, byna, 73.

Nernste, ernst, 67.

Nie, nyd, 74.

No, nood, 81.

Noest, hindert, 96.

Noyalic, fraie, 95.

Nuyt, uit, 98.



O.

Ocsune, oorzaek, gelegenheid, 168.

Oetmoet, genade, 71.

Onbesneden, onbepaeld, 135.

Onghebuerlic, onbehoorlyk, 36.

Onmare, smaed, verachtelyk, afkeerig, 433.

Onscout, onschuld, 79.

Onst, gunst, 102.

Ontbonden, verklaerd, 93.

Ontferren, verwyderen, 61.

Ontladen, ontdekken, 153.

Ontpaeyt, ontevreden, 117, 206.

Ontploken, ontluikt, 109.

Ontstaect, ontstoken, 107.

Onverspleten, onverdoken, 65.

Onvraemte, onbaet, 112.

Onwerde, smaed, verachting, 116.

Overhorich, ongehoorzaem, 69.

Overlien, voorbygaen, 60.



P.

Palane, koord, strik, 192.

Pinen, trachten, poogen, 62, 122.

Plaringe, spel, jok, 77.

Plets, plat af, 92.

Pluren, tieren, 77.



Q.

Quantke (zekere drank), 193.



R.

Raet, besluit, 62.

Raste, rust, 170.

Rayen, stralen, 59, 117.

Reweert, ruwaert, 430.

Rijf en raf, breed en smal, 81.

Riveleec, kwistig, 170.

Ringen, ringelen, omsluiten, 62.

Roeken, zorgen, 91, 109.



S.

Sate, bezit, 126.

Scerde, schrede, 83.

Scenden, teisteren, 97.

Scierheit, sierlykheid, 223.

Scoeyen, gaen, 64, 80.

Smeeken, vlyen, 64, 172.

Sneven, vallen, 78.

Somer, lastdier, 429.

Strale, pyl, 107.

Stranc, streng, 83.

Strie, stryd, 60.

Swijt, zwyg! 61.



T.

Terden, treden, 121.

Tie, tyd, 117.

Tieren (al), eigenaerdig, 398.

Toren, verdriet, smart, 80, 115, 131.

Torne. Zie Toren.

Tra, tred, 136.

Tronc, stam, 80.

Trone, firmament, hemel, 112.

Twaren, voorwaer, 428.

Twi, waerom, 69, 105, 420.



{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}


V.

Vaet, vat! 61, 131.

Vare, vrees, 69, 115.

Vee, veete, 105.

Veerde, vaert, gang, 110.

Vercnapen, verplegen, dienen, 193.

Verfroyt, verheugd, 152.

Verhayen, verlangen, 150.

Verherdicht, verhand, 91.

Verhoren, ongehoorzaem zyn, 92.

Verjolijsen, verheugen, 455.

Verlaten, vrylaten, afleiden, 60, 132.

Verlingen, vervelen, 102, 113.

Vermien, vermyden, uitstellen, 93.

Vermost, verrot, 94.

Vernoyen, verdrieten, 85.

Vernoysel, verdriet, 113.

Versien, zien, 64, 90.

Versinnen, bedenken, bevroeden, 61, 98, 136.

Versleten, verslonden, 422.

Vluus, fluks, 96.

Voertspel, voorspelling, 73.

Volleesten, volbrengen, 76.

Volscien, ten volle geschieden, 89.

Vrame, bate, 68.

Vroude, vreugd, 64.



W.

Ware, weere, bewaring, verzekering, 421.

Weerdichede, verdienste, 79.

Weiden, bejagen, 92.

Weyne, smart, 114.

Wijgant, held, stryder, 153.



Z.

Zee, zede, 185.

Zeericheit, smart, 113.





1 Zie ons artikel in den Messager des Sciences historiques, etc. 2de aflev. 1844.

1 Historica narratio inaugurationis Alberti et Isabelloe, auctore Joan. Bochio. Antv., 1602, in-fol., p. 139.

1 Onder de voornaemste personnaedjen telde men: de banderheeren van Bassigny, Grimberghe en Wesemale, den prins van Aremberg, den markgraef van Berg-op-Zoom, Filips Willem, prins van Oranje (als baron van Breda), den hertog van Aerschot, den graef van Solre, den gezant van Spanje, den hertog van Aumale (franschen banneling), den markgraef van Havré, den graef Pieter Ernest van Mansfelt, don Franciscus Mendoza, admirael van Arragon, den raedsvoorzitter Jean Richardot, den kanselier van Braband Nicolas Damant, den raedsheer Christophel d'Assonleville, de abten van St-Truyen, Everbode, Dillegem, Tongerloo, Heilighem, Grimberghe en Vlierbeke, den bisschop van Antwerpen en den aertsbisschop van Mechelen.

1 Gerard Van Loon, Nederlandsche historiepenningen, VI boek.

2 J. Bochius, Hist. narr. inaugur. Alb. et Isab., p. 158.

1 Itinéraire de l'archiduc Albert, etc., Nouv. mém. de l'Acad., tom. XIV.

1 Men gaf den naem van natie aen al de negocianten van hetzelfde land in eene koophandelplaets gevestigd.

2 Van Meteren, Nederl. histor., boek XXII.

1 In den slag van Nieupoort, die maer eenige maenden later plaets had, viel dat van den aertshertog in handen der Hollanders. Grotius, die toen nog jong was, maekte een gedicht over dien slag, en bragt er dit paerd in, aen hetwelk hy deed zeggen:

Pars haud temnenda triumphi 
Praeda fui, fierem ne fugientis equus. 



2 De afbeeldsels dezer zegepoorten vindt men by J. Bochius.

1 Zie Belgisch Museum, deel viii (1844), bl. 431.

2 Karel-Filips van Rodevan, deken van Gent en gebiedende abt van Eenhaeme, werd in het jaer 1600 gewyd; maer geen kans ziende om in het bezit van het bisdom van Middelburg te kunnen geraken, verkreeg hy twee jaren later dat van Brugge.

1 Ter plaets gebouwd waer thans het gouvernementshotel staet.

2 J. Bochius, Hist. narr. inaug. Alb. et Isab., p. 340 en volgende.

1 Hoe sterk de landzaet, zelfs in afgelegene provinciën, zich dezer zaek aentrok, en hoe men allerwegen door strenge maetregelen het volk trachtte tot stilzwygen te bewegen, bewyst een uittreksel uit het Buerspraecboec, van Utrecht, my dezer dagen toegezonden door den heer Dodt van Flensberg. Ik laet hetzelve hierachter volgen, benevens eene charter van Maximiliaen van het jaer 1485, die nimmer openbaer gemaekt is, ofschoon zy ten jare 1787 met nog andere stukken, op last der staten van Vlaenderen, gedrukt werd by B. Poelman, te Gent, ten gebruike dier staten. (Aent. van J.F. Willems.)

1 In de opgave dier namen by Despars, Chronycke van Vlaenderen, deel IV, bl. 262, is er eenig verschil.

1 Dedinghe, dading, verdrag.

2 of wesen, afwezen.

1 Onghebuerlike, onbehoorlyke.

1 Belgisch Museum, VIII (1844), bl. 293.

1 De beroemde Raumer is niet ongenegen om den Esmoreit nog tot de XIIIe eeuw te brengen. Geschichte der Hohenstaufen, Leipzig, 1842, Th. VI, s. 651.

1 Desmet, Corpus chronicorum Flandriae, I, p, 428.

1 Poitevin-Peitavi, Mémoire pour servir à l'histoire des Jeux Floraux, Toulouse 1814, pp. 6, 107.

2 Ibid., page 33.

1 De la Littérature du midi de l'Europe, édit. de Bruxelles, I, p. 147. Vergelyk Raynouard, Lexique roman, III, p. 441, vo Gauch. Dat belet echter niet dat het oudfransche woord juel, jouel, eenige verwantschap kan hebben met joie, hoewel ik het van jouer, jocare, of van jouir, juvare, zou afleiden. Eigenlyk is ons juweel iets waervan men eenig genot heeft; b.v., een huisraet; en zoo lees ik in eenen brief van het jaer 1451 by Diericx, Mémoires sur la ville de Gand, I, p. 6. ‘Ende de vors. Willem moet in de selve stove laten tsijnen afscheedene in juweelen, te weten, beddencoetsen, saergen, slaeplakene, beckine, hakers ende emers, behoerende ter selver stoeve.’

2 Zie, onder andere, het artikel le Théatre, in Monteil's Histoires des Français des divers états, édition de Bruxelles, I, pp. 224 et suivantes.

1 Cours de Littérature française du moyen-âge, leçon XXIe.

1 Vergelyk doctor Van der Meersch Kronyk der rederykkamers van Audenaerde in het Belgisch Museum, VI, bl. 376 en vooral bl. 380 en 388, waer een oud handschrift op dit punt groot licht verschaft.

2 Histoire de la ville de Bruxelles, par Alex. Henne et Alph. Wauters, I, p. 179.

3 Die alder excellentste Cronijke van Brabant, Antw. 1518, bl. e j, recto, en uitg. van 1530, bl. Q Q j, verso: ‘In dat selve iaer van xliiij was dat grote schietspel in die stadt van Bruessele, desghelijcx in ghenen steden voor noch na gheweest en is.’

1 Alzoo den 24 mei 1444. Zie Wauters, les Serments de Bruxelles, in de Revue de Bruxelles, avril 1841, p. 39, l'Ommeganck et autres fêtes des Serments de Bruxelles, ibid. juin 1841, p. 34, Histoire de la ville de Bruxelles, I, p. 109, II, p. 640. Het jaer daerna, den 14 juny 1445, was er een nieuw schietspel, waerop die van Mechelen den eersten prys wonnen.

2 Zoo versta ik den zin van het aengehaelde by doctor Van der Meersch, t.a.p. bl. 389 en 390.

1 Histoire de la ville de Bruxelles, I, p. 111.

2 OEuvres, édit. Renouard, vol. XIV, p. 356, vol. XLII, p. 118 en vol. LIII, p. 289.

1 Zoo leest men in de Jaerboeken van Kortryk, door Goethals-Vercruysse, op het jaer 1481: ‘Mr Snellaert speelt in de Onze Lieve Vrouwekerk de rol van Pr Thomas in 't spel van de Verryssenisse, in plaets van eenen kapellaen, die door ouderdom onbekwaem geworden was.’ Snellaert, Verhandeling over de Nederl. dichtkunst in Belgie, bl. 98.

2 De abt Gerbert (De cantu et musica sacra, II, p. 83) en Hoffmann von Fallersleben (Fundgruben, II, bl. 242) die beide deze regels aenhalen, schryven ze verkeerdelyk aen Gregorius den III toe. Vgl. Hurter, Histoire du pape Innocent III, vol. II de l'édit. de Bruxelles, p. 590.

3 Die schryver vergat melding te maken van het concilie van Salzburg, ao 1274: ‘Ex ipsis hos ludos in eeclesiis, et a personis ecclesiasticis de caetero fieri prohibemus, nisi forte parvi sexdecim annorum et infra fuerint, qui hujus modi ludos exercent, quibus alii seniores ipsis nullatenus se immiscerant, aut intersint.’ Conc. edit. Labbe, t. XI, p. I, p. 1004.

1 Théâtre français au moyen-âge, par MM. Monmerqué et Francisque Michel, Paris 1839, in-8o (achter de voorrede een lange lyst van Mystères et Moralités); - Théâtre Européen, Paris, 1835, 2 vol. in-8o (waerin drie tooneelstukken van de Saksische Hroswitha, vertaeld door Magnin. Zie ook over deze kloosterzuster een paer artikels in den Konst-en Letterbode van 1841, II, bl. 178, 338); - Mystères inédits du quinzième siècle publiées par Achille Jubinal, Paris 1837, 2 vol. in-8o (elf misterien en mirakelspelen, met eene goede historische voorrede). De volledigste lyst der fransche stukken van dien aerd vindt men in de Bibliothèque dramatique de M. De Soleinne, met keurige aenteekeningen van Le bibliophile Jacob, vol. I, p. 86-129, suppl. p. 12-21.

2 Een levensberigt en stukken van dezen troubadour by Auguis, Poètes français jusqu'à Malherbe, I, p. 102, in Parnasse occitanien, p. 99, en in Raynouard's Lexique roman, I, p. 368.

1 Du Tilliot, Mémoire pour servir à l'histoire de la fête des foux, édit. in-12, p. 58.

2 Jubinal (na Muratori), préface du 1e vol. des Mystères inédits, p. XVII-XXII.

3 Ginguené, Histoire littéraire d'Italie, II, p. 301, en VI, p. 13.

4 Quadrio, Della storia e della ragione d'ogni poesia, waerin men de verbodsreden des aertsbisschops leest, vol. V, p. 207: Perchè le rappresentazioni, che si fann' oggi di cose spirituali, sono con molte buffonerie mescolate, con detti o salti irrisorii, e con maschere, perciò non si debbono esse far nelle chiese, nè da cherici in alcun modo.’

5 Early mysteries, and other latin poems of the XIIth and XIIIth centuries, edited from the original Manuscripts in the British Museum, and the libraries of Oxford, Cambridge, Paris and Vienna, by Thomas Wright, esq. London, 1838 (en 1844?), in-8o. - A collection of english Miracle-plays or Mysteries, containing ten dramas from the Chester, Conventry, and Towneley series, with two of latter date, to wich is prefixed an Historical view of this description of plays, by William Marriott, Ph. Dr, Basel, 1838, in-8o. Zie ook Strutt's Sports and pastimes of the people of England, 3th ed. p. 150-158.

1 Legit igitur apud Dunestapliam, expectans scholam S. Albani sibi repromissam; ubi quendam ludum de S. Katerina (quem Miracula vulgariter appellamus) fecit; ad quae decoranda petiit a sacrista S. Albani, ut sibi capae chorales accommodarentur, et obtinuit.

2 Lundonia pro spectaculis theatralibus, pro ludis scenicis, ludos habet sanctiores, repraesentationes miraculorum, quae sancti confessores operati sunt, seu repraesentationes passionum quibus claruit constantia martyrum.

3 Histrionibus potest dari cibus, quia pauperes sunt, non quia histriones; et eorum ludi non videantur, vel audiantur, vel permittantur fieri corum abbate vel monachis.

4 Monteil, Histoire des Français des divers états, I, p. 231.

1 Hoffmann's Fundgruben, Breslau, 1837, in-8o, II, bl. 239-338; - Mone's Altteutsche Schauspiele, Quedlinburg und Leipzig 1841, in-8o.

2 Item non permittant sacerdotes ludos theatrales fieri in ecclesia et alios ludos inhonestos.

3 Zie hier een uittreksel van zyne Ordinationes, volgens Hartzhemii Concilia Germaniae, IV, p. 258: ‘Inde est, quod cum a nostris antecessoribus ad nos usque pervenerit, ut in sacra nocte Dominicae Resurrectionis, ad sustollendam crucifixi imaginem de sepulchro, ubi in Parasceve locata fuerat, nimia virorum et mulierum numerositas certatim se se comprimendo, ecclesiam simul cum canonicis et vicariis introire nitantur, opinantes erronee, quod si viderent crucifixi imaginem sustolli, evaderent hoc anno inevitabilem mortis horam. His itaque obviantes statuimus: ut Resurrectionis Mysterium [Misteriespel?] ante ingressum plebis in ecclesiam, deinceps peragatur, debita cum devotione et reverentia..... considerantes illud quod olim a praedecessoribus nostris, causa devotionis ordinatum fuerat, et statutum, videlicet: ut sacerdotes singulis annis in festivitate Beati Joannis evangelisti unum ex se eligant, qui more episcopi illa die missam gloriose celebret et festive, nunc in ludibrium vertitur, et in ecclesia ludi fiunt theatrales, et non solum in ecclesia introducuntur monstra larvarum, verum etiam presbyteri, diaconi et subdiaconi insaniae suae ludibria exercere praesumunt, facientes prandia sumptuosa et cum tympanis et cymbalis ducentes choreas per domos et plateas civitatis..... igitur, ne id quod ob devotionem inchoatum est, ad indevotionem et ludibrium vergat populorum, statuimus ut nulli canonici vel prebendarii ecclesiarum nostrae dioecesis talia praesumant de cetero exercere.’

1 Menckenii Scriptores rerum germanicarum, II, col. 1788 en 1789, III, col. 326.

2 Hoffmann, l.c., II, 243 en 285.

3 J.E. Schlager's Wiener-Skizzen aus dem Mittelalter, 1836, in-8o, II, bl. 16. Ik spreek van geen stukken, die van lateren tyd zyn dan het onderhavige misteriespel van 1444.

1 Geschichte der poetischen National-Literatur der Deutschen, II, bl. 365.

2 Item ludos theatrales, spectacula et larvarum ostensiones in ecclesiis et cimeteriis fieri prohibemus. Hartzheim, Concilia germaniae, IV, p. 17.

1 Ik zou ze toch met Francisque Michel geen drames liturgiques durven noemen, 't geen wat al te veel zegt.

1 Rayende, rayonneerende.

2 Swicht, doet zwyken, leenigt.

3 Breyen, verbreiden.

4 Voort mere, verders.

5 Greyne, kern, zaed.

6 Es Bruesel genaemt. Daer onze voorouders van de trojanen meenden af te stammen, zoo luidt het niet vreemd dat men Brussel een nieuw Troje of Tprieel van Troyen noemde.

1 O.-L.-Vrouwe van den Zavel.

2 Gescye, voor gesciedde.

3 Strie, stryd.

4 Overlien, voorbygaen.

5 Demster, duister.

6 Sonder verlaet, zonder aflating, zonder herstel.

1 Versinde, verstond, bevroedde.

2 Vaedt, vat.

3 Swijt, zwygt.

4 Keytiven, ellendelingen.

5 Diene, die hem.

6 Vererreden, vergramden.

7 Ontferreden, verwyderden ons.

1 Pinen, trachten, arbeiden.

2 Wijs ons, dat wy ons des.

3 Te ringene, te vatten, in te sluiten. Hetzelfde woord als het brabandsche rengelen, vasthouden, overmeesteren.

4 Raet, raedsbesluit.

5 Scijnt, blykt.

6 Seg, zeg ik. Zoo hoort men nog dikwyls in Braband: ja zek, voor ja zeg ik.

1 Dwinende, versmeltende (in den ouden zin van verdwynende).

2 Bat, beter.

3 Bevellen, nedervellen, te niet doen.

4 Gelaboren, elaboreren.

5 Salne, zal hem.

1 De zin is: Dat zullen de gifkruiden, die daertoe dienen: Ja zeker dat doenze.

2 Scoey, ga! schoei voort!

3 Ten doech gesermoent niet langer, hier behoort niet langer over gesproken.

4 Ik heb de plaets gezien.

5 Lac, smet.

6 Vroude, vreugd.

7 Hetgene tusschen [] staet is in het HS. doorgestreept, als moetende in de vertooning overgeslagen worden, volgens aenwyzing van eene latere hand.

8 Smeeken, vleijend influisteren.

9 Geveerte, gedoen, actio, gestus.

10 Van myn geveinst bedryf.

1 Consti, kondet gy.

2 Ochtse, of ze, indien ze.

3 Genesen, verlost.

4 Diene, die hem.

5 Onverspleten, onverdoken.

6 Beringen, vastkrygen.

1 Op een cort, binnen kort.

2 Dire nutte, wie er van nuttigde.

1 Meere, mare, tyding.

2 Wijs, wy des, wy daerdoor.

3 Nernste, ernst.

4 Sonder verdrach, onvoorwaerdelyk.

5 Want claerlic doyt, want dit klaerlyk daeruit voortkomt. Zie wegens dooijen de Verhandeling over de Geslachten van Bilderdyk, bl. 131.

6 Sonder genoet, zonder wederga.

1 Overhoerden, ongehoorzaem waren.

2 Tsier lieften, naer zyn geliefte, naer zyn wil.

3 Keeren, liefste, care, het fr. cher, dat oudtyds werd uitgesproken ker.

4 Vrame, baet.

5 Hout, neem!

6 Te weerne, af te weeren.

7 Selete cort, stil een wyl. Selete voor silete.

8 Omstaect, gevestigd.

1 Baren, openbaren.

2 Overhorich, ongehoorzaem.

3 Brieft, verkondigt.

4 Vare, vrees.

5 Twi, waerom.

6 Wantstuut, want gy dit.

1 Fijn, fransch fin.

2 Beweerte, afweering.

3 Hayt, verlangt. Zie Kil. op hayten.

4 Het woord cerubin is er door een later hand bygevoegd.

1 Blijt, blyft of verblydt.

2 Al uwen cuere, al uwe keur.

3 Stat, plaets.

4 Oetmoet, genade.

5 Eer oude placht, eer de ouderdom, eer de tyd bestond.

1 Wiesen, groeiden.

2 Cume, nauwelyks.

3 Voertspel, voorspelling.

4 Hulpe longeren, eene uitroeping, als 't ware: God help me, jongens! Anders is longer een luijaerd, een schoeijer. Zie Richey's Idioticon Hamburgense, verbo Lungern.

5 Na, byna.

6 Het waent spliten, het schynt te splyten.

1 Hadden wy hun niet kunnen afweeren.

2 'K en weet niet hoe my te gedragen.

3 Die impetreren zullen ten stryde (?).

4 Nie, nyd.

1 Verkeerde, mogt verkeeren.

2 Gheert, begeert.

3 Niet een hoy, geen stroopyl breed.

4 Besoekene, beproeven.

1 Moettier, moet gy er.

2 Verhoert, gehoord; of misschien voor overhoert.

3 Den volleestere, den alvolbrenger.

4 Soe sijnt, zy zyn 't, namelyk de kruiden.

5 In dien gepijnt, daer in genoopt.

1 Plaringe, gekkerny, gekspel; van playeren, engelsch to play.

2 'T is vruchteloos dat gy daer veel over mauwt of tiert. Gepluert komt van ploderen, in het hoogduitsch plauderen, strepere.

1 Sneven, vallen.

2 Verloren, vruchteloos, um sonst.

3 Hem lien, henlieden.

4 En weet, 'k en weet.

5 Kynne, bekenne.

1 En si, indien zy.

2 Weerdichede, verdienste.

3 Geduerich, immuabel.

4 Dor, om.

5 Arnen, oogsten.

6 Ik zal my des regts moeten onderwinden, ik zal verplicht zyn regt te doen.

7 Onscout, onschuld, verschooning.

8 Verminden, beminden, uitverkorenen.

1 Berijt, bedwang. Het woord behoort tot den ouden regtsterm de ballingen beryden, bannitos circumequitare. Zie Huydecoper op Melis Stoke, II, bl. 427.

2 Toren, smart.

3 Scoyen wi, gaen wy.

4 Beyen, beiden, wachten.

5 Kakebo, ketel, naer het lat. cacabus, de kokende hel. Men zei echter ook de kake der hel en verbeeldde deze met een opgesperden muil.

6 Lingen en breyen, vergrooten en verbreeden.

7 Tronc, stam.

1 No, nood.

2 Rijf en raf, breed en smal, wat geryffeld en geraffeld is.

3 Beide, gelykelyk

4 Luken, beluiken (omheinen) dersschen, dorsschen.

1 Boete, betering.

2 Mi lanct, ik verlange.

3 Besoeken, verzoeken.

4 Lee, leed.

1 Stranc, streng.

2 Verbeyden, afwachten.

3 Scerden, schreden.

1 Vromen, baten.

2 Gesonden, gezondheid.

3 De zin van het vers is eenigzins duister. Mag men er door verstaen: Geerne nam hy beternis van zyne quetsuren?

4 Sire qualen, van zyne kwale.

5 Rise, rys, tak.

1 Lac, smet.

2 Vernoyen, verdrieten, hinderlyk zyn.

3 Gebyen, by-zyn.

4 Plien, plegen, doen.

5 Demster, duister.

6 Geeringe, vergadering.

1 Heymen, herbergen.

2 Lien, trekken, gaen.

3 En soudse, ik en zoude ze.

4 Den duuel van lien, duivelsche liên.

5 Te beweerne, af te keeren.

1 Blijt, blyft.

2 Dor, om.

1 Scordet, scheurdet, open maektet.

2 Tverdinken, het bedenken.

3 Scint, schynt het, blykt het.

1 Volscien, ten vollen geschien.

1 Hen souts, hun zoude des.

2 Versien, gezien.

3 Ontwee, aen stukken, gebroken.

4 Gestupen, stuipen, buigen.

1 Van ende tende, van 't een tot het ander eind, van punt tot punt.

2 Wanen, van waer.

3 Vermint, bemint.

4 Ic kint, ik beken 't.

5 Soutere, psalmboek.

6 Wit, weet. Ik zeg het u opdat gy 't weet.

7 En der, en durve.

8 Verherdicht, verhard.

9 En trekt zich myner weinig aen.

1 Plets, plat af.

2 Zijt niet te weidsch, jaeg er niet te veel naer, zoek er niet naer. Van weiden, jagen.

3 Meesten, magtigsten, grootsten.

4 Bequame, aengenaem.

5 Tellene, vertellen.

6 Als vuere, als voren.

7 Huere, hare.

8 El, anders.

9 Verhoren, ongehoorzaem zyn.

10 Eggere, groote boor.

11 Bat, beter.

1 Doe, zonder tydvermyden (zonder uitstel) wat noodig is. Bederve, noodwendigheid.

2 Saen, spoedig.

3 Sciere, spoedig.

4 Si, ben.

5 Ik ben naby de ontfermicheit.

6 Wanen, waer van daen.

7 Ontbonden, verklaerd.

1 Boe, bode.

2 Maten, arm.

3 Ongereet, bezwaerlyk.

4 Hulsde, bulsde, hoestte, kuchtte.

5 Berost, berooid.

6 Vermost, verrot.

7 Doegen, doorstaen.

8 Die wile, terwyl.

9 Bloet, bloot, baerblykelyk.

1 Ocht, of, ook.

2 Wies, wes, wat.

3 Intelijc, inniglyk.

4 Telivereert, verlost.

5 Tu, tot u.

6 Ghereit, spoedig.

7 Des boye, daervan van vol zynde, uit een overloopend gemoed. Zie Kil. verbo Bo. Zoo zeggen wy nog van iets beu zyn.

8 Vus, uws.

9 Noyaellic, fraei. Zie over dit woord Hoffmann von Fallersleben, Horae belg., V, bl. 40.

1 In wedersie, van wederzyden.

2 Payen, te vrede stellen.

3 Gestrie, stryd.

4 Noest, voor noiset, hindert, kwelt.

5 Vlues, fluks.

6 Cnuut, knauw.

7 Al en dadijs, al en deed gy dit.

1 Sceerse, schaermessen.

2 Om overliden, om te laten voorbygaen, om zoo nauw niet toe te zien.

3 Gedochte, gedachte.

4 Volcomen, verkrygen.

5 Tenden, ten einde.

6 Scenden, teisteren.

7 Fijn, bedoeling, fr. fin, but final.

8 Geuiseert, aengemerkt, avisé, bestemd.

1 Gehinct, gehengt.

2 Nuyt gaen, ontgaen. De n in nuyt staet tot uyt gelyk en tot wech, in enwech gaen.

3 Versinde ghijt, indien gy u wel bedacht.

4 Vele geringere si, veel gemakkelyker is.

5 Besneden, voortreffelyk (wel getroffen).

6 Noet temelic, betamelyke nood.

1 Gelien, gaen.

1 Besueken, beproeven.

2 Geuraemt, bevoordeeld.

3 Als Ontfermicheit het woord voert.

1 V tale besneden, uw schoone tale.

2 Tot ons lien, van ons-liên.

3 Plien, doen.

4 Wies, wat.

5 Mijns rechts, uit myn regt.

1 En fortse, en als een gewelddadigheid.

2 Verlingen, vervelen.

3 Onst, gunst.

4 Tonser bederven, tot ons behoef.

1 Buten trade, buiten raed ('t raden).

2 Moeticker, moet ik ze.

3 Mestermen, misspreken.

1 Gone, dezelve.

2 Volgens het op waerheid steunend bybrengen.

1 Besneden, regtschapene.

2 Twi, waerom.

3 Boeten, beteren.

4 Versint, bedenk.

5 Vee, veete.

1 V doot te storne, uw dood te verhinderen.

2 Ten sienste, naer het beste uitzicht.

3 Lidic, belyde ik.

1 Bederue, noodwendigheid.

2 Ocht dan mi, dan dat het my zou voegen.

3 Ontstaect, ontstoken.

4 Strale, pyl.

1 Mesquame, misval.

2 Ye sint, sedert.

3 Geschichte, schicht.

4 Mijns seers, van myn zeer.

5 Noest, beschadigt, hindert.

6 Geloest, gloost, gloseert, opmerkt.

7 Hille, voor helle.

8 Specie, speceryhout.

1 Geerde, roede, staef, tak.

2 Ontploken, ontluikt.

3 Roeken, zorg.

1 Beweerne, afweering.

2 Begichtinge, gave, begiftiging.

3 Bequame, aengenaem.

4 Ga uwen gang.

1 Stad, plaets.

2 Wy die alle ondeugden vertrappen.

1 Onvraemte, onbaet.

2 En weet wat meent, 'k en weet niet wat dit beduidt.

3 Trone, hemel, firmament.

4 Gansen, heelen, genezen.

1 Zeericheden, smart.

2 Verlingen, vervelen, verdriet.

3 Om waer orconden, om de waerheid te zeggen.

4 Bederuen, bevelen van hetgene behoort (derf) gedaen te worden.

5 Vernoysele, verdriet.

6 Sint, zendt.

1 Bevelt, nedergeveld.

2 Greyne, kern.

3 Weyne, weene, verdriet.

4 Om stwifels boete, om des twyfels betering, om allen twyfel weg te nemen.

5 Pliet, verpleegt.

1 Torne, verdriet.

2 Vare, vrees.

1 Onwerde, smaed.

2 Scout, schuld.

3 Trouwen, trouwens.

1 Laeyt, laedt (of brandt).

2 Raeyt, radert, schynt in 't ronde, in 't fr. rayonne.

3 Ontpaeyt, ontevreden.

4 Tie, tyde.

1 Scep, schaf.

2 Ic bens te weets, ik zoek er na. Zie boven vs 898.

3 Brenge ik deze tyding in u.

4 Betame, aengenaem, gepast.

1 God hebs gewout, God wil 't zoo.

2 Daen, deden.

3 Als van dien, wat dat betreft.

1 Der anderen, der tweede.

2 Om duecht verstiven, om de deugd te versterken.

3 Tert op, treedt op, gaet!

1 Pijnt u, tracht.

2 Die, hy die.

3 Int gespan, in zyn bestier.

1 Bedene, gebeden.

2 Hoe dat sy, hoe dat dit is.

1 Beseuen, geweten, bezeft.

2 Maecht, mag het.

3 Nu wat dat betreft.

4 Bescriven, beperken.

1 Geerde, roede, staef, tak.

1 Sate, bezitting.

1 De wiens, hy wiens roede.

2 Versiet, bemerkt.

1 In allen sien, van alle zyden.

2 Vermane, kondschap.

1 Clerc sijn, geleerd zyn.

2 Soet ionst huer riet, naer de schikking der (hoogste) gunst.

1 Vaet, vat, bevat.

2 Toren, leed, verdriet.

3 Lesen, kiezen, keuren.

4 Messelic, twyfelachtig.

5 Meskief, ongeval.

6 Roe droege, drooge roede.

1 Dies verdragen, daervan vryspreken.

2 Kennic, bekenne ik.

3 Verlaten, vrylaten.

1 Gebuertelicheyen, al wat myne geboorte betreft.

1 Ic lide verwonnen, ik belyde my verwonnen.

2 Onbesneden, onbepaeld.

3 Ter bederve, ter zake die behoort gedaen te zyn.

4 In tsviants toorne, tot verdriet van den aertsvyand.

1 Hem, zich.

2 Tra, trade, trede, vertreding.

3 Versint, verstaet.

4 En kinde, ik en kende.

1 Deerne, dienaresse.

2 Verzinnen, begrypen.

1 Lampten, lamp, licht des hemels, stella matutina.

2 In hogen, in vreugde.

1 Door het vredesverdrag van den 23 september 1482 werd de jonge Margaretha, nauwelyks twee en een half jaer oud, bestemd om aen het hof van Lodewyk den XI, tot gemalin van den franschen erfprins, opgevoed te worden. In april 1483 werd zy overgeleverd; doch na den vrede van Senlis (23 mei 1493) zond men haer, onverrichter zake, naer haer vaderland terug. Hierover deze Complainte, die de heer Altmeyer in zyne Marguerite d'Autriche, page 207, voor een opstel der vorstin houdt, wat echter zeer twyfelachtig is.

1 Achter, daerna.

2 Op Sinte Katerinen dach, 25 november 1496. Volgens de Chroniques de Jean Molinet,. chap. 289, is echter Margaretha maer eerst in february daeraenvolgende naer Spanje vertrokken.

3 Bee, beide.

4 Minne. Men was gewoon, by het afreizen, op Sint Jans vriendschap en Sint Geerden minne te drinken:

Hierom drinct al Sint Jans gheleide, 
Eer deen al van den anderen scheide, 
Als ghi enighe reise bestaet; 
Daertoe haer minne, al onversmaet, 
Die Sinte Geertruut was gheheten. 


Zie, onder, andere, over dezen dronk, Clignett's Bydragen, bladz. 382 en volgende.

1 Engyen, fr. engin, gewrocht; eene zonderlinge uitdrukking ten aenzien van zulk eene personnagie.

2 Hem, hun.

3 Lyen, voorbygaen.

4 Vertyen, verstellen, afstaen, ontdoen.

1 Siene, zie hem.

2 Beminnende, dit woord slaet op de evengenoemde steden en provincien.

1 Prince. Rhetorikale vorm. In alle liederen, in alle refereinen was het laetste couplet aen den prins der rederykkamer of der gilde gewyd.

2 Zie over deze reis Molinet, chap. 289 en 291.

3 Soudy, zoudt gy.

1 Verhayde, verlangde, verwachtte.

2 Tot der herten, in 't water tot aen de borst.

3 Sticken, kleederstukken.

4 Nicken, knikkend groeten.

5 Verdicken, aengroeijen.

1 Burghers, Burgos; by Molinet Bourghes en Espaygne.

2 Heerden, uitstaen, uitharden.

3 Brieven, vermelden.

4 Beseven, opgemerkt, bezeft.

5 Ghewelt, magt.

6 Duert, duerzaemheid, duerzame vrede of vereeniging.

1 Verfroyt, verheugd; van vroylijk zijn.

2 Ghesmide, 't beslag.

3 Garnaten, Grenade.

1 Op den 10en maert 1497 volgens die Excellente Cronike van Vlaenderen, fol. 284.

2 Wygant, held.

3 Degen, omtrent hetzelfde als wygant.

4 Sinte Bavs, de abtdy van St-Baefs.

5 Maegt verciert, opgesierde maegd, verbeeldende de stad Gent.

6 Koren, keurden, verkozen.

7 Ghevende, hun wedergevende.

8 Noose, letsel.

9 Ontladen, ontdekken.

1 In de houtsnede, op bladz. 284, recto, der Excellente Cronike van Vlaenderen, ziet men haer in dit rosbaer afgebeeld.

2 Dat hem, keerde, keerde zich om naer de vorstin (sijns herten deel).

3 Verseerde, overwon, overmagtigde.

4 Wal. Het huis ter Walle, waer Karel V het eerste licht zag.

1 Stack men te watere, gaf men een steekspel op 't water.

2 Besworen, beëedigd zynde.

3 Men, voor menne, men hem.

4 Dincoemste, op den 18 maert 1497.

1 Greyn, kern (van alle vorsten).

1 Buyscayers, biscayers. De excellente Cronike noemt ze Spanjaerden.

1 Gesate, zitplaets, stellagie.

2 Heecouters, schrynwerkers, eikenhoutbewerkers

1 Zie De Middelaer, deel I, bl. 164-168, waer men ook van een HS. gewaegt uit de verzameling van prof. Serrure.

1 Te broken, verbroken, verminkt.

2 Herde, herder.

1 Scelt, verwyt.

2 Verbijse, voor verbijtse.

3 Meysennieden, bedienden.

4 Gods, gods goed.

5 Yeghe, jegen. Yeghe dede, bejegende.

6 Familie, in den ouden zin van Gevolg.

1 Geldes, geldt het, betaelt het.

2 Leden, voorby, afgeloopen.

3 Landekene, landdekens.

4 Schys, cys, cyns; van het oude incisio; ook overgebleven in accijs.

5 Doere, domme, dwaze.

1 Scalck, loos, bedriegend.

2 Mate, gering, arm.

3 Herde noede, zeer noode.

4 Noetdorst, nooddruft.

1 Hem, hen.

2 Selke, sommigen.

3 Scheyse, cynsen.

4 Ontwee, in stukken.

5 Sonder, uitgezonderd.

6 Ghemiet, gehuerd.

1 Ocsune, oorzaek, beweegreden.

2 Herde, zeer.

3 Ghesaet, gezet nederig.

4 Verhaven, verheven.

5 Vorderen, ouders.

1 Cume, nauwelyks.

2 Vorste, voorsten, eersten.

3 Scerpe, het scherp van den staf.

1 Raste, rust.

2 Dat, opdat het.

3 Riveleec, kwistig.

1 Vertyene, afstand.

2 Bidden, bedelen.

1 Lampte. Dit woord komt zeer dikwyls voor in de schriften van Ruysbroek, voor lamp. Het beteekent hier waerschynlyk de opbrengst van het lamp- of lichtgeld voor kerken en kloosters, hetgeen men in 't fransch noemde rendage pour le luminaire.

2 Gheloeven, beloven te betalen.

3 Smeken, vleijen.

1 Yegherincs, ergens.

2 Verweentheit, verwaendheid.

3 Onnens, gunnen 't.

1 Sonder, uitgezonderd.

2 Bernt, brandt.

1 Gherinen, aenraken. Zie Schmeller's Bayerisches Wörterbuch III, bl. 95.

2 Laessen, eilaes.

1 Schaudue, schaduwe.

2 Dier, wiens.

1 Ik weet niet of de heer Darings bekend is met een boek getiteld: Tafereel van harde winters, doormengd met staatkundige en andere gebeurtenissen van die jaren in ons Vaderland, door J. Hering. Amsterdam, in-8o. Deze heeft de beschryving der winters uit oude chronijken en historische bescheiden opgespoord en de bronnen onder aan de bladzijden aangegeven. Bij den boekverkooper Esveldt kwam ook nog eene Historie van alle harde winters uit, terwijl over die van 1709 en 1740 afzonderlijke beschrijvingen bestaan.

1 Derfmen, behoeft men.

1 Doet, doet het.

2 Hoet, hoot, hoofd.

3 Dit is eene tastbare waerheid.

1 Gheen mate, dat is, hy schuddebolde van ouderdom.

2 Zee, zede.

1 Dit Prinche-couplet schynt tot het oorspronkelyk opstel toegevoegd door een latere hand.

2 Opter gassen. Int 't HS. staet opt strate, wat echter niet rymt. Het woord gasse voor straet, ofschoon by Kiliaen niet voorkomende, werd in vroegeren tyd gebruikt, blykens eenen brief van 1450 by Diericx, Mémoires sur la ville de Gand, II, pag. 85, waerin gesproken wordt van de Rijngasse te Gent, thans, by verbastering de Reynesse-straet genaemd.

1 P.G. Witsen Geysbeek, Biogr. anthol. en Crit. Woordenboek der Nederduitsche dichters, deel V, bl. 191, 192.

1 Zie Belgisch Museum, VIII (1844), bl. 294, 295.

2 De dood

1 Haer engins, Var. al eenssins.

1 Fortchieren, yzeren kisten.

2 Meerssen, waren, merciaria.

1 Palanen, koorden, strikken, funis.

2 Stortstekers, slokkers, noodelooze eters.

3 Dorven sy hebben twint, mogen zy geenzins hebben.

4 Pijpers, speellieden (om te dansen).

1 Vercnapen, verplegen, ophelpen, dienen.

2 Quantken, zeker gemengde drank. Zoo had men ook quantselbier. Zie Belgisch Museum, I, bl. 318.

3 Loondse, voor loont u.

4 Gheringhe, eenvoudig weg.

5 Loelen, jokken.

6 Du soolster mede, gy joolt, gy spot er mede.

7 Coocxkene, fr. coccine, schaerlaken kleed (hier door morsigheid bruin geworden).

8 Roocxkene, rook.

1 Paesschen. Men wacht gewoonlyk om na Paesschen te trouwen; dewyl dan het goed weder terugkomt en men in den Vasten niet trouwen kan.

2 Ghereedt, gereedelyk, dadelyk.

3 Mincken, verminken.

1 Zie Mone's Uebersicht, bl. 313.

2 Dooch, deugt.

1 Belgisch Museum, VIII, (1844), bl. 463.

1 Roey, roede, plak.

2 Streef, in het handschrift leef.

1 Varen, varenkruid, hooggroeijend gras.

1 Een dorp by Lier, gelyk ook de andere gemeenten in dit lied opgenoemd.

2 Engelbert van Immerseele, grave van Boekhove, burggrave van Aelst, heer van Wommelgem, Itegem, enz. Zie over hem Le Roy, Notitia Marchionatus, p. 206.

3 Ontpayt, buiten vrede, onbevredigd.

1 Hy, Joris Docks?

1 Slecht van bloede, van geringen geslachte.

1 De h wordt nergens uitgesproken.

2 Verzeerden, verkwistte.

3 Nibedolle, niet met al.

4 De uu, klinkt gelyk de enkele u, by de Franschen in duc.

1 Nê, voor zie, uitspraek weinig verschillende van het fransch woord nain.

2 Entwot, iets.

1 Leute maken, vreugd maken, vrolyk zyn. Leute, leutje, beduidt ook klucht, boert. By de kinderen is het woord leutje nog soms gebruikt tot afvragen van klein suikergoed; doch zal voorheen slechts gebruikelyk zyn geweest, ter aenwyzing van kinder-speeldingen en vreugd verwekkende voorwerpen. De latynsche woorden laetitia, vreugd; laetus, a, um, vrolyk, ludus, spel, schynen uit dezelfde bron voort te komen.

1 Ritsaert, Richard.

2 Drogenare, bedrieger.

3 Dulle dierne, dwaes meisje.

4 Beide, bede.

1 J. ieude, een jode.

2 Sleucht, slecht weg, effentjes.

3 Bi minen schouden, door myn schuld.

1 In ebbe waer bi leiven, ik heb niets waermede ik zou leven.

1 Dit artikel behoorde geplaetst te zyn hierboven bl. 178 na dat van Ruysbroek; doch is, by het afgeven der kopy aen den drukker, tot hier verschrikkeld.

1 Scyerheit, schierheit, sierheid, glans.

2 Ongehacht.

1 Druusce, druisch, slag.

1 Zie over dezen de Verhandeling over de broederschap van G. Groote, door G.H.M. Delprat, Utrecht, 1830, in-8o, en drie uitgebreide verhandelingen Over den geest en de denkwijze van Geert Groete, in het Ie, IIe, IIIe en VIIIe deel van het Archief der kerkelijke geschiedenis, inzonderheid van Nederland, verzameld door N.G. Kist en H.J. Royaards.

2 Gregorius den XIen.

3 Levene, in het handschrift staet butene, wat een feil van den schryver is.

1 Mone, Uebersicht der Niederl. Volks-Literatur älterer Zeit, bl. 256 en 257.

1 Zie Belgisch Museum, VI (1842), bl. 409-429.

Vs 88 quum, M quando.

Vs 142 tunc M tibi.

160 Non M nec.

501 locupletibus M locupletis.

506 Vescis M Vestis. - cocta M cuncta.

507 egestus M eges.

526 eripiens M erumpens.

Vs 648 satis M satur.

685 aequis M aequa.

690 Virtutis M virtutum.

708 sapiat M sapiant - noscere in me M nescit inops.

821 facile M facilis.

822 Qui sit M. quisque.

824 Quod M quam.

825 stanti M strati.

Vs 901 Quum non ire possit M quâ non ire potest.

1093 plus peccat omni agente M plus omni peccat agente

1097 donaboque ultra M donabo quod.

1172 Afflictus M Affectus. - propedit M praepedit.

1315 Quisque fit M sibi quisque fit.

1318 tantis M tanti est.

Vs 182 timeaut M metuant.

187 hoc solum M ac solvit.

195 igitur M ergo.

430 Rara quum M raraque.

436 aeternas M externas.

469 tutus solet M solet.

Vs 904 Implebunt qui M implebuntque.

992 gentes M grates.

43 fuit nisi quam M numquam fit.

Vs 54 homines M animos.

55 aut M at.

56 causam M tam.

60 domi largus M larga domi.

109 ense M ense est.

236 malus M et malus.

281 habetur M habet.

Vs 426 scelerati M multi - vocibus M vultibus.

552 Quod M quid.

669 prudentia M pudentia.

728 animosos M annosos.

834 esse M usque.

835 quam M quod.

854 utrimque M utrumque.

866 non M nihil.

Vs 1105 valet M valet emta.

1127 judice M divite.

1139 hiis M his.

1187 deprehenditur M deprenditur.

1379 quis M forte. - forte M quis.

1449 pro facto M profectu.

Vs 1538 qui M quae.

1610 spondere M ut spondet.

1846 produce M praeduce.

Vs 297 petita M petitaque.

337 pernascitur M pronascitur.

341 capescunt M capessunt.

Vs 346 Prosit quod doceat M prodit, quam noceat.

537 lucra M furta.

606 Deficit M defecat.

957 hic M hoc.

1 Aen de Kamer van den Groeijenden Boom.

1 Dorst is uitgeschrabd, en dierf er boven geschreven.

 De woorden tusschen ‘ ’ zyn door eene andere hand op zy' van het blad geschreven, met een #, om de tusschenschuiving aen te duiden. De veranderde spelling overigens bewyst dit genoegzaem, schoon de verzen toch van Jonkh. Vanden Brant schynen te wezen, en door den eersten afschryver welligt achter wege gelaten.

F.A.S.

1 In zyn spel van zinne voor de lotery, zegt een vreemde (een naem destyds in Holland aen alle vlugtelingen gegeven) het volgende:

Helaes bedroefde uyr dat wy voor onze zonden 
Van een vervloect Tyran zijn Ballinghen gemaeckt: 
O wreeden Albanier, wy zijn door u geraeckt 
In armoe en verdriet, ellendich hier bevonden. 
Mijn Vader (goeden man) om dat hy niet en eerde 
Een steenen Marien-beeld, 't geen voor ons deure stont: 
Wirt hy, helaes, helaes! gevangen van dien Hont, 
Wiens bloed raet (al te wreet) 't zoet Vlaenderen regeerde, 
Mijn Vader stierf op steen. Mijn Moeder met ons vluchte 
Naer 't Bolle-Hollant toe, daer m'ons int eerst veracht 
Maer d'Edel Magistraet en wilden wijs bedacht 
Geen vreemders moeyelijck zijn, noch doen in armoe zuchten. 
O als ik dien dagh gedenck, of maer vertelle: 
(Gezegent Amsterdam, ô Neeringh rijcke stadt) 
Maeck ick mijn Oogen noch met warme Tranen nat, 
Vernieuwende de lust van 't overschoone Belle. 


Deze woorden, en wat er op volgt, zyn gewis eene herinnering aen eigene lotgevallen. Daer waren anders belangryke steden genoeg op te noemen, welke, meer dan het nederige Belle, in de ooren der Amsterdammers zouden geklonken hebben.

1 Zinryke spreuken, enz., door E.V. Pyll. 'S Gravenh., 1690.

1 Men leze hierover de voorrede van L. Meyer's Ghulde Vlies.

1 Te Antwerpen speelde men jaerlyks op den 18 october, by gelegenheid van den St-Lucas-dag.

2 Claudius De Clerck, of de Bierkruyer van Ypre. Te vinden in het Belgisch Museum, deel III, bl. 156 en volg.

1 Op het oogenblik dat wy dit ons opstel naer Gent gingen verzenden, werd ons berigt, dat wylen de beroemde improvisator Willem De Clercq, mededirecteur der Nederlandsche Handelmaetschappy, omstreeks 1820 eene zeer merkwaerdige verhandeling over den graenhandel heeft geschreven, en aen het toenmalig Gouvernement ingezonden. Of dit stuk door den druk openbaer is gemaekt, weten wy niet; maer het doet ons leed, het niet te zien te hebben gekregen, overtuigd zynde dat het ons van groot nut ware geweest.

1 Heude, jagt, klein vrachtschip. Kiliaen heeft Heude bode. Celox, navis vectoria. Zoo als blykt uit de volgende bladzyde, beteekent heude ook eene zekere graenmaet, thans nog in West-Vlaenderen bekend; - te Brugge hoed, te Kortryk havod. Zie mede OEuvres complètes de J.J. Raepsaet, tome IV, p. 436.

1 Spyker beteekent de graenschuer, de bergplaets van 's vorsten mondbehoeften, de plaets waer de pachten in eetwaren betaeld werden. Deze benaming ging over op de pachtheffing zelve, en kwam in gebruik om de regeling van den prys der eetwaren aen te duiden, gelyk nu de Beurs voor de effecten doet.

1 De Antwerpsche last tarwe werd toen gerekend op 37 ½ à 38 ½ veertels, en de last haver op 30 ½ veertels. Thans bevat een last te Antwerpen 30 hectoliters; en weegt de tarwe 2310 kil., de rogge 2075 kilog.

1 Volgens eene berekening van den Utrechtschen hoogleeraer Van Geuns (De staatkundige handhaving van der ingezetenen gezondheid en leven. Amsterd., 1801, bl. 464 en 472), in wiens tyd minder jenever gedronken werd dan thans, werden er op 't laetst der vorige eeuw in de vereenigde gewesten, voor binnenlandsch gebruik, 16,900 lasten koorn verstookt, eene waerde vertoonende, in gewone tyden, van ruim twee en een half, in duren tyd van vier milioen guldens; terwyl men uit dezelfde hoeveelheid koorn by de twee en half milioen ankers bier en ruim twee en zestig milioen ponden brood zou kunnen bereiden. Het plakkaert van Keizer Karel, waerby het stoken van brandewyn uit graen verboden werd, was dus wel niet geheel ondoelmatig.

1 Eene uitzondering werd het volgende jaer gemaekt, voor de ingezetenen van Kleefland, wien het werd toegelaten hunne granen zoo wel de spaensche als de vyandlyke garnizoenen toe te voeren. (Plakkaert van 13 maert 1632.)

(1) Onder anderen te Aelst. Zie het Plakkaertboek van Vlaenderen Vc deel bladz. 701, Ordonnancie van den jare 1761.

1 Al tieren, op een eigenaerdige wyze; want tier is aert, trek. J.F.W.

1 Witsen-Geysbeek's Critisch Anthologisch Woordenboek der Nederduitsche dichters, in een nietsbeduidend artikeltje. - Prof. Schrant, denkelyk naer aenleiding van Witsen-Geysbeek, in de Proeven van nederlandsche Dichtkunde uit zeven eeuwen.

1 Deze vertaling gaet van de volgende aenteekening vergezeld: ‘Nous nous estimons d'autant plus heureux que cette précieuse chronique contemporaine soit tombée entre nos mains, que nous avons lien d'être convaincus qu'il n'en existe qu'un seul exemplaire à Dunkerque: d'après les informations que nous avons prises, elle est entièrement inconnue aux descendants de la famille de Jean Bart.’

De Schryver zegt Chronique contemporaine, uit hoofde der gebeurtenissen in 't gedicht aengestipt, en in de aenteekeningen van den drukker Labus uitgebreid.

De mededeeling van die Elegie zyn wy verschuldigd aen de vriendelyke dienstvaerdigheid van den heer Edmond Ronse, letterkundigen te Veurne.

1 Verzen van beide komen voor in het schoolboek Nieuwen Nederlandschen Voorschriftboek, door A. Steven, nog herdrukt in 1833 te Veurne by Bonhomme, maer thans, zoo het schynt, geheel achter de bank gesmeten.

1 Wy trekken deze byzonderheden uit een foliant, berustende ter stadsarchieven van Gent, onder No 167, en getiteld: Rhetoricakamers van Vlaenderen, 1437-1819, en wel uit eene note geschreven door wylen den heer Hye-Schoutheet, wegens eene mededeeling ontvangen in 1817 van den Apotheker De Swaen, te Duinkerke, een der aenverwanten van onzen dichter.

V. 20 Dane, van daer.

V. 28 Ganc, ga! In 't oorspronkelyke leest men gaen, door een misslag van den afschryver.

29 Lecse, leg ze.

44 Lieden. Negen-en-twintig regels ontbreken hier.

49 Gehende, naby.

V. 61 In scijn, bewezen.

75 Twi, waerom.

76 Hem, hen.

V. 91 Dese. Hetgene op deze en de volgende regels in cursyf gedrukt is heb ik aengevuld als waerschynlyk gestaen hebbende op de strook, welke van het perkament werd afgesneden.

98 Onsochte, onzacht.

107 Ware, bewaring, verzekering.

109 Berecken, rigten, fr. diriger.

113 Tecloens, voor Teclas of Teclens.

114 Meeste, voornaemste.

V. 116 Miede, belooning - behiet, besprak, beloofde.

117 Dooch, gelukte, van dogen, deugen.

119 Alse te helsene, om haer te omhelzen.

122 Toren, leed.

126 Dat tot hare straf stond.

127 Versleten, verslonden.

131 Niewinghe, sedert kort.

V. 144 Achter mouden, achter strate. Moude, zeer gebruikelyk voor aerde, zand.

146 Te handen, aenstonds, thans.

147, 148 De zin is: aen Trifene was de schim harer dochter verschenen.

150 Tere, t'eenre, tot eene.

153 Voorwert mere, voortmeer, voortaen.

170 So, zy.

V. 187 Aerlaten, Arles.

202 Gome, beseffe.

206 Anx, (sic) angst.- Bane, weg (of het noordsche bane, doodelyke verwonding?).

207 Dat si gebrocht was, voor waer in of waerop dat si gebrocht was. In 't HS. heeft de afschryver na dat gesteld, welk na zeer zeker geïnterpoleerd is. - Weerde slaet op ter eerde van Vs 208 en beteekent verzekerde. Zie boven de aenmerking op Vs 107.

215 Ye sint voort, van dan af aen.

218 Hevet. In 't HS. levet.

220 Cresente, Crescentianus. Zyn feest valt niet op de Ve maer op de VIe kal. van Julius.

222 Gelacien, Galatien. - dinc, werk, beschäfftigung, negotium. Hier onder vs 234 doene.

232 Mare, vermaerd; een slecht instopsel.

V. 239 Lide, overlyden.

255 Mittesen, slechte contractie voor met desen.

259 Phisisien, heelmeester.

260 Tien, trekken, slepen.

V. 261 Die niet weinig benauwd was van de dood.

263 Ursijn, Ursianus.

265 Ganst, geneest.

271 Groenen. Ik denk dat men moet lezen croene, de kroon hem aengeboden door Vitalis vs 267.

279 Totten watere. In 't Somerstuc van den Passionale, gedrukt te Antwerpen, 1516, leze ik ten palme.

284 Uwer veerde, uw gang.

286 Bestaen voor bezeten.

290 Keytive, slechte.

V. 299 Dat zy verachtte.

302 Hare misniede. Het Passionael van 1516 zegt: de lieden die met haer waren, dus haer meisniede, haer gezin.

309 Vele waes, dat veel was.

316 Twaren, voorwaer.

V. 325 Te barenteert, beangstigd.

326 Some, sommige dingen. - gheviseert, uitgevonden, bedacht.

339 Somers, lastdieren, bêtes de somme.

V. 356 Geblouwen, geslagen.

358 Weder ende voort, over en weder.

359 Comen, voor zyn gezicht gekomen, verschenen.

372 Reweert, ruwaerd.

375 Alse, om.

379 En cans genomen, ik en kan 't niet noemen (zeggen).

V. 385 Wiede, wydde. Na dit vers ontbreken er wederom 29 regels.

391 Gesint, gezonden, geworpen.

395 Hem, hun.

V. 421 Nachts, des nachts? of daerna?

423 Enen, aen eenen.

430 Man. Hier ontbreken wederom 29 regels.

V. 445 Toen zy zyn gebod versmaedden.

450 Bestaen, bezeten.

460 Van der balgien, van het baljuwschap.

467 Gelare, nood, gebrek, van laren (inanire), van alles beroofd worden.

V. 472 Doen in scijn, te openbaren.

1 Een fransche snelschryver, dien men uit Parys ontboden had om alleen de verslagen der beraedslagingen van het kongres in de Union Belge te stellen, geleidde in de vlugt zyner pen de woorden, welke aen de lippen der afgevaerdigden ontglipten, en de toenmalige geschiedenis van Belgie inhouden.

* De ten hoofde gestelde letters konnen: Komt medebroeders beteekenen.

Uit den 1en regel volgt dat deze Pryskaert de uitgenoodigde gheestige componisten samenriep tegen den 23 july, zynde den dag na St Maria-Magdalena, een der drie ter kamer gehuldigde Heiligen of Santinnen.

3 Antropos, zoo staet er.

4 In den Blinden Ezel, de naem van het huis waer de kamer gevestigd was.

5 Tot innen, dit is, verkrygen, bekomen van prys-weerdigheid, lof.

10 Aerd-constich, aertskonstig.

11 Poëtich oudbollich: oudbollige, gryze poëten wilt den geest der jonge leerlingen opwekken, opdat zy wat nieuws uitvinden, en ook van alles wat leeren.

18 Geen Archadisten: geene viervoetige Arcadiers.

20 Poylick, schynt ons hier rymshalven voor 't fransche poli gesteld.

21 Het gelag is by de west-vlaendersche Rederykers nog aen een algemeene taxatie onderworpen. In hunne pryskaerten vindt men: ‘Men zal voor biergelag betalen, by voorbeeld, eenen halven franc;’ biergelag is hier zooveel te zeggen als: intreêregt en eenen goeden teug bier.

1 Carmentis staet voor den genitivus van carmen, hier door geen slimmen vocativus aengewend.

3 Verjolijsen, verheugen.

16 Voed boerde, onderhoudt boertery.

18 Vaet, voor vat, rymshalve, en zoo als in 't Gentsch dialect.

De twee cyfers, als kantteekening gesteld, duiden het getal van ieder stok, dit is, afdeeling of couplet aen, en hetgene der rymregelen, welke by elk voorgesteld onderwerp telkens in getal verminderd worden.

Wat de opper- en na-pryzen in fyn tin betreft, merken wy aen dat dezelfde gewoonte nog by sommige Rhetoryken bestaet, by voorbeeld te Veurne; alleen worden de borden fyn tin door fyn of grove gleizenborden vervangen. Ook onze Gentsche Schietmaetschappyen deelen nog dagelyks zulke pryzen uit.

Men ziet, by het voorstellen der vragen in beide Pryskaerten, dezelfde orde waergenomen; eerst een bybelsch of moraliserend onderwerp, vervolgens eene min ernstige, vraegsgewyze voorgedragen stof, waervan de tweede Int amoureuse, en eindelyk een referein, waervan het derde Int zotte moest worden behandeld.

Het derde voorstel der eerste Pryskaert is niet zonder geest, en zou nog heden tot een niet onaerdig referein of stokregel kunnen aengewend worden. De eerste voorstel der tweede Pryskaert is niet vreemd aen de ongelukkige tydsomstandigheden, en 't is dus geen wonder dat men aen de kamerbroeders een broederlyken wenk gaf omtrent de bloedplakkaten van den Spaenschen Draco.

Op elke dezer oirkonden staet een in hout gesneden blazoen der Rederykkamer, met hare zinspreuk. Het wordt hier getrouw weergegeven, gelyk 't voorkomt, met de gemelde Pryskaerten, in een, deels handschriftelyk, deels gedrukt foliant, berustende in het Gentsche archief, onder No 167, en getiteld: Rederykkamers van Vlaenderen, ao 1437 ad 1819.

