 
   
	  
	 	Algemeen Nederduitsch en Friesch Dialecticon 
Deel 2 
		  Johan Winkler 
		 
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
			exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 3695 C18 
		   
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand is, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
			 diplomatische weergave van het tweede deel van het Algemeen Nederduitsch en
			 Friesch Dialecticon van Johan Winkler uit 1874. 
		  
 
				  
		  REDACTIONELE INGREPEN 
			Voor de afbeelding van de titelpagina is de titelpagina van Deel 1 gebruikt.
			In de tekst is voor de inleiding van elke versie van de Gelijkenis van de Verloren Zoon (of andere ‘proeve van den tongval’) tussen vierkante haken de naam van de betreffende plaats of streek als kop toegevoegd.
			
		  p. 111: Het nummer van deze Gelijkenis is verbeterd van ‘102’ naar ‘120’. 
			p. 117-122, 319-320, 428-429: de genummerde ‘Aanteekeningen’ op deze pagina's zijn als eindnoten bij de bijbehorende nootverwijzingen op de betreffende pagina's geplaatst. De pagina's 118-121 en 429 zijn hierdoor komen te vervallen. Op pagina 117 en 428 is hierdoor eveneens de kop ‘Aanteekeningen’ komen te vervallen.
						p. 420: a. → b.: ‘b. Het vlaamsche roodwaalsch.’
		   
			
			Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie
				in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet
				overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in
				het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
				weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, 430 en 450) zijn niet opgenomen in de
				lopende tekst. 
		   
		  [pagina ongenummerd (p. I)] 
		  ALGEMEEN NEDERDUITSCH EN FRIESCH DIALECTICON. 
		   
		  [pagina ongenummerd (p. III)] 
		  ALGEMEEN NEDERDUITSCH EN FRIESCH DIALECTICON DOOR JOHAN WINKLER.
		  
		  TWEEDE DEEL. 
		  'S GRAVENHAGE MARTINUS NIJHOFF. 1874. 
		   
		  [pagina ongenummerd (p. IV) (gedeelte niet opgenomen)] 
		  Gedrukt bij C.A. van Reyn te 's Gravenhage. 
		   
		 
		   
			 2002 dbnl 
			  
		   
		  wink007alge02_01 
		
	 	
	 		unicode
	 	
	 	 
		  Johan Winkler, Algemeen Nederduitsch en Friesch dialecticon. Deel 2. Martinus Nijhoff, Den Haag 1874 
		   
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2002-04-24 
		   
			 CB 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
	 	 
	 		2009-03-16 
	 		 
	 			AS 
	 		 
	 		conversie van het bestand naar teixlite 
	 	
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Johan Winkler, Algemeen Nederduitsch en Friesch dialecticon. Deel 2. Martinus Nijhoff, Den Haag 1874
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/wink007alge02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
  	
  		
  		
  		
  	
	  
		 
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			  
				Boeck, ey so men di wil laecken,  
				Segg' dat si iet beters maecken.  
				Laecken end' maecken is groot verscil,  
				Die niet en can maecken, magh swigen stil.  
				?  
			 
 
			  
				D'æbare traeppet, plomp ijn 't gnod,  
				Oer 't goe kruwd hinne in sijkt de Podd'.  
				Dy hier uwt naet az fuwl op-sijckje,  
				Momme eack, mey rjuecht, by Rea-schonck lijckje.  
				Gijsbert Japicx.  
			 
 
			  
				Wij willen gheerne 't onse om een beter gheven,  
				Isser iet ghefaelt, tsij groot oft cleene.  
				Maer qualick can ment elck te passe gheweven:  
				Want niemant volmaeckt, dan God alleene.  
				Marcus van Vaernewijck.  
			 
 
		   
		   
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 XXV. Noord-Holland.
 
			 De hedendaagsche provincie Noord-Holland bestaat uit
				onderscheidene gedeelten, uit West-Friesland,
				Waterland, Kennemerland, Amstelland en
				Gooiland, die allen hun eigenen, onderling zeer verschillenden
				tongval hebben. Er kan dus van een afzonderlijken noordhollandschen tongval
				geen sprake zijn, zelfs niet wanneer men de benaming Noord-Holland in de oude,
				rechte beteekenis van 't woord neemt en er Holland benoorden het IJ onder
				verstaat. De verschillende tongvallen van Noord-Holland te zamen genomen vormen
				dus niet een afgerond geheel. Integendeel, uit een dialectologisch oogpunt
				genomen moet noordelijk Noord Holland of West-Friesland als een
				voortzetting van de provincie Friesland worden beschouwd, behooren
				de tongvallen van Kennemerland en Amstelland tot Zuid-Holland en maken de
				tongvallen van het Gooiland, even als de daar aan nauw verwante dialecten van
				de provincie Utrecht, een overgang van de hollandsche
				(friso-frankische) tot de zuiver frankische tongvallen uit. 
			 In de volgende bladzijden, waarin over de hollandsche tongvallen
				gehandeld wordt, wil ik dus de tongvallen van de verschillende landstreken en
				van de eilanden van Holland afzonderlijk behandelen. 
			 Echter wil ik vooraf eenige woorden wijden aan de begrippen
				hollandsch of (zoogenoemd) hollandsche taal en hollandsche tongvallen, en wat
				door mij onder die woorden verstaan wordt. Dit is te meer noodzakelijk omdat
				zoowel Nederlanders als buitenlanders de beteekenis van die woorden dikwijls
				verwarren. 
			 De volkstaal in de beide provincien Holland en in het westelijke
				gedeelte van de provincie Utrecht is heden ten dage een eigenaardige
				nederduitsche tongval, die men den hollandschen tongval van de nederduitsche
				taal moet noemen. Deze hollandsche tongval, die natuurlijk in de verschillende
				steden en in de onderscheidene landstreken welke zijn gebied bevat, ook
				verschillend wordt gesproken, 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
vormt toch een samenhangend geheel. In
				het middelpunt van zijn gebied, namelijk in de hollandsche steden
				Amsterdam, Haarlem, Leiden, 's
				Gravenhage, Delft, Rotterdam,
				Dordrecht, Gouda en te Utrecht en in het
				land dat door dezen kring van steden wordt omsloten, is het hollandsch het
				meest eigenaardig, wordt het hollandsch 't zuiverste, 't oorspronkelijkste
				gesproken, indien dit gezeid kan worden van zulk een vermengden tongval als het
				hollandsch is. Daar is het hollandsch 't meeste zich zelven gelijk. Verder naar
				de grenzen en de uiteinden van Holland toe als bovengenoemde kring van steden
				zich uitstrekt, wordt de tongval der Hollanders minder hollandsch. Zoo helt hij
				op de zuidhollandsche eilanden IJsselmonde en Voorne reeds sterk naar het
				zeeuwsch over, even als hij aan de zuidoostelijke grenzen van Zuid-Holland, in
				de omstreken van Gorinchem en in de omstreken van Utrecht tevens, langzamerhand
				in de frankische tongvallen van Gelderland overgaat en in geheel Noord-Holland
				benoorden het IJ sterk met friesche bestanddeelen is vermengd, die talrijker
				worden hoe noordelijker men in Noord-Holland komt, om eindelijk op het
				(eigenlijk ook niet noordhollandsche) eiland ter Schelling in zuiver friesch
				over te gaan. 
			 Uit de volkstaal van de provincien Holland en van westelijk
				Utrecht, uit den hollandschen tongval van de nederduitsche taal, heeft de
				hedendaagsche nederlandsche taal, de geijkte taal van het koninkrijk der
				Nederlanden zich ontwikkeld. Deze geijkte nederlandsche taal is volkomen
				ongeschikt om gesproken te worden. Ze wordt dan trouwens ook door niemand
				gesproken. 'T is een schrijftaal, een boeketaal, meer niets; een spreektaal is
				het niet. Het nederlandsch wordt in (Noord-) Nederland slechts zelden met dien
				naam genoemd; meestal noemt men de nederlandsche taal het hollandsch, de
				hollandsche taal; in de dagelijksche spreektaal is dit bijna altijd het geval.
				Deze benaming is ook niet geheel af te keuren, want het nederlandsch is
				werkelijk hollandsch en niet geldersch of vlaamsch of brabantsch of iets
				anders; 't is de hollandsche spreektaal, het hollandsche dialect tot een
				schrijftaal vervormd. Toch verdient de benaming nederlandsche taal de voorkeur;
				ze geeft niet tot verwarring en misverstand aanleiding. Want als men de geijkte
				schrijftaal van het koninkrijk der Nederlanden hollandsch noemt, hoe zal men de
				volkstaal, de spreektaal der bewoners van de provincien Holland noemen? 
			 De benaming nederduitsch is ook voor de nederlandsche taal in
				gebruik; dit is echter nog veel meer verkeerd. Nederlandsch is nederduitsch,
				ja, maar brabantsch, vlaamsch, limburgsch, nederrijnlandsch, geldersch,
				westfaalsch, mecklenburgsch enz. is ook nederduitsch. Daarom 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt de
				benaming nederduitsch geenszins als bij uitsluiting aan het nederlandsch toe.
				Alle volkstaal in geheel Neder-Duitschland (behalve natuurlijk in de nog
				friesch sprekende gedeelten van West- Oosten Noord-Friesland), in geheel
				Nederland en in geheel nederduitsch Belgie en Frankrijk is nederduitsch. Al
				deze volkstongvallen te zamen, vormen de nederduitsche taal, maar het geijkte
				nederlandsch is slechts tot Nederland beperkt; gelukkig voor de nederduitsch
				sprekende bevolking buiten Nederland, voor de niet nederlandsche
				Nederduitschers! Het onderscheid tusschen nederlandsch en nederduitsch, ook al
				blijft men binnen de grenzen van Nederland, tusschen nederlandsch en
				nederlandsch-nederduitsch, is zeer groot. Nederlandsch is b.v. de taal van het
				‘Wien neêrlandsch bloed’ en van
				de ‘Wetten van het Koningrijk der
				  Nederlanden’; nederduitsch is de taal van het
				‘Wilhelmus van Nassouen’ en van de 
				Camera obscura van 
				Nicolaas Beets. Ook de taal van 
				Jan van Beers en 
				Hendrik Conscience, en vooral die van 
				Dautzenberg en 
				Guido Gezelle, even als die van 
				Klaus Groth en 
				Fritz Reuter en van zoo menig anderen
				wakkeren Vlaming, Brabander, Holsteiner, Mecklenburger, enz. is nederduitsch en
				natuurlijk niet geijkt nederlandsch. 
			 De geijkte nederlandsche taal is dood en maakt dood tevens. Ze
				dringt het nederduitsch in ons vaderland plat en dood. Boven is reeds gezeid
				dat ze volmaakt ongeschikt is om gesproken te worden in 't dagelijksche leven;
				zelfs voor den kansel, den rechterstoel en den leerstoel deugt ze niet. Door
				niemand, door geen mensch in Holland zoomin als in een der andere nederlandsche
				gewesten, die spreekt zoo als zijn moeder 't hem leerde en het harte 't hem
				ingeeft, frisch en vrij en eerlijk, wie ihm der Schnabel gewachsen ist
				en juist zóo als hij gebekt is, niet gekunsteld en valsch, wordt ooit
				nederlandsch gesproken. Toch zijn er zeer, zeer veel lui in Nederland die
				meenen dat het ‘mooi staat’ om nederlandsch te spreken, die meenen
				dat ‘hoog’ spreken een bewijs van goede opvoeding en hoogen stand,
				van zoogenoemde ‘fatsoendelijkheid’ is. Ze trachten daarom
				zoo veel mogelijk hun natuurlijke, van hun ouders of eerste omgeving verkregene
				spraak en uitspraak te verwringen naar het geijkte nederlandsch. Vooral in de
				provincien Holland en in de groote steden van (Noord) Nederland is deze
				onnatuurlijkheid sterk in zwang. Deze gekunsteldheid, deze laffe valschheid is
				daar bij velen het kenmerk van ‘fat-soendelijkheid’; vooral
				ook de vrouwen, de behaagzieke vrouwen 't meest (maar welke vrouw is dat
				niet?), denken en doen zoo dom. In Holland, waar de volkstaal reeds uit haar
				aard het naaste bij de 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
geijkte nederlandsche taal staat, is deze
				dwaasheid 't eerst in zwang gekomen, maar reeds sedert lang heeft ze zich over
				de andere gewesten van Noord-Nederland uitgebreid en laat ze alom haar invloed
				bespeuren. Ze is niets anders als een gevolg, een uitvloeisel van het
				ongelukkige fransche centralisatiestelsel, dat alle individueele leven
				doodt. 
			 De Hollanders hebben het, uit den aard der zaak, het verste
				gebracht in deze gemaakte spreekwijze, in dit gebruiken van de nederlandsche
				boeketaal als spreektaal. Toch laat natuurlijk ieder Hollander duidelijk hooren
				dat hij een Hollander, niet een Fries of iets anders is; zijn eigenen tongslag
				(accent) kan hij niet veranderen, dat kan niemand ter wereld. Maar ook
				zijn eigen tongval te verbreken, zijn eigene spraak zoo volkomen te verkrachten
				dat men den aangeborenen tongval niet min of meer duidelijk doet hooren, is
				velen menschen hoogst moeielijk, bijna onmogelijk, ten zij men ieder woord
				vooraf nauwkeurig wikke en wege. Slechts menschen die zeer valsch van aard
				zijn, en die het ver gebracht hebben in de duivelsche kunst om zich zelven
				geweld aan te doen en anders zich voor te doen als ze werkelijk zijn, kunnen
				dit. Zoo blijkt het dan ook steeds of men een Hollander, een Fries, een
				Gelderschman of iemand anders zich hoort uitsloven om geijkt nederlandsch te
				spreken. Maar omdat de Hollanders juist Hollanders zijn, dat is: omdat ze
				gewoon zijn overal in Nederland de eerste viool te spelen en te doen alsof
				slechts Holland Nederland was, en omdat de overige Nederlanders, de
				niet-Hollanders, in den regel gewoon zijn alles na te volgen wat de Hollanders
				doen, alles te prijzen wat de Hollanders wijzen, zoo is men ook in de hoogere
				standen van de andere gewesten en vooral in de groote steden buiten Holland
				begonnen, ook weer hierin de Hollanders na te apen. 
			 De zoogenoemd ‘fatsoenlijke’ Hollanders, allen die
				zich inbeelden boven het eigenlijke volk verheven te zijn en zich schamen te
				zijn die ze zijn, spreken zoo na mogelijk de nederlandsche schrijftaal, min of
				meer met den oorspronkelijken hollandschen tongval vermengd. Dit taaltje, dat
				overal in Nederland hoe langer hoe meer gesproken wordt, wil ik hier, om
				verwarring te voorkomen, het moderne hollandsch of modern-hollandsch noemen.
				Men vindt er een voorbeeld van bij den tongval van de stad
				Haarlem. 
			 De eigenlijke hollandsche tongval, de volkstaal van de provincien
				Holland en van westelijk Utrecht dus, behoort zoo min tot de
				saksische als tot de zuiver frankische tongvallen van het nederduitsch. Het is
				geen zuivere tongval, maar een, eerst in betrekkelijk laten tjjd ontstaan
				mengelmoes van friesch en nederduitsch, van wester-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
lauwersch-friesch en frankisch-nederduitsch. In de eerste duizend jaren van onze
				tijdrekening sprak de bevolking van de verschillende gouen die thans Holland en
				westelijk Utrecht vormen, ongetwijfeld de friesche taal, wijl die bevolking
				goed friesch was. De invloed van het frankisch (brabantsch, vlaamsch en
				nederrijnsch voornamelijk) en ook wellicht eenigszins die van het saksisch, op
				de oorspronkelijke friesche landtaal van 't hedendaagsche Holland heeft de
				eigenaardige hollandsche tongvallen doen ontstaan, die thans nog gesproken
				worden en waarvan zoowel het moderne hollandsch als de geijkte nederlandsche
				taal afkomstig is. Dit mengelmoes van friesch en frankisch is zeker het eerst
				in het zuidelijke deel van Zuid-Holland, in 't land rondom
				Dordrecht, den kern van 't graafschap Holland, gesproken.
				Dordrecht toch, de oudste stad en de eerste hoofdstad van Holland, lag het
				naaste aan Vlaanderen en Brabant; terwijl het door de
				groote waterwegen en den handel langs de rivieren op Utrecht,
				Keulen, Deventer, enz. ook met
				Gelderland, Neder-Rijnland, met de saksische en
				frankische gedeelten van Nederland in nauwe betrekking stond. En uit de snel
				zich verheffende, bloeiende, toen nog nieuwe steden van Vlaanderen en Brabant,
				zoowel als van het toen reeds sedert veel langeren tijd christelijke en meer
				beschaafde land aan den Beneden-Rijn kwam den Hollanders, die toen nog zuivere
				Friezen waren, ontwikkeling en beschaving. In navolging van wat in Vlaanderen
				en Brabant en in Duitschland geschied was, vereenigde de naar vrijheid en
				ontwikkeling, naar vooruitgang strevende friesche bevolking van Holland zich
				ook in steden, die ze versterkten en waarvan ze vrije poorters, vrije burgers
				werden. Zekerlijk zetten zich ook vreemdelingen, Vlamingen, Brabanders en
				Bovenlanders in deze nieuwe hollandsche steden neer en oefenden er grooten
				invloed op de taal der inwoners uit, zoodat weldra de stedelingen, de poorters
				geen friesch meer spraken, maar nederduitsch, even als in de steden van hun
				zuidelijke en oostelijke buren, die hen tot voorbeeld hadden gediend en die ze,
				ook om het onderlinge verkeer gemakkelijker te maken, ook hierin navolgden. De
				dorpelingen rondom de steden hebben echter hun oude friesche moedertaal
				zekerlijk nog langer gegesproken, tot dat ook ten platten lande in Holland, na
				dat de nieuwe friso-frankische, of hollandsch-nederduitsche tongval in de
				steden geboren en goed gevestigd was en door de regeering ook als landstaal
				aangenomen, de zucht tot navolging en den invloed der steden op het omringende
				land, ook uit den mond der dorpelingen het friesch door dit nieuwe hollandsch
				werd verdreven. Met genoegzame zekerheid mag men aannemen dat in de eerste
				helft der zestiende eeuw 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
het friesch reeds volkomen in Holland
				bezuiden het IJ was uitgestorven. Benoorden het IJ echter waren er hier en daar
				nog enkele plaatsen, diep in 't Waterland of in afgelegene gedeelten van
				West-Friesland, waar de eenvoudige boerebevolking nog eenigen tijd een min of
				meer zuiver friesch bleef spreken, totdat het, vooral ook ten gevolge van de
				kerkhervorming, ook daar verdween en door een aanvankelijk zeker ook zeer
				onzuiver hollandsch-nederduitsch werd verdreven. 
			 Het friesche bestanddeel was in de volksspreektaal van Holland
				dien ten gevolge steeds zeer sterk aanwezig en is dit nog. Maar de talrijke
				Bovenlanders (Westfalingen, Neder-Saksen uit Hannover, Nederrijnlanders), die
				zich om den broode en ook de vele Vlamingen en Brabanders die zich gedurende de
				eerste helft van den tachtigjarigen oorlog, om der godsdienst wille in het
				rijke en vrije Holland nederzetten, verdreven zooveel mogelijk het friesche
				bestanddeel uit de volkstaal van Holland en brachten er meer nederduitsche
				bestanddeelen in. Van daar dan ook dat men in de tongvallen der Hollandsche
				dorpelingen veel meer friesch aantreft dan in die der stedelingen; want de
				vreemdelingen zetten zich het meest, bijna uitsluitend, in de steden neer. Van
				daar dan ook dat er in het moderne hollandsch en in de geijkte nederlandsche
				taal minder friesch voorkomt dan in de hedendaagsche volkstongvallen van het
				platteland in Holland; want het eene zoowel als het andere is ontstaan uit de
				tongvallen der oude hollandsche steden, die grootendeels op bl. 2 II zijn
				opgenoemd. 
			 Over de zoogenoemde hollandsche taal, de schrijftaal der
				beschaafde Hollanders, de schrifttaal der hollandsche letterkundigen en
				schrijvers van de dertiende eeuw af, de stadhuistaal of kanselarijtaal
				gedurende de republiek der vereenigde Nederlanden is zeer veel geschreven
				geworden; over en in de eigenlijke hollandsche volkstaal, de verschillende
				tongvallen der Hollanders, zeer weinig. 
			 In het derde en vierde deel van 
				A. de Jager's 
			 Taalkundig Magazijn komt een lijst voor
			 van noordhollandsche (hoofdzakelijk kennemerlandsche) woorden van 
			 Nicolaas Beets, getiteld: 
			 Noord-hollandsch Taaleigen, en in het
			 tijdschrift 
			 de Navorscher jaargangen IV, VI en VII
			 vindt men eenige lijsten van Woorden op het platte land in Noord-Holland
			 nog gebruikelijk, maar die langzamerhand wegsterven, van 
			 J. Bouman. Van den zelfden is ook een werkje
			 getiteld: De Volkstaalin Noord-Holland, inhoudende eene lijst van
			 woorden, die in deze provincie meer of minder gebruikelijk zijn;
			 Purmerende, 1871. Maar dit alles geldt slechts voor Noord-Holland benoorden het
			 IJ. 
		   
		 
		
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [97. Wester-Schelling]
 
			 Het eiland ter Schelling 
				 1), het noordelijkste
				van de eilanden die heden ten dage tot Noord-Holland worden gerekend te
				behooren, is, vooral ook uit een taalkundig oogpunt beschouwd, een uiterst
				merkwaardig eiland. De bevolking van ter Schelling is onvermengd
				en zuiver friesch. Eigenlijk moeten de Schellingers niet tot de West-Friezen 
				 2) (in hollandschen zin) worden gerekend, maar tot de Friezen die
				tusschen Flie en Lauwers wonen; hun eiland ligt immers beoosten het Flie, en
				het water van dit zeegat vloeit immers tusschen ter Schelling en 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
Flieland in zee. Ter Schelling behoorde dus in aardrijkskundigen zin een
				deel van de provincie Friesland, niet van Noord-Holland uit te
				maken. 
			 De Schellingers spreken de friesche taal en wel in een eigenen
				tongval. Het schellinger friesch wijkt echter veel minder van het gewone,
				hedendaagsche friesch af, zoo als men 't tusschen Flie en Lauwers spreekt, dan
				het schiermonnikooger friesch, ja zelfs minder dan het hindelooper friesch
				afwijkt van dit gewone friesch. Het eiland ter Schelling is het eenigste deel
				van Noord-Holland waar men tegenwoordig nog friesch spreekt. Ik geloof echter
				niet dat men het schellinger friesch als rechtstreeks afstammende van het oude
				friesch zooals men het oudtijds bewesten het Flie sprak, mag beschouwen. Ik ben
				van oordeel dat het schellinger friesch nog tot het wester-lauwersche friesch
				behoort en slechts een overgang vormt tot het westerfliesche friesch. De
				aardrijkskundige ligging van ter Schelling geeft mij tot deze mijn zienswijze
				gereede aanleiding, en de omstandigheden dat ter Schelling staatkundig bij
				Noord-Holland behoort en dat de schellinger vrouwen het zoogenoemd
				noordhollandsche, niet het (hedendaagsche) friesche oorijzer dragen, kan in
				mijn zienswijze geen verandering te weeg brengen. Immers rekent men 't eiland
				Schiermonnikoog reeds sedert eeuwen tot de hedendaagsche provincie
				Friesland, terwijl het toch openbaar tot Friesland beoosten
				Lauwers, tot Groningerland behoort. (Zie bl. 453 I.) En ook de
				amelander vrouwen dragen het noordhollandsche oorijjzer; toch zal niemand
				beweren dat 't Ameland tot de provincie Noord-Holland behoort. 
			 Hoe men echter over deze zaak moge denken, zeker is het dat nog
				heden ten dage de volkstaal op het eiland ter Schelling de friesche is en dat
				deze taal er in een eigenaardigen tongval, het schellinger friesch gesproken
				wordt. Dit schellinger friesch wijkt slechts weinig af van den dialectus
				communis der friesche taal, zooals die aan den vasten wal van Friesland
				wordt gesproken. De nederlandsche taal en vooral de hollandsche tongval hebben
				op het schellinger friesch echter meer invloed uitgeoefend dan op het gewone
				friesch en het zijn oorspronkelijke zuiverheid vrij wat doen verliezen. 'T is
				niettemin nog goed friesch. 
			 Heden ten dage begint de friesche taal op ter
				Schelling ook zeer in verval te geraken. De Schellingers spreken het
				slechts onderling en op hun eigen eiland; met vreemdelingen, ook met Friezen
				van den vasten wal, ook al spreken dezen hun eigen friesch, spreken ze steeds
				hollandsch en dit in den regel tamelijk zuiver, zuiverder althans dan de
				friezen van den vasten wal doen als ze hun tong tot hollandsch spreken dwingen.
				Toch is de echte friesche tongslag 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
duidelijk bij de hollandsch
				sprekende Schellingers te bespeuren. In het oosten van het eiland, onder de
				landbouwende bevolking van Ooster-Schelling, wordt meer friesch gesproken dan
				in het westen onder de zeevarende en handeldrijvende bevolking van
				Wester-Schelling. 
			 In het werk van 
				J.S. Bakker, 
		  Zeeplanten, komt een en ander voor, in het
		  schellinger friesch geschreven. Ook vindt men van dien zelfden schrijver, een
		  echten schellinger Fries, die in der tijd predikant was bij de doopsgezinde
		  gemeente te Wester-Schelling, een versje in den schellinger frieschen tongval,
		  in het friesche jaarboekje 
		  Swanneblummen, jaargang 1855, onder den
		  titel Oan Skîllinge. Dit versje moet in zekeren zin als het
		  schellinger volkslied worden beschouwd; het wordt door de Schellingers dikwijls
		  gezongen en is er zeer bemind. Overigens is er, voor zoo verre mij bekend is,
		  nooit iets over of in het schellinger friesch geschreven. Daarom wil ik hier
		  eenige schellinger friesche woorden mededeelen. Waar het gewone friesch van
		  tusschen Flie en Lauwers van het schellinger friesch afwijkt, heb ik den gewoon
		  frieschen vorm er tusschen twee haakjes bij geplaatst. 
		  Vader is ta (heit); moeder: mim (mem;
			 oudtijds op 't Ameland ook mim); grootvader: pa; grootmoeder:
			 poeë (beppe of oaremem); tante: tutte (moi,
			 mui); tutte is eigenlijk zuster, en zoo noemde oorspronkelijk
			 de schellinger moeder haar zuster, dus de moei harer kinderen en die kinderen
			 volgden haar daarin verkeerdelijk na. Zie bl. 385 I en vs. 12 van de
			 aanteekeningen op de vertaling in den tongval van Marken. Kind is
			 born, born, (bern, bern); vrijer:
			 friër (fryer); gijlieden: jomme (jimme);
			 enz. 
		  De telwoorden in het schellinger friesch luiden: ien, twa,
			 tree, (trye), fjour (fiûwer, fiour), fiif,
			 seks (seis), soan (sawn, saun), acht, njoggen
			 (niuggen), tjien (tsiën), elf (alve),
			 toolf (tolf, toalf), trettien, fjertien, fiiftien, sekstien,
			 soantien, achttien, njoggentien, twintig, (tweintich of
			 twyntich), dartig (tritich), enz. 
		  De namen van de dagen der week zijn: Snoan (Snein),
			 Mondei (Moandei of di, Mandi, Mendi), Tiisdei,
			 Wonsdei (Woansdei of di, Wansdi, Wensdi), Tongsdei
			 (Thungersdei), Freed en Snjong (Sniûnd,
			 Snieun). 
		  Als echte Friezen dragen de Schellingers ook zuiver friesche namen.
			 De mannen heeten: Jetse, Douwe, Heere, Gouke, Sjoerd, Fye, Foppe, Tjebbe, Rein,
			 Ane, Teeke (Teake), Tekele, Heertje, Lub en Lubbert, Wiggele, Iemke, Tjalling,
			 Reltje, enz., en de vrouwen: Aafje, Eegje, Rijkje, Maaike of Maike, Hike,
			 Hielkje, Tietje, Sjoukje, Maamke. IJtje, Jabke, Peape of Peepe, Sike, Tetje,
			 Anke, Nînke, Mintje en Mîntje, enz. 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Merkwaardig is het feit dat heden ten dage op het betrekkelijk
			 kleine eiland ter Schelling, onder de oorspronkelijke, inheemsche bevolking
			 twee verschillende talen, het friesch en het nederduitsch worden gesproken.
			 Want in het oostelijke zoowel als in het westelijke gedeelte des eilands
			 spreekt men friesch, terwijl in het middelste gedeelte nederduitsch, in een
			 bijzonderen tongval, de volkstaal is. Maar daarenboven verschilt het
			 oosterschellinger friesch weer van het westerschellinger, zij het dan ook dat
			 dit verschil gering en onwezenlijk is, als slechts in de uitspraak van eenige
			 klanken bestaande. Over het geheel genomen is het oosterschellinger friesch
			 zuiverder dan dat van Wester-Schelling en komt naderbij aan het
			 gewone friesch van den vasten wal tusschen Flie en Lauwers. Het
			 westerschellinger friesch is meer met hollandsche woorden vermengd. Ook kunnen
			 de Wester-Schellingers die meer met vreemden in aanraking komen, in den regel
			 beter hollandsch spreken dan hun landslieden uit het oosten des eilands, en
			 wordt er ook in 't westen meer hollandsch gesproken dan in 't oosten. 
		  Opmerking verdient het nog dat alle Schellingers hun eiland
			 Skilege, Skiilge of Skilinge noemen, maar dat de
			 Ooster-Schellingers bepaaldelijk aan het dorp Wester-Schelling den
			 naam van Skiilje geven, en dien niet op hun eigen deel van 't eiland,
			 noch op Midslands toepassen. 
		  De tongval, waarin de volgende vertaling is opgesteld, wordt alleen
			 in het dorp Wester-Schelling gesproken. 
		   
		   
			 97. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				Wester-Schelling.
 
			 Medegedeeld door den heer Tekele Rein's Zwaal,
				hoofdonderwijzer te Wester-Schelling. Januari 1871. (In
				nederlandsche spelling.)
 
			 11. Dir waas in minsk, di hie twa sins. 
			 12. In de jongste fan di twa sei tjin siin ta: ta! joch mi
				
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
't deel fan 't goeed dat mi tokomt. In ta jooch elk siin
				oandeel. 
			 13. In koarte deagen dir nei is de jongste sin, da hi siin
				goeed bi inkorm pakket hie, foartgien nei 'n fremd loa͡n, in hat dir al wat hi hie, op 'n
				sljochte wise troch brocht. 
			 14. In da hi noe alles forteard hie, koom 'r hoengersnood iin dat
				loan, in da krigge hi oan alles gebrek in most tige hoenger lië. 
			 15. Dir op gong hi nei ieen fan de burgers fan dat
				loa͡n, in di stjoerde him nei 't fjild
				om op de bargen to pasjen. 
			 16. In hi winske siin honger to stiljen mei 't foer dat de bargen
				ieeten, mar gien minsk wou 't him jeen. 
			 17. Noe koom hi tot neitinken in hi sei bi siin eigen: hoa͡ folle knechten fan uus ta habbe
				oerfloeed fan iten, in ik forgeen fan hoenger in gebrek. 
			 18. Ik sol opsteen in nei uus ta toa͡ geen, in ik sol tjin him sizze: ta! ik
				ha sondigd tjin de hemel in tjin jo. 
			 19. Ik bin net meer worrich jon sin neemd to worren; maitje mi as
				ieen fan jon tjinstknechten. 
			 20. In hi stong op in gong sonder firder birieed op wei
				nei siin ta toa. Da hi nog fier wei waas, saach siin ta him al oankommen in hi
				krigge tige meiliën mei him; hi roon nei him toa͡, foeel him om de hals in
				soeende him. 
			 21. In de sin sei tjin siin ta: ta! ik ha sondigd tjin de hemel in
				tjin jo, in ik bin net meer worrich jon sin neemd to worren. 
			 22. Mar siin ta sei tjin siin knechten: halje gou de beste klean,
				doch s' him oan, stek 'n ring oan siin finger in doch skonnen oan siin
				fotten. 
			 23. Halje ek 't meste keal, slachtje dat in litte wi ite in
				froolik in bli weaze. 
			 24. Want miin sin, di for uus deed waas, is wer libben worren; hi
				waas forlorn in hi is wer fong. In ja woeren allegeer froolik. 
			 25. De oa͡dste sin waas
				iin 't fjild in da hi, bi 't nei huus toa͡ geen, tichte bi koom, heerde hi 't
				sjongen in 't spiiljen. 
			 26. In da hi ieen fan de tjinstknechten saach, frege hi
				him, wat 'r to dween was. 
			 27. In di knecht sei tjin him: diin broer is t'huus komd in noe
				hat jomme ta 't meste keal slachtje litten, omdat hi siin sin gesond in wol
				weerom kommen sieen hat. 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 28. Mar hi woer nidich in wou net iin huus geen. Da gong siin ta
				nei him toa͡ in di bidde him om in
				huus to kommen. 
			 29. Mar hi joech siin ta tot antwoord: ik tjinje ta noe al soa͡ folle jieren, in ik ha nooit tjin jon
				gebod dieen, mar nog nooit hat ta mi 'ris 'n bokje joun om mi mei
				miin frongen 'ris froolik to maitjen. 
			 30. Mar soa͡ gou
				oa͡s hi t'huus komd is, di jon
				goeed mei hoeren troch brocht hat, ha ji for him 't meste keal
				slachtet. 
			 31. Da sei siin ta tjin him: och, miin born! do biste
				ommes altiid bi mi, in al wat ik hab is dines. 
			 32. Do moa͡ste noe mei
				uus froolik in bli weaze; want diin broer waas deed in hi is weer libben
				worren; hi waas forlorn in hi is wer fong. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De spelling van deze vertaling is zoo veel mogelijk naar de
				uitspraak, op nederlandsche wijze, geregeld. De oa in koarte,
				enz. is de gebrokene friesche o; de oa͡ verbeeldt een klank die ten naasten
				bij overeenkomt met den enkelklank, die juist tusschen o en
				a in ligt; de friesche tweeklank oa is 't volstrekt niet.
				De ea heeft den zelfden klank als in het gewone friesch. De
				iee en oee worden duidelijk als
				tweeklanken uitgesproken, die door een naslag van toonlooze e
				gevolgd worden; 't zijn eigenlijk de oude friesche tweeklanken ia
				en uo. Maar de oe van hoenger, honger, stjoerde,
				stuurde, oer, over, is geen tweeklank; het is de zuivere, lange,
				hoogduitsche u. De letter r, waar die wat lager en kleiner staat
				afgedrukt, moet, op friesche wijze, niet uitgesproken, wel gehoord worden. 
			 11. Sins, zonen; 't gewone friesch heeft soan,
				evenals het hindelooper en het schiermonnikooger friesch, het sagelter friesch
				sûn, het wangerooger friesch sunu, het helgolander friesch
				sön; het sylter friesch seen; het amrummer friesch
				sön; het gooshardinger en het karrhardinger friesch sen; het
				bökinghardinger friesch sân, enz. 
			 12. Ta, vader; taat of ta is een zuiver
				friesch woord en wel, evenals 't woord heit in Friesland
				tusschen Flie en Lauwers en als bab op
				Wangeroog en in Sagelterland, eigenlijk het woord
				waarmede kinderen hun vader aanspreken. Deze vorm ta of taat is
				geheel het zelfde als het tete van de Noord-Friezen in de
				Karrharde en de Bökingharde, en schijnt in het
				oude Friesland bewesten Flie het 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
heit der Friezen beoosten
				Flie vervangen te hebben. Ta of taat is een van die oud friesche
				woorden die als een overblijfsel van de echte friesche taal nog in den mond van
				de afstammelingen der oude West-Friezen, van de hedendaagsche Noord-Hollanders
				en zelfs nog van de Noordwijkers en Katwijkers leven. Taat was nog in de
				vorige eeuw over geheel Noord-Holland benoorden het IJ, vooral bij de boeren en
				zeelui, minder bij de burgers in de steden, in gebruik, en zelfs in 't begin
				van deze eeuw nog vrij algemeen. Geheel uitgestorven is dit woord er nog niet;
				men verstaat het nog, al gebruikt men 't niet meer. In het laatst der vorige
				eeuw was taat in Holland nog algemeen bekend en veel bij buitenlieden in
				gebruik. In 1784 werd er ‘in Holland’ een schotschrift uitgegeven
				onder den zonderlingen titel: D. A. T. Dat. Wullem heeft voor zijn Gat
				gehad, Met vrouw Vrijheids muilen. Ik heb agter de deur gestaan, Ik heb hem
				hooren huilen. Een spot-prent is daar bij, voorstellende hoe prins 
				Willem V, de stadhouder, van vrouw Vrijheid met een
				muil voor 't gat krijgt. Zijn beide zoontjes staan er bij (de oudste werd
				naderhand koning Willem I) en roepen ontsteld uit: Taatje! taatje!
				taatje! 
			 Thans gebruiktmen nog het woord ta, behalve op ter
				Schelling, op Flieland, Texel en
				Wieringen; te Egmond aan Zee gebruikt men
				taat, op Urk toate, op Schokland zei men
				tate, op Marken is het ta, te Noordwijk
				aan Zee tææt. Zie vs. 12 bl. 80 I op tete, vs. 12 bl.
				91 I op atj, vs. 12 bl. 161 I op babe, vs. 12 bl. 292 I op
				vajer, vs. 12 bl. 435 I op heit, enz. 
			 Joch, in betere spelling jiuch, geef; het gewone
				friesch heeft jow of jaen in dezen zin; te Workum
				echter jean, te Hindeloopen joan, op
				Schiermonnikoog jeuw. 
			 Jooch, gaf; in gewoon friesch joech, hindelooper
				friesch ook jooch. 
			 13. Deagen, dagen, in gewoon friesch dagen, te
				Workum deagen, te Hindeloopen deggen.
				Zie vs. 13 bl. 162 I op degen. 
			 Da, toen, of liever: doe; in gewoon friesch do of
				doe, in 't schiermonnikooger friesch doa, in 't hindelooper
				friesch dæ; zie vs. 13 W. 459 I. 
			 Inkorm, elkander, gewoon friesch eltsoar of
				elkoar, schiermonnikooger friesch 'neeuwr, hindelooper friesch
				enkerm, sagelter friesch 'nern. Zie vs. 23 bl. 166 I op
				med'nern. 
			 Sljocht of liever sliucht, slecht. Aan den vasten
				wal in Friesland heeft sliucht nog de oude, rechte beteekenis van
				eenvoudig, oprecht behouden (kennelijk in de friesche spreuk sliucht
				end riucht); op ter Schelling heeft sliucht reeds, op hollandsche
				wijze, de slechte beteekenis verkregen. Zie vs. 15 bl. 460 I op dao͡ juued. 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 14. Hoengersnood en hoenger, even als te Hindeloopen
				en tevens in de meeste zeeuwsche en vlaamsche tongvallen. Zie vs. 14 bl. 446
				I. 
			 Lië, lijden, gewoon friesch lye. Zie vs. 20 bl.
				460 I. 
			 15. Bargen, varkens; zie vs. 15 bl. 472 I en vs. 15 bl 460
				I op swiin. 
			 16. Jeen, geven; dit is een van die woorden die uitsluitend
				aan het westerschellinger dialect eigen zijn; het oosterschellinger dialect en
				het gewone friesch hebben jaen. 
			 17. Forgeen, verga, oosterschellinger friesch
				forgean, gewoon friesch forgean; zie hier boven vs. 16. 
			 18 Sol, zal, gewoon friesch scil (sil);
				hindelooper en workummer friesch sol. Zie vs. 18 bl. 483 I. 
			 Opsteen, opstaan; oosterschellinger en gewoon friesch
				opstean, upstean. Zie hier boven vs. 16 en 17. 
			 19. Worrich, door uitslijting der d van
				wordich, waardig; gewoon friesch wirdich; oosterschellinger
				friesch werdich, werdich; hindelooper friesch wordich,
				wordich. 
			 Jon, uw, gewoon friesch juw, jou. 
			 Neemd, genoemd: oosterschellinger friesch noemd,
				gewoon friesch neamd; zie hier boven op vs. 16. 
			 Maitje, maak, van maitje, maken, gewoon friesch
				meitsje, schiermonnikooger friesch mettje, hindelooper friesch
				mæækje. 
			 22. Halje, haalt; gewoon friesch helje. Zie vs. 22
				bl. 179 I op halît. 
			 24. Deed, dood; gewoon friesch dead, hindelooper
				friesch da, schiermonnikooger friesch daaid. Zie vs. 14 bl. 448 I
				op grate. 
			 Forlorn, verloren; gewoon friesch forlern,
				forlern, hindelooper friesch forlornd,
				sagelter friesch ferlerden, wangerooger friesch
				farlirîn; evenals born, kind, gewoon friesch
				bern, bern, hindelooper friesch born, oud
				workummer friesch barn. 
			 24. Ja, zij, gewoon friesch hia, hja, ja, enz. Zie
				vs. 24 bl. 167 I op jo. 
			 26. Dween, doen, oosterschellinger friesch dwaen of
				dwaan, gewoon friesch dwaen (dwaan). Zie vs. 16 hier
				boven. 
			 27. Jomme, gijlieden, hier: ulieder; gewoon friesch
				jimme, jem; zie vs. 27 bl. 495 I. 
			 29. Ta; zie over de herhaling van den naam of van den titel
				des persoons tot wien men spreekt in plaats ven het persoonlijke voornaamwoord,
				vs. 18 bl. 479 I op ‘De herhaling’. 
			 Frongen, vrienden, is in 't oosterschellinger friesch
				freùnen, enkelvoud freùün, gewoon friesch
				friund, (spreek uit frjeun), schiermonnikooger friesch
				freaun. Zie vs. 29 bl. 168 I. 
			 31. Born, kind; zie vs. 24 op
				forlorn hier boven en vs. 31 bl. 435 I. 
		   
		 
		
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [98. Ooster-Schelling]
 
			 De tongval van het oostelijke gedeelte van het eiland ter
				Schelling wijkt eenigszins van dien van 't dorp Wester-Schelling af, gelijk
				hierboven reeds is medegedeeld. Deze oosterschellinger tongval, die in de
				dorpen en gehuchten Landerum, Formerum,
				Seerijp, Lies, den Hoorn en
				Oosterend, die gezamenlijk ook Ooster-Schelling worden genoemd,
				gesproken wordt, is zuiverder friesch en minder met hollandsch vermengd dan het
				westerschellinger friesch. 
		   
		   
			 98. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				Ooster-Schelling.
 
			 Medegedeeld door den heer Iemke C. Ruige, koopvaardij-kapitein
				te Midslands. April 1871. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r waas 'ris 'n minsk in di hie twa sins. 
			 12. In de jongste fan di twa sei tjin siin ta: ta! joch mi miin
				oandeel fan 't goeed dat mi toa͡komt. In de man deelde 't
				goeed. 
			 13. In net folle deagen neiderhoa͡n hie de jongste sin alles bi inkorm
				pakket in hi giee op reis nei 'n loa͡n wat fier wei waas, in brocht er al
				siin goed op 'n sljuchte wise d'r troch. 
			 14. In as hi alles forteard hie, koom der 'n grette hoengersnood
				iin dat loa͡n, in hi bigoon gebrek to
				liën. 
			 15. In hi giee hinne nei ieen fan de burgers
				fan dat loa͡n, in di stjoerde him op
				siin loa͡n om op de bargen to
				passen. 
			 16. In hi waas bigeerich om siin boek to foljen mei 't iten wat de
				bargen ieeten, mar d'r waas gin ieen di him wat
				joech. 
			 17. Doe koom hi toa͡ him
				self in sei: hoa͡folle
				huurjloeed fan uus ta ha oerfloeed fan brood in ik
				forgean fan hoenger. 
			 18. Ik sil opstean in nei uus ta toa͡ gean in ik sil tjin him sizze: ta! ik
				ha grette sonde tjin de hemel in tjin ta bidrieun. 
			 19. Ik bin net meer werdich dat ik 'n sin fan ta noemd wor; maitje
				mi as ien fan ta siin huurjloeed. 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 20. In hi stiee op in giee nei siin ta toa͡; in as hi nog fier fan him oof waas,
				saach siin ta him in siin ta hie soa͡'n meiliën mei him, dat hi him om
				siin hals foeel in him soeende. 
			 21. Doe sei de sin tjin siin ta: ta! ik ha swiere sonde tjin de
				hemel in tjin ta bidrieun in ik bin net meer werdich dat ik ieen fan
				ta siin sins noemd wor. 
			 22. Mar de oa͡de man sei
				tjin siin tjinstknechten: bring de beste klean in doch him di oan, in joch him
				'n ring oan siin hoa͡n in skonnen oan
				siin fotten. 
			 23. In slachtje 't fatte keal in lit uus ite in plesierich
				weaze. 
			 24. Want duzze sin fan mi waas deed in hi wordde wer libben; hi
				waas wei in hi is wer foon; in ja worren allegeer froolik. 
			 25. In de oa͡dste sin
				waas op 't fjild, in as hi ticht bi huus koom, heerde hi sjongen in
				spiiljen. 
			 26. Doe roft hi ieen fan de knechten, in frege him wat
				der wol to dwaan waas. 
			 27. In di knecht sei tjin him: diin broer is t'huus komd in diin
				ta het 't fatte keal slachtet, omdat hi him gesond werom krigged het. 
			 28. Mar de sin waas nidich, in woa͡ net iin 'e huus gean; in siin ta
				giee nei him toa͡ in
				bidde'm. 
			 29. Mar hi sei tjin siin ta: hoa͡ folle jieren tjinje ik ta net, in nog
				nooit ha ik ta siin gebod oertreded, in ta het mi nog nooit 'n bokje joon, dat
				ik mei miin freùnen froolik weaze koee. 
			 30. Mar as duzze sin fan ta werom komd is, di al siin
				goeed op sljuchte wise trochbrocht het, het ta 't fatte keal for him
				slachtet. 
			 31. Mar de oa͡de man sei
				tjin him: miin sin! do bist altiid bi mi in al wat ik ha sil diinen weaze. 
			 32. Wi biheare dus froolik in bli to weazen, want duzze broer fan
				di waas deed, in hi is wer libben worden, in hie waas wei, in is wer foon. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Zie over de uitspraak bl. 12 II. 
			 13. Giee, ging; in 't westerschellinger dialect,
				even als in 't gewone friesch: gong, gung. Giee is zuiverder
				friesche vorm. Zoo ook 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
stiee, stond,
				westerschellinger friesch stong, gewoon friesch stoe of
				stie. 
			 17. Huurjloeed, huurlingen, letterlijk:
				huurlieden. Zuiver friesch is ljoed, liûd, ljoe, liû, ljouwe,
				liuwe, ljie, de l steeds vóor de j. Maar deze ietwat
				moeielijke letterverbinding lj schijnt den Schellingers te zwaar om uit
				te spreken te wezen; 'daarom zeggen ze jloed. Zoo is hun ook de
				uitspraak van het zuiver friesche ljeaf, lief, te moeielijk en dus
				zeggen ze nu maar slechtweg jeaf, evenals bloewe, bloeë voor
				bliue, bljuwe, bljoue, blijven, enz. Iets dergelijks, om der
				gemakkelijkheid wille, doet het jonge geslacht onder de hedendaagsche
				helgolander, saterlandsche en wangerooger Friezen. Zie vs. 23 bl. 166 I op
				kôlf, vs. 21 bl. 165 I op ljüde en vs. 22 bl. 101 I op
				duat. 
			 18. Sil, zal; zie vs. 18 bl. 14 II op sol. 
			 Opstean of upstean, opstaan; zie vs. 18 bl. 14 II op
				opsteen. 
			 Gean, gaan; zie vs. 17 bl. 14 II. 
			 19. Werdich, waard, waardig; zie vs. 19 bl. 14 II op
				worrich. 
			 Ta, bij herhaling; zie vs. 12 bl. 12 II en vs. 29 bl.14
				II. 
			 20. Stiee, stond; zie vs. 13 bl. 16 II. 
			 26. Roft, riep; zie vs. 26 bl. 487 I. 
			 Dwaan, doen; zie vs. 26 bl. 14 II. 
			 29. Freùnen, vrienden; zie vs. 29 bl. 14 II op
				frongen. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [99. Het dorp Midslands]
 
			 Het middelste deel van 't eiland ter Schelling, dat
				de zuiver friesch sprekende ooster en wester gedeelten van dat eiland van
				elkander scheidt, bevat het dorp Midslands 
				 1) en de gehuchten Hee en
				Kaart. In deze drie plaatsjes wordt door de bevolking niet de
				friesche taal gesproken zoo als elders op ter Schelling; men spreekt er
				tegenwoordig een eigenaardig nederduitsch dialect, dat er de friesche taal
				heeft verdrongen. De omstandigheid dat Midslands van ouds de hoofd-
				
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats van het eiland was, waar de regeeringsambtenaren, enz. (gewoonlijk
				allen Hollanders) woonden, is ongetwijfeld de oorzaak dat in dit gedeelte des
				eilands het oorspronkeljjke friesch voor het nederduitsch heeft moeten
				wijken. 
			 De hedendaagsche midslandsche tongval vertoont nog duidelijk vele
				sporen van de friesche taal, en is met vele friesche woorden vermengd.
				Bovendien wordt het sterk merkbaar met een frieschen tongslag (accent)
				uitgesproken. Met het zoogenoemde stadfriesch of liever met den nederduitschen
				tongval van de groote friesche steden, en vooral met den tongval van het
				eiland; Ameland heeft de midslandsche tongval de grootste
				verwantschap en wijkt slechts weinig daarvan af. Met dezen moet het
				midslandsche dialect dan ook tot de zelfde groep van tongvallen worden
				gebracht. Deze midslandsch-nederduitsche tongval vormt den overgang van den
				tongval der friesche steden en 't eiland Ameland tot dien van de
				noordhollandsche eilanden en van noordelijk Noord-Holland. 
		   
		   
			 99. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Midslands.
 
			 Medegedeeld door den heer K.J. Lieuwen, koopvaardij-kapitein
				te Wester-Schelling. April 1871. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. D'r waar 'ris 'n mins, di had twiee seuns. 
			 12. In de jongste fan di twiee sei: ta! geef mij 't
				deel fan 't goeed, dat mij toekomt. In hij deelde har 't
				goeed. 
			 13. In weinig dagen d'rna, doe de jongste seun alles bij mekaar
				pakt had, is hij weg gaan na 'n fremd land in der het hij alles op 'n slechte
				manier d'r deurbrocht. 
			 14. In doe hij alles forteerd had, kwam d'r 'n groote hoengersnood
				in dat land en doe kreeg hij erg gebrek in mos deeg hoenger lije.
			 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 15. Derop gong hij bij ieen van de burgers van dat land
				in die stuurde him na 't feld om op de bargen te passen. 
			 16. In doe wou hij siin hoenger stille met 't eten dat de bargen
				atten; mar gin mins wou 't him geve. 
			 17. Doe kwam hij tot nadenken in doe sei hij sei teugen him self:
				hoe feul knechten fan ons ta hewwe overfloeed fan brood, in ik
				fergaan fan hoenger. 
			 18. Ik sel opstaan in na ons ta toe gaan in ik sel segge: ta! ik
				hef sondigd teugen de hemel in teugen ta! 
			 19. Ik bin niet meer weerdig ta siin seun noemd te worren; maak
				mij maar as ieen fan ta siin knechs. 
			 20. In doe stond hij op in gong sonder ferder berieed
				na siin ta toe, in doe hij nog feer fan huus waar, saag siin ta him al ankommen
				in die kreeg deeg meelijen met him; hij lieep na him toe,
				fieel him om 'e hals in soeende him. 
			 21. Maar de seun sei teugen ta: ta! ik hef sondigd teugen de hemel
				in teugen ta, in ik bin niet meer weerdig ta siin seun noemd te worren. 
			 22. Maar siin ta sei teugen siin knechs: haal gou 't beste kleed
				in doeen him dat an, in doeen him 'n ring an siin finger
				in skoenen an siin foeten. 
			 23. In haal terstond 't fette kalf in slacht 't; late wij ete in
				froolik weze. 
			 24. Want miin seun die ik mieende dat dood waar, is wer
				levendig worren; hij waar verloren in is wer fonnen; in sij wordden allegaar
				froolik. 
			 25. De oudste seun waar in 't feld in doe hij na huus gong in
				dichte bij kwam, hoorde hij 't singen in 't dansen. 
			 26. In doe hij ieén van de knechten saag, froeg
				hij wat der doch wel t'huus te doeen waar. 
			 27. In die knecht sei teugen him: diin broer is t' huus komen in
				nou het jim ta 't fette kalf slachte laten, omdat hij siin seun gesond in wel
				werom kregen het. 
			 28. Doe wordde hij nidig in hij wou niet in huus gaan; doe gong
				siin ta na him toe in bidde him. 
			 29. Maar hij sei teugen siin ta: ik dieen ta nou al so
				feul jaar in ik hef nog nooit ta siin gebod overtreden in ta het mij nog
				
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
nooit 'ris 'n bokje geven om mij met miin maats 'ris froolik te
				maken. 
			 30. Maar so gou as hij 't huus komen is, die ta siin
				goeed bij de hoeren d'r deur brocht het, doe het ta terstond 't
				fette kalf foor him slachte laten. 
			 31. Doe sei siin ta teugen him: och, miin jonge! dou bist immes
				altoos bij mij, in al wat miinen is, is diinen. 
			 32. Wij motte nou met mekaar froolik weze, want dun broer waar
				dood in hij is weer levendig worren; hij waar ferloren in hij is wer
				fonnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De iee en oee klinken als op
				bl. 12 II is medegedeeld. 
			 12. Ta, vader, is nog uit het friesch in den midslandschen
				tongval overgebleven. Zie vs. 12 bl. 12 II. 
			 14. Deeg, ter dege, het friesche thige, is ook in
				den nederduitschen tongval der friesche steden veelvuldig in gebruik. Zie vs.
				16 bl. 176 I op dêg. 
			 15. Bargen, varkens; zie vs. 15 bl. 14 II. 
			 18. Sel, zal; zie vs. 18 bl. 17 II op sil. 
			 Ta, bij herhaling; zie vs. 29 bl. 14 II op ta. 
			 20. Berieed, beraad, is nog zuiver friesch; 't
				gewone friesch heeft biried, birie; in de friesche steden is 't
				beraad. 
			 27. Jim, ulieder; zie vs. 27 bl. 14 II. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [100. Het eiland Flieland]
 
			 De Fliestroom scheidt in de hedendaagsche provincie Noord-Holland
				de friesche taal van de nederduitsche. De tongval van het eiland Flieland dat
				bewesten Flie ligt, is, even als overal in Noord-Holland aan dien kant van 't
				Flie, nederduitsch. Niettemin wijkt de tongval van Flieland van de andere
				noordhollandsche, ja ook van alle andere nederduitsche tongvallen aanmerkelijk
				af en is zeer bijzonder en hoogst merkwaardig. Het flielander dialect
				onderscheidt zich door de eigenaardige uitspraak van vele klanken, die door
				letters onmogelijk nauwkeurig kan afgebeeld worden, door de van alle andere
				nederduitsche zoowel als friesche tongvallen afwijkende klanken in eenige
				woorden en door de verkeerde plaatsing der letter h, die in geen een
				nederduitsch dialect zóo sterk plaats heeft. Zoo heeft 't woord
				tijd in 't flielandsch een klank die tusschen tiid, tuud, tid en
				tud in ligt, en zoo is 't met de meeste woorden die in 't hollandsch
				ij in 't friesch een lange i hebben; ik beeld dien klank in de
				vertaling 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier beneden eenvoudig door u af. Zoo ook heeft 't
				woord huis en andere woorden met ui, in 't flielandsch een klank
				die tusschen lange i en korte u in ligt; men spreekt ongeveer
				iis voor huis, enz. Men kan werkelijk dikwijls op Flieland het
				woord ijs als huis en het woord huis als ijs
				ongeveer hooren uitspreken. En wat de letter h betreft, de Flielanders
				spreken niet slechts even als de Zeeuwen en Vlamingen doen, de h niet
				uit waar deze letter behoort, maar, even als de Zwollenaars uit den geringen
				stand (en even als de Zeeuwen als ze deftig, hoog, willen spreken), plaatsen ze
				en spreken ze de h dáar waar die letter volstrekt niet behoort.
				Maar deze dwaze uitspraak is op Flieland zeer veel sterker in zwang dan te
				Zwolle, Breda, of elders, sterker dan in eenige plaats van Nederland, behalve
				te Egmond aan Zee. Even min als te Zwolle, is op Flieland deze verkeerde
				uitspraak der h aan eenigen regel onderworpen. Alleen het gehoor van den
				spreker geeft hier den regel aan, en dit is bij de verschillende
				individuën zeer ongelijk. Daarom is het moeielijk, ja onmogelijk deze
				flielandsche verwarring en verwisseling der h in geschrifte af te
				beelden. 
			 De oorzaak, waardoor de flielandsche tongval zoo bijzonder is, ken
				ik niet. In oude tijden, vóor dat Flieland een eiland was, woonden hier
				aan den westelijken oever van den mond van het Flie, ongetwijfeld echte
				Friezen, die natuurlijk ook de friesche taal spraken. Maar het komt mij hoogst
				waarschijnlijk voor dat de hedendaagsche Flielanders niet de afstammelingen van
				deze oorspronkelijke flielandsche bevolking zijn; zuivere, onvermengde
				afstammelingen daarvan zijn ze zekerlijk niet. Denkelijk zijn deze oude
				flielandsche Friezen, die zekerlijk ook niet in grooten getale hier woonden,
				allen uitgestorven (bij overstrooming verdronken?); of zij hebben hun erfgrond
				met der woon verlaten (toen Flieland een eiland geworden was?). Waarschijnlijk
				vestigden er zich toen op het verlatene eiland lieden die eertijds aan de
				oevers van het Fliemeer, op den bodem van de hedendaagsche Zuiderzee dus,
				woonden en die ook door overstroomingen uit hun erfland verdreven waren. Dit
				waren geen Friezen, althans geen Friezen van den zelfden stam als die tusschen
				Lauwers en Flie of tusschen Flie en Kinnem woonden.
				Het waren leden van den zelfden volksstam, waarvan ook de hedendaagsche Urkers,
				Schokkers, Huizers en misschien de oud-Enkhuizers afstammen. Want zeker is het,
				dat de hedendaagsche flielandsche tongval de meeste overeenkomst vertoont met
				de tongvallen van Urk, Schokland,
				Huizen, enz. en dit pleit sterk voor de waarschijnlijkheid van
				bovenstaande vooronderstelling. Zie over deze zaak nader het medegedeelde bij
				de behandeling der tongvallen van Urk, Huizen en
				Enkhuizen. 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Of er in der tijd in het dorp West-Flieland, dat in de eerste
				helft van de achttiende eeuw langzamerhand verdronken, en omstreeks 1736 door
				de laatste bewoners verlaten is, een anderen tongval gesproken is als in het
				nog bestaande Oost-Flieland, is mij niet bekend. Misschien ook zijn de echte,
				oude, friesche Flielanders, nadat Flieland een eiland was geworden, nog op
				West-Flieland blijven wonen, terwijl de vreemdelingen, de voorouders van de
				hedendaagsche Flie-landers, zich op Oost-Flieland neer zetten, en bleven ze
				dáar friesch spreken, tot zij, door overstroomingen en zandverstuivingen
				genoodzaakt werden hun dorp te verlaten en zich her- en derwaarts verspreidden
				of wel zich met de Oost-Flielanders vermengden. 
			 Behalve een weinig, dat voorkomt in 
				F. Allan, 
			 Het eiland Vlieland en zijne bewoners
			 (Amsterdam 1857), is er, voor zoo verre ik weet, nooit iets aangaande den
			 flielandschen tongval te boek gesteld, evenmin als er ooit iets in het
			 flielandsch geschreven is. 
		   
		   
			 100. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het eiland Flieland.
 
			 Medegedeeld door den heer J. Kooy, hoofdonderwijzer op
				Flieland. October 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Deer was d'ris 'n man, hen die ad twie seens. 
			 12. De jongste see teugen sin taat: taat! je most me 't deil geven
				van 't goed dat me toekomt. Hen taat deilden 't goed honder um hen sin houdsten
				broer. 
			 13. Hen niet feul tud d'r nee et de jongste seen halles bij
				melkaar pakt, hen ij his fard weg reisd hin 'n freimd land, hen et deer sin
				goed deurbrocht hin weelden en hoverdaad. 
			 14. Hen toe ij halles ferteerd ad, kwam deer 'n groote ongersnood
				hin dat land, hen ij begon hook gebrek te kruggen. 
			 15. IJ gong een, hen foegden 'm bij ien fan de birgers fan dat
				land hen die sond em hop sin land hom de swunnen te weien. 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 16. Hen ij wou sin buuk fillen met 't swunnefoer, maar gin mens
				gaf 't em. 
			 17. Hen toe ij bij em selvers kommen was seed ij: oefeel ierlingen
				fan min taat ebben hoverfloed fan brood hen hik fergaan fan onger. 
			 18. Hik sel opstaan hen nee min taat gaan, hen hik sel teugen em
				seggen: taat! hik eb sondigd teugen jou hin teugen den emel. 
			 19. Hen hik bin niet meer weerd je seen te eeten; maak me hals ien
				van je ierlingen. 
			 20. So seid, so deen; ij stond hop hen gong nee sin taat toe en
				toe ij nag eel fard weg was, sag sin taat 'm, hen ij wier uselik naar blud; ij
				gong hop em hof, fiel em hom sin als hen soenden em. 
			 21. Hen de seen see teugen em: taat! hik eb sondigd teugen den
				emel hen teugen jou, hen hik bin niet meer weerd je seen te eeten. 
			 22. Maar taat see teugen sin knechs: breng jelui 't knapste pak
				ier hen trek 't em han, hen geef 'n ring han sin angd, hen skoenen han sin
				foeten. 
			 23. Hen breng 't kalf dat we hop 't ok mest ebben, slacht 't, hen
				late we heten en froolik wezen. 
			 24. Wangt deuse min seen was dood, hen ij his weer levendig
				worden; ij was weg, hen ij his fonden. Toe begonnen se hallemaal froolik te
				wezen. 
			 25. Hen de man sin houdste seen was hop 't feld, hen toe die nee
				iis kwam, oorden ij 't gesing hen 't gedans. 
			 26. Hen ij wonk ien fan 't folk, in fraagde wat leven wat dat
				was. 
			 27. Hen die see 'm: je broer is t' iis kommen, hen je taat et t
				fette kalf slacht, homdat ij 'm fris en gesond weerom kruggen et. 
			 28. Maar ij wier fuul en nidig, hen ij wou niet in iis gaan.
				Deerom gong sin taat nee 'm toe hom em te bidden dat ij kommen sou. 
			 29. Maar ij hantwoordde, hen see teugen sin taat: sie! hik dien je
				nou hal so feul jaar, hen hik eb nag nooit niet je gebod hovertreden, hen j' eb
				me nag nooit geen bokje geven hom 'ris froolik te wezen met min maats. 
			 30. Maar nou deuse seen fan je weerom kommen is, die jou
				
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
goed niet oeren en sloeren d'r deurbrocht et, nou eb jen em 't
				meste kalf slacht. 
			 31. Hen de taat see teugen em: kiind! je bint haltud bij me, hen
				hal 't mine his jouë. 
			 32. We motten wel froolik hen blude wezen; wangt deuse broer fan
				je was sturven, hen ij his weer levendig worden; ij was weg, hen ij his
				fonden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 11. Deer, daar, even als neer of nee, naar,
				na, weer, waar, enz. De verwisseling van de lange a in deze en in
				eenige andere woorden met de lange e, is aan alle nederduitsche
				tongvallen van West-Friesland bewesten Flie eigen, en bijna over het geheele
				Noord-Holland benoorden het IJ verspreid. Zee bl. 484 I. 
			 Seen, zoon, zie vs. 11 bl. 12 II op sins. 
			 12. Taat, vader; zie vs. 12 bl. 12 II. Moeder is op
				Flieland mem, zuiver friesch dus. Zie bl. 9 II, bl. 484 I en vs. 18 bl.
				164 I op memme. 
			 13. Tud, tijd, wordt uitgesproken met een klank, dien ik
				niet met letters kan afbeelden; het is niet tud, niet tuud, niet
				tiid en niet tid, maar van alles wat. Even zoo is het met de
				woorden swun, zwijn, kruggen, krijgen. 
			 Nee, na; zie hier boven vs. 11. 
			 Fard, verre, komt overeen met het strandhollandsche
				vort, met het vord der Vlaardingers enhet vaarde van de
				Ouddorpers op Goeree. Deze vorm, die ouder en zuiverder schijnt te zijn dan het
				gewone ver of verre, is dus voornamelijk bij de hollandsche
				visscherlui, loodsen, en andere zeelui, in gebruik. 
			 14. Kruggen, krijgen; zie vs. 13 hier boven 't woord
				tud. 
			 15. Swunnen, zwijnen, zie hier boven vs. 13 op 't woord
				tud; ferkens is op Flieland ook in gebruik. 
			 16. Buuk of buk, buik; men zeit even dikwijls
				luf of liif, lijf. 
			 Fillen, vullen. 
			 17. Ierlingen, huurlingen. Huur en hier, vuur
				en vier, duur en dier wisselen in de verschillende nederduitsche
				tongvallen af. 
			 20. Deen, gedaan, wordt ook wel in den tongval der friesche
				steden gezeid en komt overeen met het friesche dien. Zie hier boven vs.
				11 en vs. 18 bl. 472 I op deend. 
			 Nag of liever nach, nog, komt ook in sommige zuiver
				friesche tongvallen voor (zie vs. 29 bl. 79 I, vs. 29 bl. 83 I en vs. 30 bl.
				102 I), en tevens in sommige andere nederduitsche van
				West-Friesland; zie vs. 13 bl. 38 II. 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Uselik naar blud, woordelijk ijselijk naar blijde,
				voor bewogen, half van blijdschap, half van droefheid. Zie over de
				uitspraak hier boven vs. 13 op 't woord tud; en verder vs. 16 bl. 328 I
				op zoo noar greege en vs. 20 bl. 417 I. 
			 22. Angd, hangd, hand. In den flielandschen tongval maakt
				men van menige n een ng, of liever men spreekt de n met
				een sterken neusklank uit, even als de Franschen en sterker nog, zoo als b.v.
				de Hoogduitschers doen als ze fransch spreken en van raisong, enz.
				praten. Deze eigenaardige uitspraak der n is aan vele nederduitsche,
				vooral nederrijnsche en hollandsche tongvallen eigen, ofschoon ze tegenwoordig
				overal afneemt. In vorige eeuwen schijnt deze dwaze uitspraak ten platten lande
				vrij algemeen geweest te zijn. Zie vs. 12 bl. 352 I op ming, vs. 22 bl.
				252 I op hangk en bl. 18 I. Het verkleinwoord van hand is op
				Flieland angtje, van mand mangtje, van hond ongtje,
				enz. 
			 24. Wangt, want; zie hier boven vs. 22. 
			 25. Iis, hiis, huis, heeft op Flieland een zeer
				eigenaardigen klank, tusschen iis en us in. Zie bl. 429 I. 
			 28. Fuul, boos, kwaad, even als in de friesche steden; zie
				vs. 28 bl. 321 I. 
			 29. De dubbele ontkenningen in dit vers, nag nooit niet en
				nag nooit geen, behooren tot het friesche taaleigen. Zie vs. 29 bl. 480
				I. 
			 30. Oeren en sloeren, hoeren en sloeren of snoeren; zie vs.
				13 bl. 197 I op hoar'n un snoar'n. 
			 31. Kiind, kind; zie vs. 31 bl. 475 I. 
		   
		 
		 
		   
			 [101. Texel]
 
			 De tongval van Texel, het grootste der westfriesche
				eilanden, is veel minder bijzonder dan die van Flieland en ter
				Schelling. Het texelsch is niets anders dan de gewone
				nederduitsche tongval van het oude West-Friesland bewesten Flie.
				Het kan als type van die westfriesch-nederduitsche tongvallegroep gelden. Maar
				even als in den tongval van 't eiland Wieringen en in dien van Midslands op ter
				Schelling, is de oude, zoowel friesche als oud nederduitsche klank der
				nederlandsche ui als zuivere, lange u en der ij als
				zuivere, lange i in den texelschen tongval bewaard gebleven, en is daar
				niet, zoo-aals aan den vasten wal in West-Friesland, door de nieuwe hollandsche
				uitspraak verdrongen. De uitspraak der medeklinkers is op Texel in hoofdzaak
				nog de friesche, even als de zinbouw. De duidelijke uitspraak der n
				achter de meervoudsvormen der zelfstandige naamwoorden, zoo kenmerkend voor de
				friesche tongvallen, is echter in den texelschen tongval reeds verloren gegaan.
				De tongslag (accent) van de Texelaars is nog volkomen en echt
				friesch. 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Menige novelle, menig aardig vers, beiden belangrijk voor de
				kennis van het texelsche volksleven, zijn door den heer D. Dekker
				geheel of ten deele in den texelschen tongval geschreven, in onderscheidene
				tijdschriften geplaatst en ook gedeeltelijk in een bundel vereenigd,
				uitgegeven. 
		   
		   
			 101. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het eiland Texel.
 
			 Medegedeeld door den heer D. Dekker, hoofdonderwijzer aan
				den Helder. October 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Deer was eris 'n man die twie seuns had. 
			 12. De jongste seide teuge siin vader: taat! geef mij miin
				urfdeel, miin moeders bewiis, dat me toekomt. En de vader deed 't. 
			 13. 'N kort tiidje deer na, doe de jongste seun olles bij ekaar
				pakt had, is i weg reisd na 'n heel var land en terwiil i deer 'n leventje had,
				driivende in de butter, het i d'r ol siin goed deur brocht. 
			 14. En doe olles op was, kwam 'r juust 'n hongersnood in dat land
				in i begon gebrek te kriige. 
			 15. Doe socht i werk, en 'n boer nam him an, en die stuurde him op
				siin land om op de forkes te posse. 
			 16. En hij zou heel graag siin buuk vol ete hewwe an 't forkesete,
				maar gien mens gaf 't him. 
			 17. Doe begon i over huus te prakkeseere en hij seide in siin
				eige: wat 'n boel knechs bij miin vader hewwe olles wat 'rlui hart begeert en
				ik lij hier honger dat ik swart wor. 
			 18. Ik sel opstaan en na miin taat toegaan en ik sel segge: taat!
				ik hew groote sonde deen teuge ons lieve Heer en teuge jou. 
			 19. Ik ben niet meer weerd om je seun noemd te worre; neem me an
				tuut je knecht! 
			 20. En hij stond op en ging na siin vader. En doe hij nog 'n
				
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel stik van siin vader's huus of was, sag siin vader him al
				ankomme en siin gemoed skoot vol en hij begon te graaie; hij liep na him toe,
				fiel him om siin hols en soende him. 
			 21. En de seun seide teuge him: taat! ik hew groote sonde deen
				teuge ons lieve Heer en teuge jou; ik ben niet meer weerd om je seun noemd te
				worre. 
			 22. Maar de vader seide teuge siin knechs: breng in 'n amerijtje
				miin beste rok hier en doen 'm die an, en geef him 'n ring an siin hand en
				skoene an siin biene. 
			 23. En haal 't fet meste kolf en slacht 't, en laat ons ete en
				feest houe. 
			 24. Want deuze seun was voor mij net so goed as dood en nou is hij
				weer levendig worre; hij was verlore en hij is weerom fonde. En ze begonne an
				't feest. 
			 25. En de ouste seun was op 't land en doe i weerom kwam en dicht
				bij huus was, hoord' i singe en speule. 
			 26. Hij riep ien van de knechs bij him en froeg him: wat is deer
				binne toch an de hand? 
			 27. De knecht seide: je broer is 't huus kommen en je vader het 't
				fet meste kolf slacht om dat i 'm fris en gesond weerom krege het. 
			 28. Doe wier die ouste seun nidig en hij wou niet in huus gaan;
				doe kwam siin vader bute en noodde him om toch in huus te komme. 
			 29. Maar de seun seide: kiik nou 'ris an! ik dien je nou ol so
				veul jare en ik hew ollan olles deen wat en so as jij 't hewwe wou, en nog
				nooit he je mij 'n skeepebout of so ies geve om mit me frienden eris 'n partij
				an te legge. 
			 30. Maar nou deuze seun die siin geld en goed mit hoere en snoere
				d'r deur brocht het, weer 't huus komt, nou moet 't fet meste kolf slacht
				worre. 
			 31. Doe seide de vader: kiind! jij bent immers ollan bij me weest
				en ol 't miine is immers ok 't jouwe! 
			 32. Nou komt 't gastereere eigelik te pos; want deuze broer van
				jou was voor mij net so goed as dood en hij is weer levendig worre; hij was
				verlore en is weerom fonde. 
		   
		   
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 11. Deer, daar; zie vs. 11 bl. 24 II. 
			 12. Taat, vader; zie vs. 12 bl. 12 II. In deze vertaling is
				het onderscheid tusschen het deftige vader en het gemeenzame taat
				in acht genomen. Zie vs. 12 bl. 482 I. 
			 13. Olles, alles; zoo ook ol al, forkes
				varkens, posse passen, of af, hols hals, kolf kalf,
				ollan altijd, enz. De verwisseling der onvolkomene a in deze
				woorden met onvolkomene, heldere o is eigenlijk een friesche
				eigenaardigheid, die in de friesche taal van bewesten Lauwers en in de
				nederduitsche tongvallen van dat Friesland ook in gebruik is, hoewel niet zoo
				sterk als op Texel. Zie vs. 12 van de vertaling in den tongval van
				Brugge, op ol. 
			 Driivende in de butter, drijvende in de boter, een
				texelsche uitdrukking die een lekker en weelderig leven te kennen geeft. Zoo
				zeit men in Holland 'n leventje as melk en honig, in Friesland 'n
				leventsje as smerige (dat is: vette, smeer=vet) boonen,
				enz. 
			 15. Forkes, varkens, en posse, passen; zie vs. 13
				hier boven. 
			 17. Prakkeseere, nadenken; zie vs. 17 bl. 297 I. 
			 'Rlui, samengetrokken van heurlui, hunlieder. 
			 18. Sel, zal; zie vs. 18 bl. 20 II op sel. 
			 Deen, gedaan; zie vs. 20 bl. 24 II.. 
			 20. Graaie, huilen, schreien; verwant aan grijnen,
				't friesche grine. 
			 Hols, hals; zie vs. 13 hier boven. 
			 22. In 'n amerijtje, in 't friesch van bewesten Lauwers
				în 'n amery, in een oogenblik of oogwenk, terstond, enz. Deze
				uitdrukking is afkomstig van ave mary, ave maria, en wil zeggen: in zoo
				korten tijd als men noodig heeft om een ave maria te bidden; ze stamt
				nog van vóor den tijd der kerkhervorming af en was vroeger ook in de
				volkstaal van andere nederlandsche streken zeer algemeen; thans is ze nog
				slechts hier en daar in gebruik. 
			 Skoene an siin biene, woordelijk: schoenen aan zijn
				beenen, in plaats van: schoenen aan zijn voeten. Deze dwaze
				uitdrukking is in de meeste hollandsche, vooral noordhollandsche
				volkstongvallen zeer algemeen in gebruik. Het schijnt alsof men zich schaamt om
				het woord voet uit te spreken en dit voor niet welvoegelijk, voor
				‘onfatsoendelijk’ houdt. Zoo zeiden haarlemsche dienstmeiden
				dikwijls tegen mij, als ik, zonder mijn voeten op de vloermat af te vegen, door
				den gang liep die ze bezig waren te schrobben: meheeir! sel uwes assiblief
				je beeine of fege? Zie vs. 22 bl. 32 I en vs. 22 bl. 355 I. 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 23. Kolf, kalf; zie hier boven vs. 13. 
			 29. Ollan voor alan, alaan, al aan, altijd; dit
				woord is in alle noordhollandsche tongvallen benoorden 't IJ in gebruik; hier
				en daar zeit men ook olsan, alsan, alsaan, als aan; zie vs. 12 van de
				vertaling in den tongval van Brugge, op olsan. 
			 Skeepebout, schapebout, van skeep, friesch
				skiep, schaap. Een texelsch schapebout is een gastmaal; de friesche
				schapen in 't algemeen, inzonderheid de westfriesche, maar vooral de texelsche,
				vormen een van de beste rassen. De Engelschen weten dit zeer goed; duizenden
				friesche skiepebouten of texelsche skeepebouten worden er
				wekelijks in den winter naar de engelsche markten per stoomboot van Harlingen
				verzonden. 
			 30. Hoere en snoere; zie vs. 13 bl. 197 I op hoar'n un
				snoar'n. 
			 31. Kiind, kind; zie vs. 31 bl. 25 II. 
			 32. Gastereere, basterdwoord, afgeleid van gast; de
				Hollanders smeden en gebruiken gaarne zulke dwaze, leelijke woorden; het min
				beschaafde volk vooral is er op verzot. Zie bl. 386 I, de vertaling in den
				tongval van Axel, enz. 
		   
		 
		 
		   
			 [102. Het eiland Wieringen]
 
			 De tongval van het eiland Wieringen komt nagenoeg
				volkomen met dien van Texel overeen. Wat op bl. 25 II van den texelschen
				tongval is gezeid, geldt ook voor dien van Wieringen. Maar de wieringer tongval
				is over 't geheel genomen ouderwetscher dan de texelsche, dat wil zeggen nog
				friescher, minder hollandsch dan deze. Het friesche bestanddeel treedt er nog
				meer in op een voorgrond. De reden hiervan is de omstandigheid dat de
				Wieringers, die veelal landbouwers zijn, over 't algemeen minder dan de
				Texelaars met vreemdelingen in aanraking komen. 
			 Eenige eigenaardige wieringer woorden, die niet in de onderstaande
				vertaling voorkomen, zijn de volgenden. Deze woorden komen echter grootendeels,
				of althans met zeer geringe, onwezenlijke afwijkingen, ook in de friesche en
				friesch-nederduitsche tongvallen voor. Zoo zeit men op Wieringen:
				g'neven voor goeden avond (even is zoowel goed friesch als
				't jûnd der Friezen tusschen Flie en Lauwers; het sagelter friesch
				heeft êund, êvend, het wangerooger aiven,
				het helgolander in of inlung, het sylter inj, het
				karrhardinger en, en het engelsch heeft eve, evening voor
				avond). Aid voor egge (het gewone friesch heeft
				eide, het friezenveener friso-saksisch jagde, westvlaamsch
				eegde); diisik voor broekzak, (zie bl. 385 I);
				foelke voor veulen (eigenlijk veulentje; gewoon friesch
				fole, foolke); enk voor inkt (ook te Leeuwarden bij
				ouderwetsche lieden enk of enk't); bub (met een klank
				tusschen 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
bub en beb in, overeenkomende ongeveer met
				't fransche oeu in boeuf), voor grootmoeder (gewoon
				friesch beppe); skeep voor schaap, (zie vs. 29 bl. 29 II)
				sleep voor slaap (zie bl. 485 I); (gewoon friesch skiep en
				sliep); noud voor nieuw (te Brussel nuut); zoo zeit
				men 'n noud huus, 'n noue skuut voor een nieuw huis, een nieuwe
				schuit; een korenaar is eer; weit is turw met het hollandsche
				tarwe overeenkomende; aardappel is eerpel, als te
				Leeuwarden, en ook te Weert en in veel andere
				zuidnederlandsche tongvallen. Een klein kind noemt men op
				Wieringen baike, van het friesche boi, jongen; aan
				den vasten wal van Noord-Holland heeft men van dit baike, boike, boi,
				zelfs buikje, in de beteekenis van klein kind, gemaakt. 
			 Voor zoo verre mij bekend is, is er zoo min over als in den
				wieringer tongval ooit iets geschreven, behalve enkele bijzonderheden die
				aangaande, die in het werkje van 
				F. Allan, 
		  Het eiland Wieringen en zijn bewoners,
		  Amsterdam 1856, vermeld staan. 
		   
		   
			 102. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het eiland Wieringen.
 
			 Medegedeeld door den heer R. Wijn, hoofdonderwijzer op
				Wieringen. November 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was eris 'n man die twie jonges had. 
			 12. Ien fan die jonges, de jongste, froeg an siin taat om siim
				memmes bewiis; en dat kreeg i. 
			 13. Toe i dat had is i 'r mee fort gaan na 'n aar langd deer i
				alles d'r rou deur brocht en verspeulde. 
			 14. En toe i alles d'r deur brocht had, kwam deer 'n freeselike
				hongersnood in dat langd en hij kreeg ok gebrek. 
			 15. Toe gong i na 'n boer toe, en die stuurde 'm na siin langd om
				de farkes te waiden. 
			 16. Hij had toe so 'n freeselike honger dat i siim buuk wel fol
				ete wou fan 't supen in de seunis, dat de farkes kregen, maar i kreeg niks fan
				gien ien. 
			 17. Toe docht i an huus, hoe goed i 't deer had en hoe de
				
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
knechs en de maiden fan siin taat deer altiid de buuk fol ete
				kregen. 
			 18. Toe docht i: ik sel ook weer na huus toe gaan in ik sel teugen
				taat segge dat ik sondigd hef, 
			 19. en dat ik niet meer weerd bin om siin seun te weze, maar of i
				me niet foor knecht hewwe wil. 
			 20. En dat deed i; hij gong weer na siin taat toe. En toen i weer
				dicht bij huus kwam, sag siin taat 'm al in de feerte ankommen en die was
				deerover so in siin skik, dat i na 'm toe gong, 'm om siin hals pakte en 'm
				soende. 
			 21. Maar toe seid i teugen siin taat hoe slecht of i deend had en
				dat i deerom niet meer weerd was om siin seun te weze. 
			 22. Maar siin taat seide teugen siin knechs, dat se siin beste
				kleere brenge moste en se 'm antrekke moste en dat se 'n ring an siin hangd en
				skoene an siin biene doen moste. 
			 23. En dat se 't meste kalf slachte moste, want hij wou dat se
				allegaar ete en in heur skik weze soue. 
			 24. Want siin seun die i docht dat dood was, was nou weer levendig
				en die i docht dat weg was, was nou weerom fongen. En toe wierden se allegaar
				froolik. 
			 25. Maar toe kwam die are jonge fan 't langd 't huus, en die
				hoorde hoe 'r songen en dangst wierd. 
			 26. En die riep toe ien fan de knechs en froeg weerom se so
				deden. 
			 27. En die knecht seide toe teugen em, dat siin broer weerom
				kommen was en dat siin taat nou 't meste kalf slachte laten had, omdat i 'm
				flug weerom kregen had. 
			 28. Maar die jonge wierd deer so boos om, dat i niet in huus komme
				wou. Toe gong siin taat na 'm toe en die praatte so mooi teugen 'm. 
			 29. Maar hij seide teugen siin taat dat i al so feul jaar foor'm
				werkt had, en dat i 'm nog nooit 'n bokje geven had, weer hij met are jonges
				'ris klucht mee make mochte. 
			 30. Maar nou siin are seun weer thuus kommen was, die al siin goed
				met slechte wiifkes d'r deur brocht had, foor die slacht je 't meste kalf, seid
				i. 
			 31. Toe seide siin taat teugen 'm: kiin! jij bin altoos bij me en
				alles wat ik hew, is foor jou. 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. Jij most nou ok in je skik weze, want jou broer die we dochte
				dat dood was, is weer levendig worren, en die we dochten dat weg was is nou
				weerom fongen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 12. Taat en mem, vader en moeder; zie vs. 12 bl. 24
				II. 
			 13. Aar, bij samentrekking uit ander, even als het
				westerlauwersch friesche oar bij samentrekking uit other is
				ontstaan, komt in de volkstaal van de hollandsche landlieden veel voor en was
				er vroeger in de steden ook algemeen in gebruik. Zie vs. 17 bl. 328 I op
				are. 
			 Langd, land, even als hangd hand, dangst
				gedanst, enz. Zie vs. 22 bl. 25 II. 
			 16. Supen, zuipen, heeft hier de beteekenis van
				zwijnevoeder of zwijnedrank; zie vs. 16 bl. 393 I. 
			 Seunis, varkenstrog, is ook elders in Noord-Hollaud, onder
				anderen in de Beemster in gebruik. De oorsprong van dit woord is mij niet
				bekend. Het schijnt verwant met het veluwsche sunig; zie vs. 16 bl. 328
				I. 
			 Niks fan gien ien, dubbele ontkenning, volgens het friesche
				spraakgebruik. Zie vs. 29 bl. 25 II. 
			 21. Deend, gedaan, bij afwisseling met deen, ook bij
				oude lieden in de friesche steden in gebruik. Zie vs. 20 bl. 24 II. 
			 22. Skoene an siin biene; zie vs. 22 bl. 28 II. 
			 24. Fongen, eigenlijk gevangen, voor
				gevonden. Ook elders verwart het volk de verledene deelwoorden van
				vangen en vinden. Zie onder anderen vs. 24 van de vertaling in
				den tongval van Oud-Beierland, vs. 32 bl. 259 I, vs. 24 bl. 253 I op
				gefonge, enz. 
			 29. Klucht, wordt op Wieringen voor pleizier, pret
				gebruikt. 
			 31. Kiin, door afslijting, der d van kiind,
				kind, volkomen als te Leeuwarden; zie vs. 31 bl. 29 II. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [103. Het vlek Schagen]
 
			 Behalve uit de reeds vermelde vier eilanden bestaat het oude
				West-Friesland nog uit het noordelijkste gedeelte van
				Noord-Holland. Alles wat in die provincie benoorden een
				denkbeeldige lijn ligt, die men van Alkmaar op Hoorn
				trekt, wordt gerekend West-Friesland te zijn. De duinstrook langs de Noordzee
				echter, benoorden Alkmaar, die zich over Bergen en
				Schoorl tot Petten uitstrekt, behoort nog tot
				Kennemerland. Dit noordelijke Noord-Holland of West-Friesland
				vervalt nog nader in twee deelen, het eigenlijke West-Friesland, dat ten westen
				tusschen Alkmaar en den Helder zich 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitstrekt, en Drechterland tusschen de steden
				Medemblik, Enkhuizen en Hoorn. 
			 De tongval van het vaste land van West-Friesland komt in hoofdzaak
				met dien van de eilanden Texel en Wieringen overeen.
				Het is friso-frankisch of hollandsch, waar de friesche taal, die in vorige
				eeuwen in deze landstreek door het ingeborene volk, zuivere Friezen, werd
				gesproken, haar stempel zeer duidelijk op heeft afgedrukt. Het westfriesche
				nederduitsch heeft over het geheel genomen den frieschen zinbouw en de friesche
				uitspraak der medeklinkers zuiver bewaard en nog heden ten dage in volle
				gebruik behouden; ook komen er nog veel zuiver friesche woorden in voor, of ten
				deele reeds verbasterde woorden, maar die nog duidelijk hun frieschen oorsprong
				verraden. Iets anders is het met de klanken van dezen tongval; die worden
				namelijk bijna allen op de nieuwerwetsch hollandsche wijze uitgesproken.
				Terwijl dus de oude, friesche klank, b.v. van de ui en de ij op
				Texel en Wieringen (en ook nog eenigszins te Enkhuizen) is bewaard gebleven,
				spreekt men overal elders in West-Friesland deze klanken op de hollandsche
				wijze uit, ja, zelfs nog wel zoo breed en plat als in het eigenlijke Holland.
				Het onderscheid tusschen de verschillende zachte en scherpe letters e en
				o wordt in dezen tongval duidelijk gehoord. De West-Friezen hebben nog
				uit de erfenis van hun echt friesche voorouders een zuiver en fijn taalgehoor
				overgehouden. Niettemin is het westfriesche nederduitsch gewis een van de
				leelijkste, van de slechtst klinkende hollandsche tongvallen. Bijzonder
				onaangenaam, hard en scherp klinkt het vooral in vele dorpen van Drechterland
				en daar het onaangenaamste nog in de bloeiende dorpen aan de zoogenoemde Streek
				tusschen Enkhuizen en Hoorn. Het is daar een echt boersch-grof dialect. 
			 In de middeleeuwen, en vroeger werd, natuurlijkerwijze, door de
				West-Friezen hun eigene friesche taal gesproken. Maar met gerustheid durf ik
				beweren dat in Friesland bewesten Flie de friesche taal eerder dan in eenig
				ander Friesland uitgestorven is. De gedurige invallen van de eerste hollandsche
				graven reeds, die recht op West-Friesland meenden te hebben en die de
				West-Friezen eindelijk dan ook bedwongen, waren hier van zeker mede de oorzaak.
				Maar vooral werkte tot dit verval der friesche taal bewesten Flie de
				uitbreiding mee, die het Fliemeer (Flevo) en de Fliestroom in de
				middeleeuwen verkregen. Deze uitbreidingen hadden de overstrooming, den
				ondergang der landstreken die West-Friesland aan de tegenwoordige provincie
				Friesland verbonden, en de vorming 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Zuiderzee ten gevolge.
				Hierdoor bleven de West-Friezen in nabuurschap en nauwere betrekking met de
				Kennemers en andere Hollanders (zij 't dan ook dat dezen minstens voor de helft
				Friezen waren en nog zijn), terwijl ze steeds meer en meer van hun volle
				broeders beoosten Flie, van den hoofdstam huns volks dus, gescheiden
				werden. 
			 Den juisten tijd van den ondergang der friesche taal in
				West-Friesland aan te geven, is niet, wel doenlijk. Natuurlijk heeft het
				nederduitsch ook slechts van lieverlede de friesche taal hier uit haar erfdeel
				verdrongen. Nog lang zal men in de eene plaats friesch hebben gesproken,
				terwijl in de andere reeds een min of meer zuiver hollandsch in gebruik was. De
				invloed der reeds vroeger nederduitsch sprekende bevolking van de westfriesche
				steden Medemblik, Enkhuizen en Hoorn
				heeft ongetwijfeld uit dat gedeelte des lands, uit Drechterland, ook ten
				platten lande, het friesch vroeger verdreven dan uit het eigenlijke
				West-Friesland tusschen Alkmaar en den Helder. Ik heb reden om te
				vooronderstellen dat rondom de Zijpe, te Kalandsoog,
				Valkoog, Huisduinen, in den omtrek van
				Schagen, te Barsingerhorn, Kolhorn,
				Winkel, enz. de friesche taal het langst in gebruik bleef; zeer
				waarschijnlijk nog tot in de eerste helft der zestiende eeuw toe. 
			 Als schrijftaal is bewesten het Flie het friesch natuurlijk zeer
				veel vroeger reeds uitgestorven, dan als spreektaal. Waarschijnlijk was het
				friesch er wel nooit schrijftaal, en werd er, toen men niet langer de
				latijnsche taal als geijkte schrijftaal bezigde, reeds terstond het
				nederduitsch als zoodanig ingevoerd. Ik weet althans niet dat er oude oorkonden
				zijn, of welke stukken ook, in Friesland bewesten Flie opgemaakt en in 't
				friesch geschreven. 
			  
			 Het westfriesche nederduitsch wordt tegenwoordig overal in
				West-Friesland gesproken, voornamelijk ten platten lande; onder de hoogere
				standen spreekt men hoe langer hoe meer modern hollandsch. Het geringe volk van
				Medemblik wijkt in zijn spraak weinig af van de plattelandsbevolking in den
				omtrek van die stad; dat van Enkhuizen houdt er haar eigen dialect op na; de
				tongval van Hoorn helt meer naar het moderne hollandsch over. De
				Helder en het Nieuwe Diep, tegenwoordig de grootste
				gemeente van het oude West-Friesland uitmakende, heeft geen eigen dialect. Deze
				thans zoo bloeiende plaats is bijna geheel bevolkt door lieden uit allerlei
				andere streken van Nederland afkomstig, en ook door Duitschers, Noren en andere
				buitenlanders. Onder de lieden van zekeren leeftijd vindt men daar dan ook
				slechts weinigen 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
die aan 't Nieuwe Diep of den
				Helder geboren zijn. Men spreekt er allerlei talen en tongvallen, die
				zich in het moderne hollandsch vereenigen en oplossen. 
		   
		   
			 103. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het vlek Schagen.
 
			 Komt voor in het tijdschrift 
				De Navorscher, dl. XX, 1870. (In
				nederlandsche spelling).
 
			 11. D'r was 'r 's 'n vader en die had twee zeuns, die lang niet
				het zellevende van aard wazze. 
			 12. De ouste die was wel 'n gnappe jongen, maar d' aar wou niks
				deuge. Iens zeid' i teugen z'n vader: weet je wa' 'k docht hep? Je moste m'n
				m'n errefporsie maar geve, da' 'k te goed bin, den zel 'k m'n kans wel verzien.
				De ouwe man, die hat ze maar zat, maar i hat 'r toch niet erg veul bestek op om
				dat te doen, want i docht wel dat 't den
				hēēlekendal skeef mit 'm uitpakke zou; maar
				de jongen die zanikte maar vort en hiel al maar an en op 't lest begon i zoo op
				z'n pōōt te speulen dat i 't niet langer
				kēēre kon en 't gezeur
				lōōf worde ok. Hij gong er den maar toe over
				om 'm z'n porsie te geven, dēēr i anspraak op
				had. 
			 13. Toe i dat had, wacht' i niet lang maar zocht gouw z'n boeltje
				bij mekaar, pakte 't in en i gong op slag op reis
				nēē 'n vreemd land,
				hēēl vēēr
				van z'n weunplaas of. Nou kwam 't net 't zelfd of as z'n vader docht had. In
				plaas, dat i dēēr prebeerde om vooruit te
				kommen in de wereld, zoo as i z'n vader wijs maakt had,
				dēēt i warachies niks aars as zuipe,
				zwendele, om grof geld speule en betije nog wel wat ergers ok. Dat 'r 'n
				hēēleboel van dat soort wazze, die 'r op
				figeleerde op z'n zak te lōōpen is zachs te
				denken, want da' 's om 't even zōō, as ze 't
				om 'n deun krijge kenne, en zōō doende was i
				gouw van 't zoodje of en i moet zeker nog al stark van innekhoute weest hewwe,
				want aars was 't met z'n gezondheid ok dēēn
				weest. 
			 14. Toe i 'r den alles deur joegen had, zat i lillek met z'n
				
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
bienen in 't gēēren; maar 't
				wordde nog slimmer, want er kwam 'n hēēl erge
				hongersnood in dat land dēēr i weunde en
				alles wordde razende duur, zoodat i gien iensen genog eten en drinken krijge
				kon, want gien ien wou 'm burge ok. 
			 15. Nou begon i toch linigesan te begrijpen dat i werke most voor
				de kost, al was i ok wat looi uitvallen. Hij gong al d'r 's
				nēē deuze en gene toe om werk, maar i kon
				nerregens te gang komme, gien ien wou 'm hewwe. Op 't alderlest vont i 'r toch
				ien, die dēēr weunde, 'n boer, ze' 'k maar
				zegge. En wat denk je dat i doen most? Op de varkens passe, die
				dēēr in 't land liepe. 
			 16. Zoo'n rijkeman's zeuntje, die op de varkens passe, je kan wel
				denke, dat 'm dat raar voorkwam. En hat i nou nag maar genog eten kregen, den
				hat 't nog wel skikt, maar i had nag zoo'n honger dat i wel d'r 's z'n lijf vol
				zuipe wou an het zuipen dat in de zeunis van de varkens was, maar dat mocht i
				gien iensen. 
			 17. Toe i dēēr zoo alliendig bij
				die varkens op dat land zat, begon z'n kloppertje toch efkes te kloppen en toe
				begon i al d'r 's oftig te prakkezeeren over z'n slechte leven van vroeger.
				‘Wat ken 't toch raar lōōpe in de
				wereld,’ docht i, ‘wat hep me vader 'n heele zood knechse en die
				kenne allegaar maar zōō veul eten en drinke
				krijge as ze maar luste en ik hep teugenswoordig 'n honger as 'n
				pēērd. 'N heele tijd an mekaar wist i niet
				wat i doen wou en was i 't mit z'n eigen zelf niet iens. Hadde die vrinde, die
				'm z'n duitjes hadde helpe opmake 'm beurt om beurt nou maar 's te warskip
				nood, maar dat begrijp je; 't is mit zukke lui, as 'r niemendal meer te halen
				is, van achteren zien je m'n lest. 
			 18, 19. Op 't lange lest zeid' i toch in z'n eigen: zo̅o̅ ken 't toch niet langer. M'n vader is
				zōō'n goeie
				kēērel, as 'k 'r 's
				nēē 'm toe gong en zeide dat 't m'n spijt da'
				'k zōō raar deen hep, dan, denk ik, zou 'k
				wel weer in huis komme magge. 
			 20. En op slag gong i overend en an de loop. Hij was nog 'n
				hēēl end van huis of, toe kwam z'n vader de
				deur uit en die dacht: nou, wat hew 'k 'r an, wie zou
				dēēr toch ankomme? Maar boven slechte plunje
				bovenal, zag i toch gouw dat 't z'n zeun was en i gong 'r op 'n draf
				nēē toe om 'm te halen en toe i bij 'm was,
				pakt i 'm an, zoo miserabel blijd was i. 
			 21. De zeun kon temet niet spreke, maar i zeide toch nag:
				
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
vader! 'k hep groote zonde dēēn
				teugen God en teugen jou ok, 'k bin niet mēēr
				we̅e̅rd, dat 'k zeun bin,
				lēēt m'n maar bij je diene voor knecht. 
			 22. Maar de ouwe man docht 'r he̅e̅l aars over. Hij most in ienen die
				stikkende klēēre uit doen en de knecht most
				nuwe hale en die most i antrekke en i kreeg 'n gouen ring an z'n vinger, en
				schoene an, want i liep op blōōte biene. 
			 23. Ok zeide de vader teugen de knecht: haal gou 't
				mēēstkalf uit 't hok en slacht 't, dan zelle
				we d'r 's 'n vrōōleke
				ēēvend hewwe. 
			 24. Want m'n zeun was zōō goed
				as dōōd en 't is net of i weer levendig
				worren is. Ik docht da' 'k 'm nooit weer zien zou en nou is i onverwachs weer
				opperdan kommen. 
			 25. Twijs ze in huis alles klaar maakt hadde, was de ouste zeun
				nag op 't land an 't werk en toe 't zōō wat
				ommenenbij schemere̅e̅vend was, hat i
				de̅e̅n en toe gong i ne̅e̅ huis toe. Maar toe i wat dichter bij
				huis kwam, ho̅o̅rd' i, dat ze
				zōō ijselijk vro̅o̅lek wazze. 
			 26. Hij zette gro̅o̅te
				oogen op en vroeg an de knecht wat dat leven toch beduie most en wat 'r beurd
				was. 
			 27. Toe zeide de knecht: je bro̅o̅r is weer vrom kommen en nou is je vader
				zo̅o̅ in z'n skik, dat i 't
				mēēstkalf slachte
				lēēten hep. 
			 28. Maar nou ha' je de poppen an 't dansen, o wat was i 'r dul om!
				't Was zoo slecht re̅e̅den mit 'm! Hij
				wou gien iensen in huis. Toe kwam z'n vader en die wou 'm deur mooi praten
				overhalen om 'r al in te komme. 
			 29. Maar i wou niet en i zeide: dat ken d'r nou niet best voor
				deur. Ik bin alto̅o̅s bij je bleven en
				ik heb alto̅o̅s
				dēēn, wat je zeid hep en zo̅o̅ as je 't hewwe wou en ik mag nooit niks,
				want toe ik iemesdage kammeraas bij m'n had, wo' je m'n gien iensen 'n bokje
				geve om te slachten. 
			 30. Maar voor hum slacht je 'n he̅e̅l vet kalf! Ne̅e̅ vader! dat ken niet best deur de beugel.
				'k Docht dat 't al zat mans genog was, dat i 'r je goed op zo̅o̅'n slechte wijs deur brocht had. 
			 31. Maar de vader zeide: m'n jongen! je̅e̅ bin alto̅o̅s bij m'n weest en alles wa' 'k nag hep
				is voor jou. 
			 32. Maar 'k docht da' 'k je bro̅o̅r voor al m'n leven kwijt was.
				
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ik bin zōō blijd as blik da' 'k
				'm weer hep en nou most jēē ok aars weze.
			 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De scherplange e en o wordt te Schagen
				en omstreken duidelijk uitgesproken en van de zachtlange e en o
				scherp onderscheiden. De scherplange e die in de westfriesche uitspraak
				bijna als de friesche tweeklank ea luidt, is door
				ēē afgebeeld en de scherplange
				o die in klank bijna met den frieschen tweeklank oa overeenkomt,
				door ōō. 
			 12. Gnappe, van gnap, knap, braaf, goed; ook in
				Friesland gnap. 
			 Aar, ander; zie vs. 13 bl. 32 II. 
			 Da' 'k te goed bin, dat mij toekomt. In
				Friesland en elders zeit men beter: dat ik te goed heb. 
			 Zel, zal; zie vs. 18 bl. 28 II op sel. 
			 Hēēlekendal, geheel en
				al, friesch hielendal; zie vs. 18 bl. 403 I. 
			 Lōōf, moede, vermoeid, is
				in geheel Noord-Holland benoorden het IJ in gebruik; in de friesche taal komt
				het niet voor. De oorsprong van dit woord is mij onbekend; waarschijnlijk is
				het met laf verwant. Kiliaan geeft het reeds als oud hollandsch
				op; intusschen is het in Noord-Holland nog dagelijks in gebruik. Oudtijds
				schijnt het ook in Zuid-Holland in gebruik geweest te zijn. 
			 13. Weunplaas, woonplaats. De zacht lange o
				verandert in veel nederlandsche tongvallen in eu; zoo weunen voor
				wonen, leuven of geleuven voor gelooven, enz. Ook in den
				hollandschen tongval van het Bildt in Friesland komt deze verwisseling
				voor. 
			 Prebeerde, van prebeeren, probeeren, beproeven, een
				basterdwoord dat in de volkstaal van geheel Nederland in gebruik is. 
			 Waarachies, verbastering van waarachtig. 
			 Wazze, waren; zie v. 24 bl. 332 I. 
			 Betije, bij tijden, somtijds. 
			 Nag, nog; zie vs. 20 bl. 24 II op nag. 
			 Innekhoute, inhouten; sterk van inhouten is een
				uitdrukking aan den scheepsbouw ontleend, en die ook elders in de volkstaal in
				gebruik is. 
			 Dēēn, gedaan; zie vs. 21
				bl.32 II. 
			 14. Joegen, gejaagd. 
			 Met z'n biene in 't
				gēēren, woordelijk: met zijn beenen in 't
				garen, of in 't net (hoogduitsch garn = net), een uitdrukking die te
				kennen wil geven: hij zat of was verlegen. 
			 Gien iensen, niet eens; zie vs. 16 bl. 335 I op geen
				eens. 
			 Burge, borgen. 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 15. Linigesan, zachtjes aan, van linig, lenig. 
			 Looi, lui, even als in Friesland loi en in
				West-Vlaanderen looi. 
			 16. Zuipen, varkensdrank; zie vs. 16 bl. 32 II op
				supen. 
			 Zeunis, trog; zie vs. 16 bl. 32 II op seunis. 
			 17. Oftig, dikwijls; oft en often zijn in
				deze beteekenis ook in West-Friesland in gebruik. 't Zijn zuiver nederduitsche
				en friesche woorden, die echter ook in Friesland beoosten Flie
				reeds verouderd en buiten gebruik zijn, even als overal elders in Nederland.
				Oft is de hoogduitsche vorm, often de engelsche. 
			 Te warskip, goed friesche uitdrukking, die elders in
				Noord-Holland benoorden 't IJ ook in gebruik is, en hier en daar
				als wasskip, wosskip, wasskop, enz. luidt. Het is in het nederlandsch
				letterlijk te waardschap, en heeft de beteekenis van het modern
				hollandsche uit logeeren gaan en van het in Friesland beoosten Flie
				gebruikelijke ût fen hûs gean of ût fen
				hûsje. Zie vs. 25 bl. 167 I op werskupsljüde. 
			 20. Miserabel blijd; zie vs. 20 bl. 25 II op uselik naar
				blud. 
			 22. Biene, voeten; zie vs. 22 bl. 28 II op
				skoene. 
			 23. E̅ēvend, avond; zie bl. 29 II
				en vs. 25 bl. 167 I op s'êunds. 
			 24. Opperdan, verbastering van opwaarts aan, hier in
				de beteekenis van naar huis. Dit woord is even als inwerdan en
				uitwerdan voor inwaarts aan en uitwaarts aan, in geheel
				Noord-Holland benoorden 't IJ in gebruik. Zoo zeit men bv.: ze komen meer
				opperdan; kom maar opperdan, voor: ze naderen, ze komen herwaarts; kom maar
				hier heen. 
			 25. Twijs, verbastering van terwijls, terwijl. 
			 Ommenenbij, ongeveer; te Leeuwarden zeit men
				zuiverder: omendebij, om ende bij. 
			 IJselijk vrōōlek, zeer
				vroolijk; zie vs. 20 hier boven. 
			 28. Dul, eigenlijk dol, maar hier ook in de
				beteekenis van boos, nijdig. 
			 Al, wel, is ook elders, vooral daar waar er friesche
				bestanddeelen in de volkstaal zijn, in gebruik. 
			 29. Iemesdage, is overal in Noord-Holland benoorden het IJ
				in gebruik voor dezer dagen en voor eenige dagen geleden; zoo
				zeit men ook iemesnachten en iemesjaren, en ook
				iemeslesten voor onlangs. Deze westfriesche bijwoorden komen
				overeen met de woorden hukkerdaegs of okkerdaegs, hukkernachts,
				hukkerwîks en hukkerjiers, die in de friesche taal tusschen
				Flie en Lauwers in gebruik zijn. In de oude gothische taal komt merkwaardiger
				wijze dit woord ook voor, onder den vorm himmadaga; zoo luidt in
				Ulfila's gothische bijbelvertaling de bede: geef ons heden ons
				dagelijksch brood, als: hlaif unsarana thana sinteinan gif uns
				himmadaga. 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zoo als boven reeds met een enkel woord is gezeid, is ook de
				tongval van Kolhorn zeer ouderwetsch westfriesch nederduitsch. Het
				friesche bestanddeel is er zoo sterk in vertegenwoordigd dat de kolhorner
				tongval nagenoeg in 't midden staat tusschen de friesche en nederduitsche
				talen, en kwalijk den naam van hollandsch kan dragen. Talrijke oud en goed
				friesche woorden zijn nog dagelijks in den kolhorner tongval in gebruik. Zelfs
				is het gebruik van doe en dou voor gij in het enkelvoud,
				te Kolhorn nog niet geheel uitgestorven. Men maakte er zelfs voor een tiental
				jaren ongeveer en wellicht nog wel onderscheid in 't gebruik van doe en
				dou; het eerste zei men tegen personen die men eerbied of achting
				verschuldigd was, het laatste tegen zijns gelijken of zijn minderen. In den 
			 Overijsselschen Almanak voor oudheid en
				letteren van 't jaar 1846 komt een vers voor dat in den
			 kolhorner tongval heet geschreven te zijn. Hier valt echter vrij wat op af te
			 dingen. 'T is geen echt kolhorner tongval waarin dit waardelooze rijm is
			 opgesteld. Men zie hieromtrent het medegedeelde in het tijdschrift De
			 Navorscher, deel X, onder den titel: Kolhornsch taaleigen
			 van C. W. B. 
			 Een uitmuntende vertaling van de gelijkenis des verlorenen zoons
				in den tongval van het dorp Andijk in Drechterland komt voor in De 
				Navorscher, dl. XXI, en is opgesteld door den
				heer K. Kooiman, Az. hoofdonderwijzer te Andijk. De tongval van Andijk
				verschilt echter te weinig van dien van Schagen, om die vertaling hier op te
				nemen. Buitendien komt er in dien zelfden jaargang van De
				Navorscher nog een vertelling voor, over het volksbijgeloof te Andijk,
				mede door den heer Kooiman bovengenoemd in den andijker tongval
				opgesteld, en tevens een woordelijstje van bijzondere andijker woorden. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [104. Het dorp Benningbroek]
 
			 De volgende vertaling, opgesteld in den tongval van het dorp
				Benningbroek in Drechterland, kan als type van den
				drechterlandsch westfrieschen plattelandstongval gelden. 
		   
		   
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 104. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Benningbroek.
 
			 Medegedeeld door den heer C. Mink, hoofdonderwijzer te
				Benningbroek. November 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Deer was er 's 'n man in die had twee seuns. 
			 12. De jongste saide teugen de vader: vader! geef main m'n
				erfporsie. En hai deelde heurlui 't goed. 
			 13. In niet veul dage deer nee is de jongste seun, toe-d-i alles
				bij m'nkaar had, op rais gaan nee 'n heel veer land en deer hep i s'n goed
				deurbrocht, in 'n rou leven. 
			 14. In toe-d-i alles verteerd had, toe wordde 'r 'n groote
				hongersnood in dat land in i begon gebrek te laien. 
			 15. In toe gong i vort in voegde 'm bai ien van de burgers van dat
				land in die stuurde 'm op s'n land om de verkens te waiden. 
			 16. In hai wou graach s'n buk vulle mit 't verkensvoer, dat de
				verkens vratte, in gien ien gaf 'm dat. 
			 17. In toe kwam hai tot 'm zelvers in toe said i: hoe veul knechte
				van m'n vader hewwe eten so veul as se luste in ik vergaan van de honger. 
			 18. Ik gaan hier van daan nee m'n vader in ik sel teugen 'm segge:
				vader! ik hew kwaad deen teugen de hemel in teugen jou. 
			 19. In ik bin niet meer weerd je seun noemd te worren; maak m'n as
				ien van je knechs. 
			 20. In hai gong vort in gong nee s'n vader; in toe-d-i nag veer af
				was, sag s'n vader 'm, in die wordde heel erg mit 'm beweugen; hai liep nee 'm
				toe, valde 'm om s'n hals in soende 'm. 
			 21. In de seun saide teugen 'm: vader! ik hew kwaad deen teugen de
				hemel in teugen jou in ik bin niet meer weerd je seun noemd te worren.
			 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 22. Maar de vader saide teugen s'n knechs: breng hier gou de beste
				plun in doen 't 'm an, in geef 'm 'n ring an s'n hand in skoene an s'n
				biene. 
			 23. In breng 't meest kalf in slacht 't; leete we ete in klucht
				make. 
			 24. Want deuze m'n seun was dood in hai is weer levendig worren;
				hai was weg in hai is weer vonden. In toe begonne se klucht te maken. 
			 25. In s'n oudste seun was in 't veld, in toe die dicht bai huis
				kwam, hoord' i 't singen in speulen. 
			 26. In hai riep ien van de knechs bai 'm, in vroeg 'm wat 'r an de
				hand was. 
			 27. In deuze saide teugen 'm: je broer is kommen, in je vader hep
				't meest kalf slacht, omdat i 'm gesond weer kregen hep. 
			 28. Maar hai wordde naidig in wou niet in huis komme. Toe gong s'n
				vader buiten in praatte mooi mit hum. 
			 29. Maar hai saide teugen s'n vader: kaik! ik dien jou nou so veul
				jare in ik hew nog nooit je gebod overtreden in je hewwe m'n nog nooit 'n bokje
				geven, dat ik mit m'n vrinde er 's vroolik weze mocht. 
			 30. Maar nou deuze jou seun kommen is, die je goed mit hoere d'r
				deur brocht hep, nou hew je 'm 't meest kalf slacht. 
			 31. In hai saide teugen 'm: kind! jai binne altaid bai me in al 't
				maine is voor jou. 
			 32. We motte nou vroolik in blai weze; want deuze jou broer was
				dood in hai is weer levendig worden; hai was weg in nou is hai weer vonden.
			 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 13. Rou, ruw, verkwistend; zie vs. 13 bl. 500 I. 
			 16. Buk, buik. Oudtijds werd overal in Holland de tweeklank
				ui als volkomene u, en de ij als volkomene i
				uitgesproken, zooals men thans nog in Zeeland,
				West-Vlaanderen, Friesland en in de meeste andere
				nederlandsche provincien doet. Slechts Holland,
				Brabant en Oost-Vlaanderen hebben van de lange
				u een ui en van de lange i een ij=ei gemaakt. Maar
				de oude uitspraak is nog niet volkomen uit Holland verdwenen; hier en daar is
				ze nog in gebruik; enkele woorden als duvel en duzend en
				iverig worden door bijna alle Hollanders, 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
ok door
				stedelingen en zij die zoogenoemd ‘fatsoendelijk’ hollandsch
				spreken, nog steeds met de oude klanken uitgesproken. Maar in enkele
				hollandsche tongvallen geeft men tegenwoordig aan de ui en de ij
				een klank, tusschen de oude en de nieuwe uitspraak in liggende; zoo zeit men
				niet buik noch ook buuk, maar buk, niet dijk noch
				ook diik, maar dik, enz. Dit is ook in den tongval van
				Benningbroek en van enkele andere drechterlandsche dorpen het geval. Het is
				alsof men zich schaamde aan zulke woorden volmondig hun ouden klank te geven,
				maar den mond ook nog niet kan dwingen, den breeden brabantschen en
				nieuwerwetsch hollandschen klank er aan te geven. 
			 18. Sel, zal; zie vs. 18 bl. 28 II op sel. 
			 Deen, gedaan; zie vs. 21 bl. 32 II op deend. 
			 20. Nag, nog; zie vs. 20 bl. 24 II op nag. 
			 Beweugen, bewogen; zie vs. 13 bl. 38 II op
				weunplaas. 
			 22. Plun, kleeding; elders zeit men gewoonlijk
				plunje voor kleeding; te Oostende ook pluitjes; de
				oorsprong van dit woord is mij onbekend. 
			 Skoene an s'n biene; zie vs. 22 bl. 28 II op
				skoene. 
			 23. Klucht, pret, vermaak, pleizier; zie vs. 29 bl. 32
				II. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [105. De stad Enkhuizen]
 
			 De oude, thans zoo vervallene, aleer zoo bloeiende westfriesche
				stad Enkhuizen maakt, wat den tongval der inwoners betreft, een
				uitzondering op den algemeenen regel van het westfriesche nederduitsch. De
				tongval van Enkhuizen is zeer merkwaardig en verschilt van alle andere
				westfriesche dialecten. Hij is ook scherp afgescheiden van den tongval der
				dorpelingen rondom de stad, vooral van dien der bewoners van de zoogenoemde
				Streek, de dorpereeks tusschen Enkhuizen en Hoorn. De
				reden van deze eigenaardigheid van den enkhuizer tongval is hierin gelegen dat
				Enkhuizen oudtijds, vooral in de zestiende en zeventiende eeuw, een groote en
				bloeiende stad zijnde, een eigen tongval had, even als alle andere steden die
				toen ter zijde meer op zich zelven stonden, en dat die tongval ook nog heden te
				Enkhuizen is bewaard gebleven. De ouderwetsche tongval van het rijke Enkhuizen
				der zestiende en zeventiende eeuw is bewaard gebleven, en door de hedendaagsche
				ouderwetsche Enkhuizers in eer gehouden als een erfenis hunner aanzienlijke en
				vermogende voorouders. De dorpelingen rondom Enkhuizen daarentegen hebben in
				het verloop des tijds hun tongval gewijzigd en veranderd en gelijken tred
				daarin gehouden met het hollandsch dat men in andere deelen des lands spreekt.
				De westfriesche landlieden, even als de stedelingen van Hoorn, enz. staan en
				stonden steeds in onafgebrokene gemeenschap met hun noordelijker wonende
				landslui, en met de 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwante Waterlanders, Kennemerlanders en
				andere Noord-Hollanders. Niet alzoo de Enkhuizers. Enkhuizen was steeds in den
				volsten zin des woords een zeeplaats; groothandel, koopvaardij en visscherij en
				de bronnen van bestaan daaraan verwant, bloeiden er. Het brandpunt, de
				welvaartsbron van Enkhuizen lag in de haven dier stad. De zee, en niet het
				omringende land maakte Enkhuizen groot en rijk. Enkhuizen strekte
				nooit tot een groote marktplaats voor de west-friesche boeren, zooals
				Hoorn en Alkmaar. Zoo bleven de oude Enkhuizers meer
				afgezonderd en daardoor meer bijzonder, en hun afstammelingen zijn dit heden
				ten dage nog, vooral in hun tongval. 
			 Maar ook ‘von Haus aus’ schijnt de enkhuizer
				tongval van het gewone westfriesch zich min of meer onderscheiden te hebben.
				Verschillende redenen doen mij vooronderstellen dat de eerste bewoners van
				Enkhuizen niet tot den zelfden stam behoord hebben als de andere Friezen
				bewesten Flie, maar dat zij of tot dien thans nagenoeg geheel verdwenenen
				volksstam (Friezen?) behoorden, die aan de oevers van het oude Fliemeer (meer
				Flevo) woonde, en wiens land thans den bodem der Zuiderzee uitmaakt, of dat zij
				althans een overgang vormden van de drechterlandsche West-Friezen tot die
				raadselachtige bevolking rondom 't Fliemeer. Zie hierover nader op bl. 21 II en
				bij de behandeling van de tongvallen van Urk en
				Huizen. 
			 De bijzonderheden van den enkhuizer tongval bestaan tegenwoordig
				in de eigenaardige, kwalijk met letters af te beelden uitspraak der hollandsche
				ui en ij, in het weglaten en gedeeltelijk ook verkeerd plaatsen
				der h, enz. De eigenlijke grondslag van den enkhuizer tongval is
				natuurlijk het gewone westfriesche nederduitsch. 
			 De ui in de woorden buik, huis, tuin, enz. heeft den
				klank van de gewone onvolkomene u ongeveer, (bv. in put, rum,
				lummel) die lang wordt aangehouden; ze klinkt anders, helderder, dan de
				gewone lange u die men b.v. in de leeuwarder uitspraak van deze woorden
				als buuk, huus, enz. hoort; de spelling buk noch ook buuk,
				even min als beuk voor buik voldoet aan de enkhuizer uitspraak;
				ze heeft van alle drie wat. In de volgende vertaling heb ik de spelling
				buuk gekozen. Eveneens is het met de uitspraak der ij; men zeit
				te Enkhuizen niet volmondig: geliikenis, riik, diik, kriige, meeliiden,
				enz. even min als gelikkenis, rik, dik, krigge, enz. De echte enkhuizer
				uitspraak ligt tusschen beide. Ik heb mij aan de spelling ii voor
				ij gehouden. Het woord pijp maakt te Enkhuizen ook op dezen regel
				een uitzondering; het klinkt er zoo wat tusschen piip, pup en
				puup in; even buiten de poorten van Enkhuizen zeit men 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
echter weer met een breede hollandsch boersche uitspraak
				paip. 
			 Het echte enkhuizer dialect, waarvan hier beneden een proeve wordt
				medegedeeld, wordt tegenwoordig nog slechts door ouderwetsche lieden uit den
				kleinen burger- en den arbeidersstand, voor zoo ver ze uit echte enkhuizer
				geslachten afstammen, gesproken. De overige bewoners van Enknuizen schikken
				zich hoe langer hoe meer naar de gewone westfriesche uitspraak, zooals te
				Hoorn en te Medemblik in gebruik is, of ook naar het
				moderne hollandsch. 
		   
		   
			 105. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Enkhuizen.
 
			 Medegedeeld door den heer T. Knuivers, hoofdonderwijzer te
				Enkhuizen. December 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r woonde argens 'n man die arg riik was en die twee zeuns
				ad. 
			 12. En de jongste van 'rlui zei teugen ziin vader: vader! je most
				me miin arrefporsie geve van 't goed, dat je riik bint. En i deelde z'n goed
				onder 'rlui. 
			 13. En nit lang naderand et de jongste zeun alles bi malkaar pakt
				en is i weg reisd na 'n land, dat ier var van dæen is, en dæer et i
				al ziin geld deur brocht, omdat i dæer zò skriklik zwierig
				leefde. 
			 14. En doe i nou alles op maakt ad, kwam d'r in dat land 'n
				gròte ongersnòòd en i begon òòk gebrek te
				krige. 
			 15. En i gong eene en i bòòd 'm zelvers an bi 'n
				boer van dat land en die stuurde 'm na z'n land om de varkens op te passe. 
			 16. En i wou zò graag z'n buuk vulle mit 't varkensvoer,
				maar gin mins gaf 't 'm. 
			 17. En doe i over alles 's nadocht, zeiden i teugen 'm zelvers:
				oeveul arrebeiers van m'n vader ebbe 'r bròòd, en ik starf van
				onger. 
			 18. Ik zel opstaan en na miin vader toegaan en 'k zel teugen 'm
				zegge: vader! 'k eb zondigd teugen den emel en teugen jou. 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 19. En ik bin nit meer wæerd om je zeun te ieten; maak me
				maar net as ien van je arrebeiers. 
			 20. En i stong op en i gong na z'n vader. En doe i nag var van uus
				af was, zag ziin vader 'm en die kreeg meeliden mit 'm en i liep na z'n zeun
				toe, viel 'mi om z'n als en kuste 'm. 
			 21. En de zeun zei teugen z'n vader: vader! 'k eb zondigd teugen
				de emel en teugen jou, en ik bin nit meer waæerd om je zeun te ieten.
			 
			 22. Maar de vader zei teugen z'n knechs: aalt 't beste pak kleere
				r's ier en læet 't 'm andoen en geef 'm 'n ring an z'n and en skoene an
				z'n biene. 
			 23. En brengt 't vette kalf en dòòdt 't we zelle
				pleizier ouwe en vròlik weze. 
			 24. Want deuze miin zeun was dòòd en i is weer
				levendig worden; i was verlore en is vonden. En ze begonne pret te make. 
			 25. En z'n ouste zeun was in 't veld en doe die w'rom kwam en kort
				bi uus was, oorde i 't gezang en 't danse. 
			 26. En doe riep i ien van de knechs bi 'm en i vroeg wat 'r
				beurde. 
			 27. En die zei teugen 'm: je broer die is w'rom kòmen en je
				vader die et 't vette kalf dòòdt, omdat i zò bliid was dat
				i 'm gezond weer t'uus kregen et. 
			 28. Doe werd die ouste zeun kwaad en i wou nit in uus kòme.
				Doe gong z'n vader na 'm toe en die bedelde 'r 'm om. 
			 29. Maar i zei teugen z'n vader: klik! ik eb nou al zò veul
				jæer veur je warkt en 'k eb altiid dæen dat je me zeid et en 'k eb
				nog nòit niks van j' ad, nag gin bokki is t'r veur me
				dòòdt, dat 'k òòk 'r 's mit m'n makkers pret ebbe
				kon. 
			 30. Maar nou deuze zeun van je t'uus komen is, die jou goed mit
				oere d'r deur brocht et, nou ei je 't vette kalf veur 'm
				dòòdt. 
			 31. Maar de vader zei teugen 'm: kind! ji bint altiid bi mi en al
				wat ik eb dat is 't joue. 
			 32. Dæerom oorde je òòk bliid te weze; want je
				broer was dòòd en i is weer levendig worden; i was verlore en i
				is vonden. 
		   
		   
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De æe klinkt alsvolkomene e die een weinig
				naar de a overhelt; deze klank is niet wel te beschrijven en zeer
				eigenaardig. De ò en òò hebben een klank die
				tusschen de oa en ooa der Friezen, den klank van 't nederlandsche
				boom (arbor) en van 't nederlandsche bot in ligt. Over de
				uitspraak der ii in riik, ziin, bliid, enz. en der uu in
				buuk, uus, enz. zie men bl. 44 II. 
			 12. Arrefporsie, erfdeel. Zie vs. 12 bl. 66 I op
				arv' en vs. 12 bl. 352 I op porsie. 
			 15. Eene, heen, henen. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 28 II op sel. 
			 20. Stong, stond; de vorm sting is te
				Enkhuizen ook in gebruik; zie vs. 20 bl. 314 I op
				stind. 
			 Nag, nog; zie vs. 20 bl. 24 II op nag. 
			 22. Skoene an z'n biene; zie vs. 22 bl. 28 II op
				skoene. 
			 29. Bokki, bokje; de verkleinvorm op i is
				voornamelijk aan Holland eigen. Zie vs. 29 bl. 495 I. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [106. De stad Hoorn]
 
			 De tongval van de stad Hoorn, zoo als die er nog door
				den kleinen burgerman gesproken wordt, is veel moderner dan die van Enkhuizen,
				en staat nader aan het gewone westfriesch nederduitsche boere-dialect. De leden
				der hoogere standen te Hoorn spreken hoe langer hoe meer gewoon modern
				hollandsch. De volgende vertaling is tevens een uitstekend goed voorbeeld van
				den verhaaltrant, de eigenlijke spreektaal van den geringen man te Hoorn. Ze is
				nauwkeurig zoo als een hoornsch ambachtsman de gelijkenis des verlorenen zoons
				aan zijn kinderen zou vertellen. 
		   
		   
			 106. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Hoorn.
 
			 Medegedeeld in het tijdschrift: 
				De Navorscher, dl. XXI, 1871, door P.M.
				Kz. en daaruit, met eenige verandering in de spelling, overgenomen. (In
				nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was er's 'n erreg rijk heer die twee zeuns had. 
			 12. De jongste zei teugen z'n vader: ‘me taat!’ zeit
				i, ‘weet 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
je wat je doen most, je moste mijn me moeders bewijs
				geve.’ Ik hou 't 'r tusse twee haakki's voor, dat die borst 'n b'rtale
				knaap weest is; ten minste de oue die dokte op, hoor! 
			 13. En de smiecht van 'n jonge, die 'n broer an 't werke verlore
				had, hij poeste de plaat en gong de wije wereld in. Nou, zoo as te denke was,
				hij stelde in 't minst geen wijs op z'n geld, maar hij lei 'n leventje van
				vroolijk Fransi; hij zoop as 'n kartou en hij brocht afgerazend veul geld deur
				mit hoere en snoere. 
			 14. Nou wou 't net kasueel dije, dat 'r hongersnood in dat land
				kwam, waar dat hij z'n eige op hieuw; zien je, je begrijpe toe was i in iene
				zoo kaal as 'n luis. 
			 15. Hij liep bij de boer om werrek, maar 't was kat achter kat:
				‘we kanne zoo'n halfblanks meheer niet gebroike. Snij uit!’ Op 't
				allerlest begon i 'r zoo skrikkelik sjofel uit te sien dat 't erreg was. Uit
				medelijde nam 'n boer 'm an om op z'n varkens en skape in 't land te passe.
			 
			 16. Hij blij toe, want hij was kompleet uitrammeld van de honger
				en hij seneerde 'm dan ook niet om uit de varkens zeunis mee te slobbere. 
			 17. Maar toe kwam i toch lot inkeer, hoor je! en hij kroop in zijn
				skulp; hij docht bij z'n eige: ‘wat hebbe nou toch de knechse en de meide
				van me vader 'n leventje bij mijn te vergelijke: ze krijge alle dage d'r lijf
				vol en ik vergaan hier van honger. 
			 18. ‘Weet je wat, ik gaan weer na huis, me vader zel me toch
				heelekendal niet verstoote, as i dat daan…. Ik zel me vader te voet
				vallen en ik zel zegge: taal! zondigd heb ik, voor God en voor jou. 
			 19. ‘Je hoeve me as je zeun ook niet te meinteneere, maar
				laat me maar onder de knechse gaan.’ 
			 20. Nou, zoo gezeid, zoo gedaan, hij gong na z'n vader. Hij was
				nog puur zoo 'n end van z'n huis of, toe kreeg werachtig z'n vader 'm al in 't
				vezier en de oue die lang gloeiend kwaad op 'm weest was, kreeg nou zoo met 'm
				te doen, dat i de jonge te gemoet liep en 'm om de hals viel. 
			 21. De jonge was kapot, dat kan je je zoo verbeele. ‘0ch,
				taat!’ 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeit i, ‘ik heb zondigd teugen de hemel en
				teugen jou, en ik bin niet meer waard om je zeun te hiete.’ 
			 22. Maar de ouwe zei teugen z'n knechse: ‘steek jijlui die
				jonge d'r 's gauw ferm in de plunje; dat i 'r weer kadree uitziet, 
			 23. ‘en weet je wat je doet, haal 't vette kallef en slacht
				et; 't moet van daag feest weze!’ 
			 24. ‘Want me jonge was zoo goed as dood, maar nou leeft i
				weer; hij was verloren, maar nou kan alles nog weer in 't effe komme.’
				Nou, 't volk wou die weg wel op. Ik verassereer je dat ze feest vierde, hoor!
				daar kan je duvel op zegge. 
			 25. Maar nou de oudste zeun, die kwam t'huis van 't land en die
				hoorde dat lawaai en die zag dat spektakel … 
			 26, 27. Maar die skoot 't in z'n verkeerde keel, hoor! toe ze 'm
				an z'n verstand brochte dat al dat spektakel om z'n weggeloopen broer anricht
				was. 
			 28. Hij was gloeiend en hij verherdde 't om 't huis in te gaan,
				skoon z'n vader bidde en smeekte; maar de nijd stak 'm te erreg. 
			 29. ‘Wat,’ zeit i, ‘wat 'n tijd hew ik hier niet
				al as knecht werrekt en goed oppast ook; maar is d'r voor mijn ooit 'n feest
				anleid, dat ik m'n eige mit me kameraads er's verdiverteere kon? Pas op! 
			 30. ‘Maar nou die strontjonge, die alles verhoerd en
				versnoerd en veralliëneerd het, weer op de pot van Egipte of komt, nou is
				't dadelijk bal!’ 
			 31. Maar de vader zei: ‘jonge! jij binne ommers altijd hen
				en omtrent me, en mijn spulle binne ommers jouwes ook? 
			 32. ‘Late we werachtig maar blijt weze dat je broer weerom
				is. Hij was dood, maar nou is i weer levendig worden; we hadden 'm strooid,
				maar nou hewwe 'm weerom vonde.’ 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 12. Taat, vader; zie vs. 12 bl. 12 II. 
			 B'rtale, onbeschaamde, basterdwoord, dat in alle tongvallen
				van Nederland veelvuldig in gebruik is, van het fransche brutal; zie vs.
				29 bl. 315 I op pretoal. 
			 Dokte op, van opdokken, dat in de meeste
				nederlandsche tongvallen in gebruik is voor: iets geven, waartoe men half en
				half gedwongen wordt. 
			 13. Smiecht, in de meeste nederlandsche tongvallen in
				gebruik 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor een slecht, gemeen, jong man, een schelm, schurk; de
				afleiding van dit woord weet ik niet. 
			 Poeste, voor poetste, van poetsen, de plaat
				poetsen, weg gaan, vluchten. Poetsen wordt in de meeste hollandsche
				tongvallen, ook wel in het moderne hollandsch als poeste, zelfs als
				poesse uitgesproken; even eens zeit men wel klesse voor
				kletsen, koes voor koets, enz. 
			 Fransi, fransje; zie vs. 27 bl. 355 I; 'n leventje leiden
				als vroolijke Frans of vroolijke Fransje, is een uitdrukking die in de
				nederlandsche volkstaal bijna overal in gebruik is. 
			 Kartou; een kartou is een kanon; een kanon heeft een
				wijden mond en een ruim keelgat; hij zuipt as 'n kartou wordt dus in
				Holland gezeid van iemand die zeer veel drinkt. 
			 Hoere en snoere; zie vs. 13 bl. 197 I op hoar'n un
				snoar'n. 
			 14. Kasueel, toevallig, een basterdwoord van 't fransche
				casuel, in de meeste nederlandsche tongvallen in gebruik. 
			 Ophieuw, ophield; deze vreemde en afwijkende vorm is vooral
				eigen aan Holland en Zeeland. 
			 15. Half-blanks meheer; een blank is een geringe
				oude munt; 'n half-blanks meheer is iemand die er als een heer uitziet,
				maar zeer weinig geld, een halve blank slechts, in den zak heeft. 
			 Sjofel, basterdwoord van het duitsch-hebreeuwsche
				schofel, slecht, kwaad, schamel, zonder waarde, dat door de Joden overal
				in de nederlandsche volkstaal is ingevoerd. 
			 16. Seneerde van seneeren, dat even dikwijls als
				sjeneeren wordt uitgesproken, en een basterdwoord van 't fransche
				gêner is. 
			 Zeunis, trog; zie vs. 16 bl. 32 II op seunis. 
			 17. Knechse, afwijkende meervoudsvorm van knecht.
				Knechse is ook elders in Noord-Holland in gebruik. In de meeste tongvallen
				van Nederland is het meervoud van knecht knechs; te
				Leeuwarden en in andere friesche steden evenwel
				knechten. 
			 18. Heelekendal, geheel en al; zie vs. 12 bl. 38 II op
				heelekendal. 
			 Daan, dede, deed of dee, is een zeer afwijkende vorm van
				den onvolmaakt verleden tijd van 't werkwoord doen; ook te Harlingen en
				op 't Ameland wordt deze vorm wel gebruikt. 
			 19. Meinteneere, basterdwoord van 't fransche
				maintenir, overal in dezen zin in de nederlandsche volkstaal in
				gebruik. 
			 20. Puur, basterdwoord van 't fransche pur. 
			 Vezier, gezicht; basterdwoord van 't fransche
				visière. 
			 21. Kapot, basterdwoord van 't fransche capot. 
			 22. Plunje, kleeding; zie vs. 22 bl. 43 II, op
				plun. 
			 Kadree, netjes, knap, eigen gesmeed basterdwoord.
			 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 24. Verassereer, verzeker, verknoeid basterdwoord van 't
				fransche assurer. 
			 Duvel, duivel, is met duzend, duizend, en
				iverig, ijverig, een van die weinige woorden die in alle
				ui-streken (Holland, Brabant,
				Oost-Vlaanderen) de oude, zuivere uitspraak nog behouden
				hebben. 
			 25. Lawaai, geweld, leven, rumoer, een (denkelijk
				hebreeuwsch) basterdwoord dat in dezen vorm en beteekenis in alle
				noordnederlandsche tongvallen in gebruik is. Komt dit woord van het
				duitsch-hebreeuw-sche lewaje, dat zoo wel lijk als
				begrafenis, vooral lijkstatie beteekent? De oude Joden toch
				maakten steeds bij die gelegenheden veel lawaai. Of is het 'tzelfde
				woord als 't zuidnederlandsche laweit? Men spreekt dit woord ook wel als
				lewaaim, lawajim uit. 
			 Spektakel; zie vs. 26 bl. 345 I. 
			 29. Verdiverteere, vermaken, basterdwoord van 't fransche
				divertir. 
			 30. Verhoerd en versnoerd; zie vs. 13 bl. 197 I op
				hoar'n un snoar'n. 
			 Veralliëneerd, vervreemd, basterdwoord van 't fransche
				aliéner. 
			 32. Strooid, gestrooid, eigenaardige hoornsche uitdrukking
				voor verloren. 
			  
			 In deze proeve van den tongval der stad Hoorn komen zeer veel
				fransche basterdwoorden voor; inderdaad zijn bijna al deze vreemde, onduitsche
				woorden in de spreektaal van het hollandsche volk, en in het zoogenoemde
				moderne hollandsch nog veel meer, in gebruik. Het volk houdt er van zulke
				vreemde woorden, die vaak door verkeerde uitspraak en verknoeiing geheel
				onkenbaar woorden, die het soms zelve smeedt, en die het meestal volstrekt niet
				verstaat, te gebruiken. Dat staat ‘fatsoendelijk’, meent
				men. Vooral in Holland onder alle standen zoowel in de steden als ten platten
				lande, is deze dwaze en leelijke gewoonte algemeen; toch is de bevolking in
				andere gewesten, vooral in Zeeland, Vlaanderen en
				Brabant er evenmin vrij van. In Friesland en in
				andere noordelijke gewesten, even als in Gelderland, waar de
				bevolking een sterker gevoel voor taalzuiverheid heeft en, als zuiverder
				Germanen, meer afkeerig is van romaanschen tooi, worden zulke basterdwoorden
				veel minder gebruikt. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [107. Het eiland Urk]
 
			 Behalve die eilanden, waarvan hier boven de tongvallen reeds zijn
				behandeld, behooren er nog twee andere eilanden tot de provincie Noord-Holland.
				Het zijn de zeer merkwaardige eilandjes Urk en
				Marken, met het thans verlatene Schokland de drie
				Zuiderzee-eilandjes vormende. In vele opzichten moeten Urk en Marken met volle
				recht zeer merkwaardige eilandjes worden ge-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemd; niet het minst
				ook uit een taalkundig oogpunt beschouwd. 
			 De tongval der bewoners van 't eiland Urk vooral, is een der
				merkwaardigste en bijzonderste van Nederland. Hij is minder bijzonder door
				eigenaardige, elders niet gebruikelijke woorden, dan wel door zeer eigenaardige
				klanken, en staat tamelijk op zich zelven. Het naaste verwant is de tongval van
				Urk aan dien van de eilanden Schokland en Flieland en aan dien van
				de visschers van 't dorp Huizen in 't Gooiland; verder is hij
				verwant aan den tongval van de stad Enk-huizen en aan dien van den
				overijsselschen zeekant (Vollenhove, enz.) 
			 De urker tongval is zoo min zuiver friesch als hij zuiver saksisch
				of zuiver frankisch is; hij maakt eigenlijk de overgang uit van het friesch tot
				het frankische en ook eenigszins tot het saksische nederduitsch; maar hoewel
				dit van alle andere hollandsche tongvallen kan worden gezeid, zoo is dit toch
				met het urksch op zeer eigenaardige wijze het geval. 
			 De eigenaardigheid van den urker tongval meen ik op de volgende
				wijze te kunnen verklaren. 
			 In oude tijden, omstreeks het begin onzer tijdrekening en nog zeer
				lang daarna (wellicht tot in de tiende eeuw), was de Zuiderzee, zooals die
				thans bestaat, nog niet aanwezig. Haar plaats werd ingenomen door land, zeker
				reeds laag land, dat een groot meer, het Fliemeer of het meer
				Flevo, de kern van de latere Zuiderzee, omringde. In dat meer lag
				een tamelijk groot eiland, het eiland Flevo. De eilandjes Urk en
				Schokland zijn zekerlijk nog de laatste overblijfsels van dit
				eiland. Vooral van Urk, dat reeds zeer vroegtijdig als een bewoonde plaats
				wordt vermeld, is dit vrij zeker. Urk, dat tamelijk hoog ligt, was zeker het
				hoogste punt van dit eiland Flevo. De bevolking, rondom de oevers van het
				Fliemeer wonende, en die van het eiland Flevo bestond ongetwijfeld uit Friezen;
				de geheele bevolking langs de zeekust van Nederland en Neder-Duitschland, van
				de Schelde tot de Widau, was immers friesch. Toch vormden deze Friezen van het
				Fliemeer gewis een bijzonderen stam, die zich vooral ook door zijn eigenen
				tongval van de andere Friezen onderscheidde. Het komt mij voor dat ze eigenlijk
				geen volbloed, geen zuivere Friezen waren, maar integendeel een zeer gemengden
				stam uitmaakten, die den overgang van de echte Friezen tot de Saksen en Franken
				vormde. Uit den tongval der Urkers, Flielanders, Huizers, enz. besluit ik
				dit. 
			 In verloop van tijd, door hooge stormvloeden en overstroomingen,
				verdronk het land rondom de oevers van het Fliemeer en het daarin beslotene
				Flie-eiland tevens. Het Fliemeer breidde zich al meer en meer uit, tot het
				eindelijk tot de tegenwoordige Zuiderzee uit-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
dijde. Deze
				overstrooming en uitbreiding van het Fliemeer geschiedde natuurlijker wijze
				niet plotseling, maar langzamerhand, zoo dat de, zekerlijk slechts schaarsche
				bevolking zich terug kon trekken en ruimschoots tijd had om den veegen bodem te
				verlaten en elders veiliger woonplaats te zoeken. De bevolking van het eiland
				Flevo trok zich, naar mijn voorstelling, op de hoogst gelegene punten van het
				eiland terug; deze hoog gelegene gedeelten bleven boven water en vormden
				naderhand de eilanden Urk en Schokland, die eertijds
				veel grooter van omvang waren en hoogst waarschijnlijk saam verbonden waren.
				Een ander deel van de bewoners van 't eiland Flevo (of misschien
				ook van de bewoners der oevers van 't Fliemeer), trok zich terug
				naar het noorden, naar de tamelijk hooge landen aan de Noordzee, bewesten de
				uitstrooming van 't Flie in de Noordzee. Ook deze landen werden weldra door de
				steeds toenemende overstrooming der landen aan de oevers van den Fliestroom
				(tusschen Harlingen en Texel,
				Hindeloopen en Medemblik), langzamerhand rondom door
				zout water omringd en tot een eiland gevormd, het hedendaagsche eiland
				Flieland. Zie bl. 21 II. 
			 De andere bewoners van de oevers van 't Fliemeer trokken zich bij
				de overstrooming al verder en verder terug, tot dat de Zuiderzee zich in haar
				tegenwoordige gedaante had gevormd. Ze bleven echter zoo na mogelijk aan den
				oever wonen. Het schijnt dat ze steeds hoofdzakelijk van de vischvangst hadden
				geleefd. Ze hielden ook in hun nieuwe woonplaatsen die kostwinning aan, en
				werden de eerste bewoners, geheel of gedeeltelijk, van de stad
				Enkhuizen, van 't dorp Huizen in 't
				Gooiland, van Vollenhove, en misschien van de
				Kuinder en Genemuiden in Overijssel. Zoo
				laat zich de overeenkomst tusschen de tongvallen van Enkhuizen en Huizen, en
				min of meer ook die van den overijsselschen zeekant met den tongval van Urk,
				zoo wel als met dien van Flieland verklaren. 
			 Merkwaardig en gewis niet zonder beteekenis is de omstandigheid
				dat de Enkhuizers en de Huizers, even als ook ten deele de Vollenhovers
				volbloed-visscherlui zijn, zoo wel als de Urkers en de Schokkers.
				Enkhuizen had in vorige eeuwen opkomst en grooten bloei aan de
				visscherij te danken, die er nog bestaat, hoewel ze er, helaas! deerlijk in
				verval is. De Huizers zijn nog grootendeels visschers en als huizer botboeren
				te Amsterdam en te Utrecht wel bekend; de
				Vollenhovers zijn gedeeltelijk ook echte visschers; ze brengen hun waar, vooral
				garnalen, tot in Leeuwarden toe ter markt. 
			 Voor zoo verre mij bekend is, is er nog nooit iets over of in den
				urker tongval, ofschoon die zoo hoogst merkwaardig is, geschreven. 
		   
		   
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 107. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het eiland Urk.
 
			 Medegedeeld door den heer K. Koffeman, hulponderwijzer op
				Urk. October 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Doar was 'r 's 'n man in die adde twiee zuuns. 
			 12. In de jongste van die beien zeen tugen z'n toate: toate!
				gieef mij m'n part mæær van 't goed dat m'n toekomt. In
				z'n toate dieelde 't goed en gaf 'm z'n part. 
			 13. In niet vuul dagen doarnoa (kort noa die teed), toe de jongste
				jonge alles bij enkanger ezameld adde, ging i op ræze noa 'n vreemd,
				væærgelege laand, in doar brocht i alles wat i adde d'r duur in 'n
				overdoadig leven. 
			 14. In toe i 't alles duur ebrocht in verteerd adde, kwam 'r 'n
				groote ongersnood in dat laand, in ij begon gebrek te lijen. 
			 15. Toe ging i eene noa ieene van de minsen van dat
				laand in veruurde 'm doarbij as knecht, in die man stuurde 'm noa z'n laand om
				op de varkes te passen. 
			 16. Nou ad i zoo'n onger, dat i graag z'n buk vol eten wou van de
				kost die de verkes atten, mæær gien mins wou 't 'm
				gieeven. 
			 17. Toe docht i bij z'n zelf: oevuul knechsen van m'n toate
				æwen overvloed van brood in ik vergoon van onger. 
			 18. Ik zal opstoon in noa m'n toate goon in ik zal tugen 'm
				zeggen: toate! ik æw ezundigd tugen d' emel in tugen joe. 
			 19. In ik bin niet mæær wæærdig om je zuun
				eneumd te worren; maak m'n mæær as ieene van je
				knechsen. 
			 20. In toe ging i noa z'n toate. In toe i nog 'n iel
				æænde van 'm of was, zag z'n toate 'm in die wordde mit erbermige
				over 'm bewoegen, in toeloopende vul i 'm om z'n aals in i poeste 'm.
			 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 21. In de zuun zeen tugen z'n toate: toate! ik æw ezundigd
				tugen d' emel in tugen joe, in ik bin niet mæær wæærdig
				om je zuun eneumd te worren. 
			 22. Mæær z'n toate zeen tugen de knechsen: bring ier
				doadelik 't beste klieed, in trek 't 'm an, in gieef 'm
				'n ring an z'n aand in schoenen an z'n bienen. 
			 23. In bring 't gemeste kalf in slacht 't, in loat oens eten in
				blede wezen. 
			 24. Want m'n zuun was dood in i is wier levendig eworren; ij was
				verleuren in i is weer evoenden. In ze begonnen vreulik te wezen. 
			 25. In d' oudste zuun was in 't laand, in doe ij kort bij t' eus
				kwam, oord' i 't gesang in 't gedans. 
			 26. Toe vroeg i an ieene van de knechsen wat dat wel
				betækende. 
			 27. In die knecht zeen tugen 'm: je bruur is wier ekeumen, in je
				toate et 'n vet kalf loaten slachten, omdat i 'm gezoend wier ontfongen et.
			 
			 28. Mæær ij wordde kwoad in ij wou niet in eus goon;
				toe ging z'n toate noa 'm toe in biddede 'm dat i in eus goon zou. 
			 29. Mæær ij zeen tugen z'n toate: zieen! ik
				æw je nou al zoov'l joar edieend in ik aew nog nooit je gebod
				overtreën; in ji æwen mij nog nooit 'n bukkien egeven dat ik mit m'n
				vrinden ok 'r 's vreulik weze mocht. 
			 30. Mæær toe die zuun ekeumen is, die je goed mit
				oeren duur ebrocht et, ei je 'm 't gemeste kalf eslacht. 
			 31. In z'n toate zeen tugen 'm: keend! ji binnen ommers altoos bij
				m'n, in al 't meenen is 't joenen. 
			 32. Wij be'oorden dan vreulik in blede te wezen; want je bruur was
				dood, in ij is wier levendig eworren; ij was verleuren en i is wier
				evoenden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank oa ligt midden tusschen volkomene a en
				o in; de æ of ææ klinkt blatende,
				tusschen a en e in. De iee klinkt als duidelijk
				hoorbare tweeklank ie met een toonlooze e als naslag. 
			 11. Doar, daar; de volkomene a wordt op Urk
				merkwaardiger wijze wel op vier verschillende wijzen uitgesproken; namelijk als
				volkomene o in de woorden goon en stoon; als oa in
				doar, toate, 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
enz.; als zuivere a in dagen,
				maak, enz.; eindelijk nog als æ in mæær,
				wæærdig, enz. 
			 Adde, hadde; de h als beginletter van een woord,
				wordt op Urk nooit uitgesproken; maar de dwaasheid om deze letter verkeerd uit
				te spreken, daar waar ze niet behoort, zoo als men te Zwolle en aan den
				overijsselschen zeekant en vooral op 't eiland Flieland doet, is op Urk niet in
				gebruik. 
			 12. Toate, vader; zie vs. 12 bl.12 II. 
			 13. Teed, tijd, in geen enkel ander nederduitsch dialect,
				behalve in den schokker tongval, heeft de ij dezen klank. Men zeit op
				Urk ook blede voor blijde, meen voor mijn, enz. 
			 Enkanger, verbastering van elkander; zie vs. 13 bl.
				13 I op inkorm. 
			 Ræze, reis; de uitspraak der tweeklank ei
				ongeveer als æ, die ook in 't woord einde, dat op Urk als
				æœnde wordt uitgesproken, in teekenen
				(teikenen) als tækenen, enz. gehoord wordt, is ook slechts
				aan den urker tongval eigen. 
			 15. Eene, henen, heen. 
			 16. Buk, buik; zie bl.44 II op ‘de ui in
				de’ en vs. 16 bl.42 II. 
			 17. Æewen, hebben; zoo ook ik æw, ik
				heb; ji æwen, gij hebt; maar ij et voor: hij heeft, en
				ei je, hebt gij. 
			 19. Knechsen, knechten; zie vs. 17 bl. 50 II op
				knechse. 
			 20. 'N iel æænde, een heel einde, een heel
				end. 
			 Erbermige, erbarmen, ontferming, barmhartigheid, van
				erbermen. 
			 Aals, hals. 
			 Poeste, zoende, van poesse, poesen, zoenen; dit
				woord, dat zoo verre ik weet ik geen anderen tongval van Nederland, als juist
				in dien van Urk in gebruik is, is goed nederduitsch, zoowel
				saksisch als frankisch, maar reeds sedert lange in Nederland verouderd. 
				Kiliaan vermeldt poesen, zoenen, reeds
				als een oud woord. Zie vs. 20 bl. 249 I op bütsde. 
			 22. Aand, hand. 
			 Schoenen an z'n bienen; zie vs. 22 bl. 28 II op
				skoene. 
			 23. Blede, blijde; zie vs. 13 hier boven op
				teed. 
			 25. Eus, heus, huis; dat de ui klank als eu
				wordt uitgesproken, is ook slechts aan den urker tongval eigen. Slechts de
				haagsche uitspraak nadert eenigszins tot dezen urker klank. 
			 26. Betækende van beteikende, beteekende; zie
				vs.13 hier boven. 
			 28. Biddede, bad; deze oude vorm van den onvolmaakt
				verleden tijd, die in de nederlandsche spreektaal reeds bijna overal verouderd
				is, kan men op Urk en in West-Vlaanderen
				(Oostende) nog dagelijks hooren gebruiken. 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 31. Keend, van kijnd, kiind, kind; zie vs. 13 hier
				boven op teed. 
			 Meenen, mijne; zie hier boven vs. 13 op teed. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [108. Het eiland Marken]
 
			 De tongval van het andere Zuiderzee-eiland, van
				Marken, is minder bijzonder dan die van Urk. Het eiland Marken
				behoort dan ook niet even als Urk en Schokland, tot
				het verdronkene land dat oudtijds rondom het Fliemeer lag, evenmin als het een
				overblijfsel van 't eiland Flevo is. Neen, maar Marken is niets anders als een
				stuk, een afgescheurd brokstuk van Waterland, en de Markers zijn
				oorspronkelijk even als de Waterlanders van den hedendaagschen vasten wal,
				Friezen, waterlandsche Friezen. Hun tongval komt in hoofdzaak overeen met het
				gewone waterlandsche nederduitsch. Dit maakt de grondslag van den marker
				tongval uit, die zich van het eigenlijke waterlandsch slechts door eenige
				eigene klanken, een eenigszins meer gerekte, slepende, zingerige uitspraak, en
				door het niet uitspreken der h, enz., onderscheidt. Bovendien is de
				marker tongval veel meer ouderwetsch, en treft men er nog meer sporen in aan
				van de oude friesche taal dan in het gewone, hedendaagsche waterlandsch. Want
				zonder twijfel hebben de Waterlanders als echte Friezen, en dus de Markers ook,
				oudtijds de friesche taal gesproken, natuurlijk ook met een eigen tongval,
				waterlandsch friesch dus, dat geheel is uitgestorven. Zelfs komt het mij zeer
				waarschijnlijk voor dat de Markers, door hun afgezonderde woonplaats en
				levenswijze, nog langer dan de andere waterlandsche Friezen friesch hebben
				gesproken. Nog in de vorige eeuw was het friesche persoonlijke voornaamwoord
				dou bij hen in gebruik en vervoegde men 't werkwoord dat daarbij
				behoorde op friesche wijze, dou biste, gij zijt, dou sieste, gij
				ziet, enz. Ook hadden de klanken ui en ij toen daar nog
				grootendeels haar zuivere uitspraak als u en i behouden. Zie bl.
				40 II. 
			 In den vierden jaargang van het tijdschrift 
		  De Taalgids komen eenige
		  Taalbijzonderheden van het eiland Marken voor, van 
		  A. Tinholt, en in den tweeden jaargang van 
		  De Taal- en Letterbode vindt men
		  Eenige opmerkingen over 't markensche dialect van 
		  F. Allan; wat echter op bl. 62 in dat stuk van
		  den marker tongval wordt gezeid, is grootendeels onwaar; vooral geldt dit van
		  de bewering dat er in de taal die door de tegenwoordige bevolking van 't eiland
		  Marken wordt gesproken, weinig of geen verschil zou te bespeuren zijn met die,
		  welke in beschaafde kringen aan den vasten wal gesproken wordt. Trouwens wat er
		  op de andere bladzijden van deze ‘opmerkingen’ te
		  lezen staat, weerspreekt ten duidelijksten deze vreemde bewering. 
		   
		   
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 108. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het eiland Marken.
 
			 Medegedeeld door den heer C. de Groot Cz., hoofdonderwijzer op
				Marken. Augustus 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was 's 'n man en die ad twee zeuns. 
			 12. En de jonkste deer van zaad teugen z'n væær: ta!
				geef mij m'n erfporsie. En ij verdeelde 't goed. 
			 13. En niet veul dagen deer nee is de jonkste zeun, toe ij halles
				bij mekaar egæærd ad, weg eraasd nee 'n vaar læænd en
				deer et ij z'n goed deur ebrocht, in 'n overdadig leven. 
			 14. En toen i alles verteerd ad, kam 'r 'n groote ongersnood in
				dat læænd, en ij begon ermoe te lijden. 
			 15. En toe gonk ij ien en ij gonk nee ien van de burgers van dat
				læænd, en die stuurde 'm nee z'n læænd om op de verkens
				te passen. 
			 16. En ij begeerde z'n buik te vullen mit 't voer dat de verkens
				atten en gien mens gaf 't 'm. 
			 17. En toe kwam ij tot 'm zelf en ij zaad: oeveul uurlingen van
				m'n væær ewwen brood enog, en ik vergeen ier van onger! 
			 18. Ik zal opsteen en nee m'n væær toe geen en ik zal
				teugen 'm zeggen: ta! ik ew ezoundigd teugen den emel en veur jou. 
			 19. Ik bin niet meer wæærd je zeun enoemd te worren;
				maak me as ien van je uurlingen. 
			 20. En ij stond op en gonk nee z'n væær; en toen ij
				nog varde weg was, zag z'n væær 'm al en die werd mit inderlijke
				ontferming over 'm bewogen; ij liep mit 'n vaarsi nee 'm toe, vol 'm om z'n als
				en zoende 'm. 
			 21. En de zeun zaad teugen 'm: ta! ik ew ezoundigd teugen den emel
				en veur jou en ik bin niet meer wæærd je zeun enoemd te worren.
			 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 22. Maar de væær zaad teugen z'n knechs: bringt ier
				gank 'n bas kleed en trekt 't 'm an en geeft 'n ring an z'n æænd en
				schoenen an z'n bienen. 
			 23. En bringt 't gemeste kalf en slacht 't en leet uis eten en
				vroolik weze. 
			 24. Want m'n zeun was dood en ij is weer levend eworren; ij was
				verloren en ij is evounden. En toe begonnen zijmekaar vroolik te worren. 
			 25. En z'n ouste zeun was op 't læænd en toen ij dicht
				bij uis kam, oorde ij 't gezang en 't gedans. 
			 26. En ij riep ien van de knechs bij 'm en vroeg 'm wet deer te
				doen was. 
			 27. En die zaad teugen 'm: je broer is weerom ekomen en je ta et
				't gemeste kalf eslacht, omdat ij 'm ezound weerom ekregen et. 
			 28. Maar ij werd boos en ij wou niet in uis komme. Toen kam z'n
				væær d'r uit en bad 'r 'm om. 
			 29. Toe zaad die ouste zeun teugen z'n væær; kijk 'r
				is, ik dien je nou al zooveul jeer en ik ew nooit wet misdeen, en jij ew me nog
				nooit 'n bokki egeven, om mit m'n maats 'r 's vroolik te wezen. 
			 30. Maar nou deze zeun van je ekomen is, die je goed mit oeren d'r
				deur ebrocht et, nou ew je 't gemeste kalf veur 'm eslacht. 
			 31. Toe zaad de væær teugen 'm, kijnd! jij binne
				altijd bij me en al wet van mijn is, is van jou. 
			 32. Wijmekaar moste vroolik en blij weze; want je broer was dood
				en ij is weer levend eworren; ij was verloren en ij is evounden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De æ en ææ hebben den blatenden
				klank tusschen a en e in. 
			 11. Ad; had. De Markers spreken de h als beginletter
				van een woord niet uit. Een verkeerde plaatsing der h, namelijk voor een
				woord dat met een klinker begint, komt ook voor, maar lang zoo geregeld niet;
				dit hangt meest af van het meerdere of mindere gevoel voor welluidendheid en
				zoetvloeiendheid, van den spreker. Een voorbeeld hiervan vindt men in vs. 13.
				Zie vs. 11 bl. 56 II op adde. 
			 12. Zaad, zeide. De tweeklank ei gaat in den marker
				tongval in 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
een volkomene, zuivere a over; zoo is reizen
				raze, klein klaan, meisje maasje, veilig valig, een
				prent 'n alig (van halig, heilig, even als nog in Friesland een
				kinderprent 'n heilich, dus oorspronkelijk een afbeeldsel van den een of
				anderen heilig, wordt genoemd), enz. 
			 Væær en ta beteekenen beide vader;
				væær is een verkorting van vader en wordt in algemeenen
				zin slechts gebruikt; ta is het woord waar mede de kinderen hun vader
				aanspreken, dat ze ook gebruiken als ze van hun vader spreken, en dat ook wel
				in algemeenen zin wordt gebruikt. Het onderscheid in 't gebruik van de woorden
				væær en ta blijkt uit deze vertaling duidelijk.
				Moeder is op Marken, als in het friesch: mem; zuster tutte
				en grootvader en grootmoeder bappe en bessi. Zie vs. 12 bl. 12 II
				en vs. 12 bl. 24 II. 
			 13. Eraasd, gereisd; zie hier boven vs. 12 op
				zaad. 
			 Vaar, ver; 't bijvoegelijke naamwoord ver is op
				Marken vaar, 't bijwoord ver is er varde; zie vs. 13 bl.
				24 II op fard en vs. 20 hier beneden. 
			 14. Kam, kwam, overeenkomende met het friesche kam
				of kaem. 
			 Ermoe, armoede. 
			 15. Ien, heen, henen. 
			 18. Ezoundigd, gezondigd; de geslotene o voor
				n wordt op Marken als ou uitgesproken, b.v. bount, bont;
				spouns, spons; ounwis, ongewis, onzeker; ounvaarlijk,
				geweldig, vervaarlijk; ezound (oudtijds ook zoundig) gezond;
				evounden, gevonden. 
			 20. Varde, ver; zie vs. 13 hier boven op vaar. 
			 Mit 'n vaarsi, met een snellen aanloop; dit vaarsi
				is zeker verwant aan het leeuwarder woord faasje of
				faarsje, dat nagenoeg de zelfde beteekenis heeft. Zoo zeit
				men te Leeuwarden van iets dat zich snel voort beweegt, b.v. van een
				locomotief: nou, daar sit faasje achter! 
			 22. Gank, spoedig, haastig. 
			 Bas, mooi, schoon, van het oud friesche bask, dat
				tusschen Flie en Lauwers reeds bijna geheel verouderd is, behalve te
				Hindeloopen, waar het, in de zelfde beteekenis, nog in volle
				gebruik is. 
			 Schoenen an z'n bienen, zie vs. 22 bl. 28 II op
				skoene. 
			 23. Uis, ons; dit woord, dat oorspronkelijk friesch is
				(ûs), was oudtijds in de noordhollandsch-nederduitsche spreektaal
				overal zeer algemeen in gebruik. Zie vs. 17 bl. 292 I op os. 
			 24. Zij mekaar, (zij malkander, zij elkander, zij); zoo
				zeit men op Marken ook jijmekaar voor gij, gijlieden; wijmekaar
				voor wij; eurmekaar (heur, haar malkander) voor henlieden,
				enz. 
			 31. Kijnd, kind; meervoud kijeren; zie vs. 31 bl.
				324 I. 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. Wijmekaar, wij, wijlieden; zie hier boven vs. 24. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [109. het dorp Holijsloot]
 
			 De inwoners van Waterland, het zoogenoemde noordhollandsche
				Waterland en de Meren, dat de stadjes
				Edam, Monnikendam en Purmerend met het
				vlek de Rijp benevens de Beemster, Purmer,
				Wormer en Schermer bevat, zijn oorspronkelijk ook
				Friezen en hebben oudtijds de friesche taal gesproken. De nederduitsche tongval
				die de Waterlanders thans spreken, is tamelijk gelijk aan den tongval van het
				eigenlijke West-Friesland en Drechterland. Het
				waterlandsch echter onderscheidt de verwante klanken, de ei en
				ij, de zachte en scherpe o en e, de, ie en i
				volstrekt niet, terwijl dit in den tongval van 't eigenlijke West-Friesland
				juist zoo bijzonder duidelijk geschiedt. Het gehoor der Waterlanders is veel
				minder zuiver en scherp dan dat hunner noordelijker wonende landslieden; hun
				tongval is veel verder van de oorspronkelijke friesche taalzuiverheid afgeweken
				dan die van de eigenlijke West-Friezen. Zoo ook krijgt het verleden deelwoord
				in den waterlandschen tongval (ook in dien van Marken) een toonlooze e
				tot voorvoegsel, terwijl het in den eigenlijken west-frieschen tongval op
				zuiver friesche wijze zonder eenig voorvoegsel blijft. In geheel Waterland,
				maar vooral in het zuidelijke gedeelte wordt de ij en de ei-klank
				min of meer sterk als ai en aai uit-gesproken; echter niet zoo
				sterk dat men deze klanken als ai en aai kan afbeelden. 
			 In de stadjes Edam en Monnikendam en vooral te Purmerend gaat de
				waterlandsche tongval hoe langer hoe meer in modern hollandsch over, terwijl de
				tongval van het zuidelijkste deel van Waterland, van de dorpen
				Buiksloot, Landsmeer, Holijsloot,
				Broek, Nieuwendam, Schellingwoude,
				Ransdorp of Rarep, enz. welke dorpen bij velen ook
				als bij uitsluiting Waterland worden genoemd, hierin eenigszins
				van den tongval der waterlandsche meren en van den zoogenoemden
				Zeevang ('t dorp Oosthuizen en omstreken aan den zeekant tusschen
				Edam en Hoorn) verschilt, dat er de lange a
				eenigszins naar de o overhellende wordt uitgesproken, ongeveer
				zóo als ook sommige Amsterdammers (die van den
				Haarlemmerdijk) die letter uitspreken. Dat deze eigenaardige
				uitspraak van de tegenover Amsterdam liggende waterlandsche dorpen
				aan het dagelijksche drukke verkeer dat de Waterlanders uit deze dorpen, (meest
				als melkboeren, enz.) met de Amsterdammers, en juist vooral met die van den
				Haarlemmer- en den Nieuwendijk en van de daar op uitkomende straten,
				onderhouden, de oorzaak is, komt mij zeer waarschijnlijk voor. Ook de tongval
				van de bewoners der waterlandsche visschersdorpen Volendam en 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
Durgerdam wijkt eenigszins van den gewonen waterlandschen tongval
				af. 
			 In den zesden jaargang van het tijdschrift De
				Taalgids komt een lijstje voor van 
		  Woorden uit de waterlandsche volkstaal van 
		  G. Pilger. Lz. 
		   
		   
			 109. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Holijsloot.
 
			 Medegedeeld door den heer D. de Wit Hz., hoofdonderwijzer te
				Holijsloot. Juli 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Deer was er 's 'n man die twee zeuns had. 
			 12. En de jonkste van d'rlui zei teuge z'n vader: vader! geef me
				de erfporsi die me toekomt. En toe verdeelde de vader z'n goed. 
			 13. En niet veul dage deer nee is de jonkste zeun, toe i alles bij
				mekaar had, weg ereisd nee 'n veer land en het deer al hiel gou z'n boeltje d'r
				deur ebrocht. 
			 14. En toe i alles verteerd had, kwam d'r 'n groote hongersnood in
				dat land en toe begon i gebrek te lije. 
			 15. En i gong heen en liep nee ien van de boere in dat land en die
				stuurde 'm nee z'n land om de varkis te drijve. 
			 16. En i had zoo graag z'n lijf vol wille ete van 't voer dat de
				varkis krege, maar gien mens gaf 't 'm. 
			 17. En toe i tot z'n zelleve ekomen was, zeid i: hoeveul knechs
				van me vader hebbe brood zat en ik heb zoo'n honger! 
			 18. Ik zel opstaan en nee me vader gaan en ik zel teugen 'm zegge:
				vader! ik heb ezondigd teuge de hemel en teuge jou. 
			 19. En nou bin 'k niet meer waard om je zeun te hiete; leet me
				maar as knecht bij je diene. 
			 20. En toe stong i op en gong nee z'n vader. En toe i nog veer weg
				was zag z'n vader 'm en die wier bijster an edaan en i liep nee 'm toe, viel 'm
				om z'n hals en zoenden 'm. 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 21. En de zeun zeide teugen 'm: vader! ik heb ezondigd teuge de
				hemel en teuge jou en ik ben niet meer waard om je zeun enoemd te worre. 
			 22. Maar de vader zei teuge z'n knechs: breng de beste kleere hier
				en trek 'm die an en geef 'm 'n ring an z'n hand en schoene an z'n biene. 
			 23. En breng 't vette kalf hier en slacht 't en leet ons ete en
				vroolik weze. 
			 24. Want deuze zeun van me was esturve en i is weer levendig
				eworre; hij was weg en is weer evonde. En toe wiere ze vroolik. 
			 25. En z'n ouste zeun was in 't land, en toe die deer uit gong en
				dicht bij huis kwam, hoorden i 't gezang en de muziek. 
			 26. En toe riep i ien van de knechs bij 'm en vroeg 'm wet dat
				beteekende. 
			 27. En die knecht zei teugen 'm: je broer is ekomme en omdat i
				gezond weer 't huis ekomme is, het je vader 't vette kalf eslacht. 
			 28. Maar toe wier i kwaad en i wou niet in huis komme. Toe kwam
				z'n vader buite en die vroeg 'm vrindelik of i assiblieft niet in huis komme
				wou. 
			 29. Maar i zei teuge z'n vader: kijk! ik dien je nou al zoo veul
				jare en 'k heb me altijd knap ehouwe en je hewwe me nog nooit 'n bokki egeve om
				met me kammeraas 'r 's pret te houë. 
			 30. Maar nou deuze zeun van je ekommen is die je geld en goed met
				hoere d'r deur ebrocht het, nou hei je voor hum 't vette kalf eslacht. 
			 31. Toe zei z'n vader teugen 'm: zeun! jij bent altijd bij me en
				al wat van mijn is, is jouwe ook. 
			 32. We hoore nou vroolik en blijd te weze, want deuze broer van je
				was zoo goed as dood en nou is i weer levendig eworre; en i was weg en nou is i
				weer evonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 20. Stong, stond; zie vs. 20 bl. 47 II op stong.
			 
			 Bijster, verouderend, goed nederduitsch woord, dat meer dan
				éen beteekenis heeft; zie vs. 14 bl. 407 I op biister. 
			 22. Schoene an z'n biene; zie vs. 22 bl. 28 II op
				skoene. 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 28. Assiblieft, is een, bij de geringe volksklasse in
				Holland overal gebruikelijke verkorting van als het u belieft, en dat
				hier zonderling genoeg als bijwoord dienst doet. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [110. De Zaankant]
 
			 De merkwaardige Zaanstreek of Zaankant,
				Zaandam met de bloeiende dorpen Oost- en West-Zaan,
				Zaandijk, Koog aan de Zaan, Wormerveer
				enz. bevattende, heeft tegenwoordig ter nauwernood een eigen dialect meer,
				ofschoon juist de Zaankanters oudtijds door veel eigenaardigheden en ook door
				hun tongval zich nog al scherp van andere Noord-Hollanders onderscheidden. Maar
				de nieuwe tijd met zijn snelle vervoermiddels, de omstandigheid dat de meeste
				Zaankanters, als kooplieden en fabrikanten (landbouwers zijn er slechts zeer
				weinig aan de Zaan) een druk verkeer met vreemdelingen onderhouden, en ook de
				nabijheid van Amsterdam, heeft heden ten dage nagenoeg al het
				eigenaardige oud zaansche reeds van den Zaankant verdreven en ook den oud
				zaanschen tongval bij de meesten grootendeels in modern hollandsch opgelost. De
				aanzienlijke burgers aan de Zaan spreken tegenwoordig niet anders dan zulke
				lieden in de hollandsche steden doen; bij den geringeren burgerstand zijn nog
				enkele eigenaardige woorden en eenige eigenaardigheden in de uitspraak bewaard
				gebleven; zooals het weglaten der slot n (dat trouwens overal in Holland
				voorkomt), het uitspreken der z als s, der sch als
				sk, enz., waaruit men tevens den frieschen oorsprong van het volk aan de
				Zaan kan opmaken. Verder trekt de ei en ij klank er min of meer
				sterk naar de ai en aai, de ui eenigszins naar de
				oi, de lange a naar de e (æ), enz. Slechts
				door enkele oude lieden uit den arbeidersstand aan de Zaan, voor zoo verre ze
				echte Zaankanters zijn, wordt nog het echte zaansche dialect gesproken. In dien
				ouden tongval, die weldra geheel zal zijn uitgestorven, is de hier beneden
				staande vertaling opgesteld. Voor dertig, veertig jaren echter spraken de
				meeste Zaankanters nog zóo. 
			 Dat de Zaankanters, even als alle Noord-Hollanders benoorden het
				IJ, van frieschen oorsprong zijn en oudtijds de friesche taal hebben gesproken,
				behoeft hier wel niet nader bewezen te worden. 
			 In 
				B. van Geuns's 
		  Beschrijving van Zaandam komt een
		  Lijst van verouderde of nog gebruikelijke zaanlandsche woorden en
		  spreekwijzen voor, en in het eerste deel van 
		  Dr. A. de Jager's 
		  Nieuw Archief voor nederlandsche taalkunde
		  ook nog eenige Zaanlandsche woorden en spreekwijzen. 
		   
		   
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 110. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				den Zaankant.
 
			 Medegedeeld door den heer J. Honig Jz. Jr. 
				 1), burgemeester te
				Zaandijk. Augustus 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was 'r 's 'n man en die had twee zeuns. 
			 12. De jongste van 'n zaide iens teuge de vader: vader! geef me 't
				deel van 't goed dat me toekomt; en de vader deelde 'n 't goed. 
			 13. Niet lank d'r næ gink de jongste zeun up rais næ
				'n vreemd land, en i nam al z'n geld en goed mee, en dæær brocht i
				alles d'r deur. 
			 14. En toe i alles weg emaakt had, kwam d'r 'n groote hongersnood
				in dat land en toe begon i arremoe te laië. 
			 15. En i gink hene en kwam bai 'n inweuner van dat selfd'r land en
				die stuurde 'm up z'n land um up de varrekes te passe. 
			 16. En i kreeg trek um z'n buik te vulle mit d'n draf die de
				varrekes vrate, maar gien mens gaf er 'm wet van. 
			 17. En toe i tot 'm selvers ekomme was, zaid' i: hoeveul knechse
				van m'n vader hewwe broods genog en ikke bin fleeuw van den honger. 
			 18. Ik zel opstaan en næ m'n vader gaan en 'k zel teuge 'm
				zegge: vader! 'k hew esondigd teuge de hemel en teuge jou. 
			 19. 'K bin nie meer weerd um je zeun te hiete; geef me werrik as
				ien van je knechse. 
			 20. En i stond op en i gink næ z'n vader. Toe i nog 'n end
				van 'm of was, zag de vader 'm al en die wierd akelig doe i 'm zoo zag ankomme;
				hij liep næ 'm toe, vil 'm um d'n hals en kuste 'm. 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 21. En de zeun zaide toe teuge de vader: vader! 'k hew esondigd
				teuge de hemel en teuge jou en 'k bin nie meer weerd om je zeun enoemd te
				worren. 
			 22. Maar de vader zaide teuge z'n knechse. haal anstons 't mooiste
				kleed en doe 'm dat an; steek 'n ring an z'n hand en trek skoene an z'n
				voete. 
			 23. Kraig 't meste kall'f, slacht 't en lææt uis ete
				en vroolik weze. 
			 24. Want deuze zeun van me was esturve en i is weer levend eworde;
				i was verlore en is evonde. En toe begonne ze vroolik te wezen. 
			 25. En de ouste zeun was in 't veld, en doe i 't huis kwam, hoorde
				i 't zinge en 't danse. 
			 26. En i riep ien van z'n vaders arrebaiers bij 'm, en vroeg 'm
				wet er an de hand was. 
			 27. En die zaide teuge 'm: je broer is weerom ekomme en je vader
				het 't meste kall'f doen slaan, omdat i 'm esond weer 't huis ekregen et. 
			 28. Maar toe wierd i kwaad en i wou niet in huis gaan; toe gink de
				vader næ 'm toe en bad 'r 'm om, dat i toch maar binne komme zou. 
			 29. Maar i zaide teuge z'n vader: zie! ikke dien je nou al zooveul
				jaar en 'k hew nog nooit 'n v'rbod van je overtreë en nog nooit hew je me
				'n bokki egeve, um mit me vrinde wet plaisier te hewwe. 
			 30. Maar nou deuze je zeun ekomme is, die je goed mit hoere d'r
				deur ebrocht het, nou hew je 't meste kall'f eslacht. 
			 31. En toe antwoordde de vader 'm: kind! jij bint ommers alle dag
				bij me en al wet ik hew, is jouës. 
			 32. We moste veul eer vroolik weze en blai, want deuze broer van
				je was esturve en nou is i weer levendig eworde; i was verlore en nou is i
				evonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De æ klinkt tusschen a en e in; de
				ui van huis, enz. klinkt nagenoeg tusschen ai en oi
				in. 
			 17. Knechse, knechten; zie vs. 17 bl.50 II. 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Fleeuw, flauw, in veel nederduitsche tongvallen
				flou; zoo staan ook het friesche sleau, het engelsche slow
				(zie bl. 484 I op ‘het friesche woord sleau’), het
				hollandsche sneeuw en het engelsche snow tegen elkander over.
				Flauw is ook in den westvlaamschen tongval fleeuw of
				fleew. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 47 II. 
			 23. Uis, ons; zie vs. 23 bl. 60 II. 
			 27. Slaan, hier in de beteekenis van slachten. Slaan,
				slagen, (waarvan slager, geslagen) en slachten zijn drie even
				zuivere, even goed nederduitsche vormen van het zelfde woord. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [111. Het dorp Heemskerk]
 
			 Dat gedeelte van Noord-Holland dat zich langs de
				duinreeks en langs het strand van de Noordzee uitstrekt, van de
				zuidhollandsche grenzen tot aan het dorpje Petten, en dat de
				steden Haarlem en Alkmaar, met de westelijke
				omstreken daarvan, even als de Beverwijk, de
				Egmonden, Bergen, enz. bevat, draagt den naam van
				Kennemerland. Of deze naam van de oude Caninefaten afkomstig is, zoo als wel
				beweerd wordt, en of de Kennemers afstammelingen van dien ouden volkstam zijn,
				die hier en ook langs den zuidhollandschen duinzoom, bewesten
				Leiden en 's Gravenhage gezeteld was, wil ik hier in
				't midden laten. Ongetwijfeld waren de oude Caninefaten of Konijnevangers echte
				Friezen, die zich misschien door eenige bijzonderheden, wellicht in hun
				levenswijze, kleeding of wapening of in hun tongval, van de andere Friezen
				bewesten Flie eenigszins onderscheidden, en dus een afzonderlijken stam van 't
				friesche volk vormden. Dan wil ik de afstamming der Kennemers van de
				Caninefaten laten gelden, want de Kennemers zijn ongetwijfeld van oorsprong
				Friezen. 
			 De tongval die heden ten dage in Kennemerland wordt
				gesproken, vormt volstrekt geen samenhangend, noch afgerond geheel. In de
				kennemerlandsche dorpen benoorden de Beverwijk en ten deele ook in de
				Beverwijk verschilt de tongval weinig van de zaansche,
				waterlandsche en westfriesche tongvallen, en draagt het algemeene karakter der
				tongvallen benoorden het IJ; in den regel echter helt de kennemer tongval hier
				meer dan elders in Noord-Holland naar het moderne hollandsch over. De tongval
				van de kennemerlandsche dorpen benoorden Alkmaar, van
				Bergen, Schoorl en Petten helt sterk
				naar dien van West-Friesland over. Egmond, vooral Egmond aan zee
				heeft een eigen dialect; zoo ook Zandvoort en in mindere mate Wijk aan zee. Van
				een afzonderlijken tongval der kennemerlandsche dorpen londom
				Haarlem, van Bennebroek, Heemstede en
				Berkenrode, van 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
Overveen,
				Bloemendaal, Santpoort en Velzen kan
				geen sprake zijn wijl deze schoone dorpen grootendeels door vreemdelingen uit
				Amsterdam en uit alle gedeelten van Nederland bewoond worden, en er ter
				nauwernood een ingezetene landbouwende of boerebevolking bestaat. 
			  
			 De tongval van de stad Alkmaar, oorspronkelijk een
				overgang vormende tusschen de westfriesche en kennemerlandsche tongvallen, is
				tegenwoordig bijna geheel in modern hollandsch opgelost; slechts bij de geringe
				burgerlieden en arbeiders te Alkmaar hoort men nog enkele bijzonderheden van de
				noordhollandsche uitspraak. 
			  
			 Als een proeve van den gewonen kennemerlandschen tongval kan
				onderstaande vertaling dienen. Men dient er echter bij op te merken dat de
				bewoners van het dorp Heemskerk den naam hebben van zuiver hollandsch te
				spreken; dat wil zeggen dat zij meer dan de bewoners van andere
				kennemerlandsche dorpen er zich op toe leggen om hun natuurlijken tongval naar
				het moderne hollandsch te verwringen. Dit gaat zoo ver dat sommigen aldaar zoo
				dwaas zijn om den naam van hun dorp Heemskerk als Heemscherk uit te
				spreken, om toch maar duidelijk te laten hooren dat ze wel weten, dat de in hun
				tongval natuurlijk voorkomende sk (skaap, skoen), in modern
				hollandsch als een rochelende sch wordt uitgesproken. 
		   
		   
			 111. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Heemskerk.
 
			 Medegedeeld door den heer L.F. Tuyl Schuitemaker te
				Heemskerk, in 
				De Navorscher, deel XX, 1870. (In
				nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was 'reis 'n man met twee zeuns. 
			 12. De jongste zee teuge z'n vader: vader! geef me m'n erfporsie;
				en de vader dee 't. 
			 13. Niet heel lang daarna, gong de jongste, toen i alles bij
				mekaar verzameld had, na 'n heel ver land en brocht 'r alles in overdaad
				deur. 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 14. En toen i d'r alles deur elapt had, kwam d'r 'n
				grooate hongersnooad in dat land en hij begon arremoe te
				krijge. 
			 15. Hij verhuurde 'm toen bij een van de inwoonders van dat land
				en die stuurde 'm na z'n land om op de varrekes te passen. 
			 16. Hij wou wel graag met de varrekes uit de zeuning mee egeten
				hebbe, maar dat moch i niet. 
			 17. Toe kwam i tot z'n zelve en zee: hoev'l knechs van me vader
				hebben niet zadder brooad en ik vergaan van honger. 
			 18. Ik zel opstaan en na m'n vader gaan en ik zel teuge 'm zegge:
				vader! ik heb gezondigd teuge de hemel en teuge jou. 
			 19. Ik ben niet meer waard je zeun enoemd te worren; neem me as
				knecht in je huur. 
			 20. En i stond op en gong na z'n vader; hij was nog heel ver van
				m' of, toe z'n vader 'm al zag, die met grooat meelijen op 'm
				anliep, 'm an iene om z'n hals viel en 'm zoende. 
			 21. Toe zee de zeun teugen 'm: vader! ik heb erg ezondigd teuge de
				hemel en teugen jou, en ik ben niet meer waardje zeun enoemd te worren. 
			 22. Maar de vader zee teuge z'n knechs: breng hier 't beste pak,
				trek 't 'm an, geef 'm 'n ring an z'n vinger en trek 'm schoenen an z'n
				bienen. 
			 23. Breng ook 't vette kalf en slacht 't; late we ete en vroolik
				weze. 
			 24. Want deze zeun van me was dooad en i is weer
				levendig eworre; ik was 'm kwijt en ik heb 'm weer ekregen. 
			 25. Z'n ouste zeun was in 't veld en toe i bij honk kwam, hoorden
				i 't zingen en dansen. 
			 26. Toe riep i een van de knechs bij 'm en vroeg wat 'r toch te
				doen was. 
			 27. De knecht zee teugen 'm: je broer is t' huis ekommen en je
				vader het 't vetgemiste kalf eslacht, omdat i 'm gezond weer ekregen het. 
			 28. Maar hij wier kwaad en wou niet in huis komme; daarom gong de
				vader na 'm toe en smeekte en soebatten 'm. 
			 29. Maar hij zee teuge z'n vader: kijk! ik dien je nou zoov'l
				jaren en ik heb nooit je gebod overtrede en je heb me geen iens 'n bokki egund,
				dat ik met me vrinde vroolik kon weze. 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 30. Maar nou deze zeun van je terug ekommen is, die je goed met
				hoere d'r deur ebrocht het, nou heb je drek 't vette kalf voor 'm eslacht. 
			 31. Maar de vader zee teugen 'm: kind! je bin altijd bij me en al
				wat van mijn is, is van jou. 
			 32. Je hoorde dus vroolijk en blijd te weze, want je broer was
				dooad en i is weer levendig eworre; hij was verlore en i is weer
				terecht. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De ooa (een friesche tweeklank) klinkt als
				volkomene, heldere o die door een korten naslag van zuivere a
				gevolgd wordt. 
			 15. Land. Voor bouwland wordt te Heemskerk
				gewoonlijk het woord kroft of krocht, en voor weiland veld
				gebruikt. 
			 16. Zeuning, varkenstrog, komt overeen met zeunis,
				dat in dezen zin in West-Friesland in gebruik is. Zie vs. 16 bl.
				32 II op seunis. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 47 II. 
			 20. An iene, in eens; te Leeuwarden an ienen, in
				ienen. 
			 22. Schoenen an z'n bienen; zie vs. 22 bl. 28 II op
				skoene. 
			 25. Bij honk, bij huis, bij het te-huis, het
				hoogduitsche heim; 't is een goed friesch woord, dat in Friesland nog in
				volle gebruik is. 
			 28. Soebatten, smeeken, is een woord dat bijna overal in de
				nederlandsche volkstaal in gebruik is; het is uit het maleisch afkomstig, even
				als enkele andere woorden uit het maleisch door bemiddeling onzer zeelieden, in
				de nederlandsche, vooral hollandsche en friesche volkstaal zijn overgegaan; b.
				v. amper, ter nauwernood; bakkeleie of bakkelaie, vechten;
				kras, sterk; brani, voorvechter, iemand die durft; djato,
				het beruchte rotterdamsche scheldwoord, enz. 
			 30. Drek, terstond, elders ook zuiverder drekt of
				direkt uitgesproken, basterdwoord van het fransche direct. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [112. Het dorp Egmond aan Zee]
 
			 In het algemeen wijkt overal de tongval der zeelieden en
				visschers, der strandbewoners en eilanders, aanmerkelijk af van den tongval der
				bewoners van het binnenland, der boeren en andere dorpers. De levenswijze heeft
				grooten invloed op de taal uitgeoefend; gewoonlijk is de taal der
				strandbewoners rijker in klanken dan die der binnenlanders; ze spreken ook in
				den regel zangerig en laten de stem bij het einde van een volzin weinig of niet
				dalen. Maar ook veel andere eigenaardigheden onderscheiden overal de tongvallen
				der 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeelieden van die der binnenlanders. Vooral in Holland is dit
				onderscheid tusschen de uitspraak, den tongval en den tongslag van de bewoners
				der zeedorpen, Egmond- en Wijk aan zee,
				Zandvoort, Noordwijk- en Katwijk aan
				zee, Scheveningen, ter Heide, enz. en die van de binnen de duinreeks wonende
				dorpelingen, zeer sterk; zoo sterk, dat onwillekeurig de gedachte oprijst: zijn
				die bewoners der hollandsche zeedorpen ook van een anderen stam dan die der
				binnendorpen? En toch is dit niet zoo. Slechts onderscheiden de hollandsche
				strandbewoners in hun tongval zich van hun binnen de duinen wonende
				landslieden, door de algemeene eigenschappen van iedere zeetaal (om 't zoo eens
				te noemen); zij het dan hier ook in zeer sterke mate. Zoo is b.v. het niet en
				verkeerd uitspreken der h aan bijna alle strandbewoners, ook in andere
				landen, eigen. Daarenboven is de tongval der hollandsche zeedorpelingen zeer
				ouderwetsch en staat dus nader aan de oorspronkelijke friesche stamtaal van de
				Hollanders. 
			 Behalve dat de beide binnen de duinen liggende Egmonden,
				Egmond binnen en Egmond op den hoef, zich nog
				eenigszins in den tongval hunner bewoners van de andere kennemerlandsche dorpen
				onderscheiden, is het bovenstaande vooral ook van toepassing op den tongval van
				het dorp Egmond aan zee. De zonderlinge gewoonte om de h
				steeds op verkeerde plaats uit te spreken en te verzwijgen, is onder de
				egmonder visschers sterk in zwang; niet minder sterk dan onder de Flielanders.
				Maar ook buitendien heeft de tongval van Egmond aan zee zeer veel
				eigenaardigs. 
		   
		   
			 112. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Egmond aan Zee.
 
			 Medegedeeld door den heer A.J. Gantvoort, hoofdonderwijzer te
				Egmond aan zee. November 1870. (In nederlandsche
				spelling).
 
			 11. Deer was 'n man die adde twie zeene. 
			 12. De jongste van d'r zade tege z'n taat: taat! geef main 't
				erfporsie dat ik ewe mot. Hen ai deelde z'n goed onger d'r loi. 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 13. Hen 'n klaan taidje d'r nee, dee de jongste zeen alles bai
				mekaar, hen ai gong nee 'n veer langd en deer eb ai alles rou deer ebrocht.
			 
			 14. Hen toe ai halles verdeen adde, doe kwam deer 'n groote
				ongersnood hin dat langd, hen ai begon harmoed te laiën. 
			 15. Hen ai gong nee ien van da boere van dat langd, hen die
				stierden im hop zain langd hom hop de varkens te passe. 
			 16. Hen ai wou z'n boik vol ete mit 't voer van de varkes, hen
				gien ien die gaf 't im. 
			 17. Hen toe ai tot z'n agen kwam, zaad' ai: oe veel volk van
				hongze taat ebbe raikelik d'r brood hen ik smoor van de onger. 
			 18. Hik zel hopraize en nee me taat gaan hen hik zel tege 'm
				zegge: taat! hik ewe zongdigd tege hongs lieve Eer en tege jou. 
			 19. Hen hik ben niet waard hom je zeen enoemd te wore; maak main
				has ien van je volk. 
			 20. Hen ai rees hop hen gong nee z'n taat; hen toe ai nog veer weg
				was, zag z'n taat 'm al en kreeg 'n boel meedooge mit im; ai gong nee 'm toe
				hen zoengde 'm. 
			 21. De zeen zade tege 'm: taat! hik ewe zongdigd tege hongs lieve
				Eer hen tege jou, hen hik ben niet waard je zeen enoemd te wore. 
			 22. Maar z'n taat zaide tege z'n volk: breng prachtai 't zindagse
				pak hen trekt 't im an, hen geef im 'n ring an z'n angd en skoene an z'n
				biene. 
			 23. Breng 't gemeeste kalf hen doodt 't; leet ongs hete en blaid
				weze. 
			 24. Wangt me zeen was dood hen ai his weer levend ewore; ai was
				eweg, hen ai his weer evonge. Hen toe begonne ze blaid te wore. 
			 25. Hen z'n ouste zeen was in 't langd, hen toe ai bai 't ois kwam
				oord' ai raikelijk zinge en dangse. 
			 26. Toe roft' ai hien van 't volk bai im, hen i vroeg: wat his d'r
				te doen? 
			 27. Hen die knecht zade tege 'm: je broer his weer 't ois ekomme,
				en je taat eb 't gemeeste kalf edood, omdat ai gezongd weerom ekomme his.
			 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 28. Maar ai woorde kwaad hen wou niet hin ois komme; hen toe gong
				z'n taat nee boite, hen smiekten im. 
			 29. Toe zaad' ai tege z'n taat: hik eb hal zoo lang bai je diengd,
				hen haltaid edeen wat je zaad eb, hen je eb main nooit geen bokki egeve hom
				'ris mit me makkers blaid te weze. 
			 30. Maar nou je zeen weerom ekomme his, die je goed mit oere deer
				ebrocht eb, nou eb je voor im 't gemeeste kalf edood. 
			 31. Toe zade z'n taat tege 'm: kind! jai ben altaid bai me, hen
				hal wat main his, his jouë. 
			 32. Maar nou motte we blaid hen vroolik weze; wangt deze broer van
				je was dood hen ai his weer levend ewoorde; hen ai was weg hen his weer
				evonge. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 11. Zeene, zonen; zie vs. 11 bl. 24 II op seen. 
			 12. Zade, zeide, komt overeen met het marker zaad;
				zie vs. 12 bl. 59 II. 
			 Taat, vader; zie vs. 12 bl. 12 II. 
			 Ewe, hewe, hebben. Zie vs. 17 bl. 56 II. 
			 Onger, onder, door uitspraak der n als ng
				(neusklank) en uitslijting der d. De n wordt meestal als
				ng uitgesproken, bv. langd, wangt, hongze, angd voor land, want,
				onze, hand. Zie vs. 22 bl. 25 II. 
			 D'rloi, henlieden, van heurluíden. Zie vs. 17
				bl. 28 II op 'rlui. 
			 13. Klaan, klein, even als op Marken; zie vs. 12 bl. 59
				II. 
			 Eb, heb, heeft. 
			 Rou, ruw, hier in de beteekenis van het friesche
				rij; zie vs 13 bl. 42 II. 
			 14. Verdeen, verdaan, van verdoen, doorbrengen. 
			 17. Agen, eigen; zie vs. 12 bl. 59 II. 
			 22. Prachtai, spoedig; de oorsprong van dit vreemde woord,
				dat onder de egmonder visschers in dagelijksch gebruik is, is mij onbekend.
			 
			 Zindagse, zondagsche; de beste kleeren draagt men des
				zondags, vandaar: zondagsche kleeren; zon is in 't gewone friesch
				tusschen Flie en Lauwers ook sinne of sin. 
			 Skoene an z'n biene; zie vs. 22 bl. 28 II op
				skoene. 
			 24. Ewore, geworden. 
			 Eweg, weg; zie vs. 15 bl. 345 I. 
			 Evonge, woordelijk gevonden, voor gevongen;
				zie vs. 24 bl. 32 II. 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 26. Roft, riep; zie vs. 26 bl. 17 II op roft. 
			 29. Edeen, gedaan; zie vs. 18 bl. 43 II op deen.
			 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [113. Het dorp Zandvoort]
 
			 De tongval van het kennemerlandsche visschersdorp
				Zandvoort staat in Noord-Holland geheel op zich
				zelven. Met de tongvallen van de zuidhollandsche zeedorpen echter, met die van
				Noordwijk- en Katwijk aan zee en
				Scheveningen, vormt de zandvoorder tongval een geheel dat men den
				naam van strandhollandsch kan geven. Het strandhollandsch is ongetwijfeld de
				merkwaardigste en belangrijkste van alle hollandsche tongvallegroepen; het is
				het oorspronkelijkste, minst verbasterde, en verre weg het zoetvloeiendste,
				klankrijkste hollandsch dat er bestaat. Het friesche bestanddeel heeft in het
				strandhollandsch min of meer de overhand over de frankische bestanddeelen. Het
				strandhollandsch is, van alle hollandsche tongvallen, het verste van het
				moderne hollandsch en van het geijkte nederlandsch verwijderd. Maar even als de
				tongval van Kennemerland het naaste bij het moderne hollandsch
				staat, zoo is ook van alle strandhollandsche tongvallen het zandvoorder dialect
				het minst bijzonder. 
			 Even als de Noord- en Katwijkers en de Scheveningers, hebben ook
				de Zandvoorders, en dezen niet het minst, een sterk zangerige wijze van
				spreken, die aan het strandhollandsch in 't algemeen in sterke mate den schijn
				van ongekunsteldheid verleent en volstrekt niet onbevallig klinkt. 
			 Algemeene eigenschappen van het strandhollandsch zijn: de
				uitspraak van de volkomene a als æ, van de ei en
				ij als aai en ai, van de ui als oi, van de
				scherp lange e als ie, enz.; de h wordt dikwijls niet, of
				verkeerd uitgesproken; in den tongval van Zandvoort echter staat dere letter
				steeds op haar plaats. 
		   
		   
			 113. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Zandvoort.
 
			 Medegedeeld door den heer J. van der Heyden, hoofdonderwijzer
				te Zandvoort. November 1870. (In nederlandsche spelling).
 
			 11. D'r was ereis 'n man en die had twie zeuns. 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. En de jongste zeun wou grææg op rais en zai teuge
				z'n væder: væder! geef mai me erfporsie mæær, dan
				gææt ik op rais. En toe gaf de væder 'm z'n porsie en liet 'm
				gææn. 
			 13. De zeun gong nou mit z'n geldbuul næ 'n heel vort land.
				Hai kreeg dæær, deur z'n veule geld, veul vrinde die lekker
				æte en dronke van hum geld, zoodat i op 't lest niks meer had en gebrek
				kreeg ook. 
			 14. 'N poossi d'rnæ kwam d'r hongersnood in dat land en toe
				wist i gien rææd, want z'n cente wære op, en i sturf temet
				van den honger. 
			 15. En toe gong i næ 'n boer en vroeg of die niks voor 'm te
				doen had en die zai: jæ, wai me varkes mæær. 
			 16. Mæær dæær wiert i niet veul beter van,
				want de boer gaf 'm hææst gien ete, zoodat i zukke honger had, dat
				i wel mit de varkes had wulle mee ete; mæær dat mocht i niet van
				z'n bææs. 
			 17. En toe docht i an z'n væder en zai bai z'n eige: hoeveul
				knechs van main væder hebbe satter ete, en ik vergææt hier
				van honger. 
			 18. Ik zel opstææn en næ m'n væder
				toegææn en 'k zel teugen 'm zegge: væder! ik heb ezondigd
				teuge de hemel en teuge jou. 
			 19. En ik ben nie meer wæærd jou zeun
				enææmd te worde; mææk me mæær knech bai
				je. 
			 20. En toe stong i op en i gong næ z'n væder. En
				toe-d-i nog 'n endje bai z'n væder van dææn was, zag z'n
				væder 'm al en die liep næær 'm toe, viel 'm om z'n hals en
				kusten 'm. 
			 21. En de zeun zai teugen 'm: væder! ik heb ezondigd teuge
				de hemel en teuge jou, en ik ben niet wæærd jou zeun
				enææmd te worde. 
			 22. Mæær toe zai z'n væder teuge de knechs: toe
				jonges! hææl de beste plunje en doet 'm die an, en geef 'm 'n ring
				an z'n hand en schoene an z'n biene. 
			 23. En slacht 't vette kalf en læte we ete en vroolik
				weze. 
			 24. Want me zeun, die dood was, is weer levendig eworde; hai was
				verloren en is berom ekomme. 
			 25. En z'n ouste zeun was in 't veld, en toe die næ hois
				kwam, hoorden i al in de vorte 't zinge en 't springe. 
			 26. En toe vroeg i an 'n knech wat of t'r toch in hois te doen
				was. 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 27. En toe zai die knech: wel! je freere is berom ekomme en
				dæærom heb je væder 't vette kalf eslacht, omdat i gezond
				berom ekomme is. 
			 28. En toe wier de ouste zeun dul en i wou niet in hois komme; toe
				gong z'n væder næ 'm toe en zai teugen 'm: och! kom nou
				mæær in hois! 
			 29. Mæær de zeun zai teugen z'n væder: ik ben
				evel altaid bai je ebleve en altaid heb ik jou zin edææn, mær
				ik kraig nog niet iens 'n bokki van jou om mit me vrinde vroolik te weze. 
			 30. Mæær jou zeun die jou geld met slecht vrouvolk heb
				om hals ebrocht, kraigt wel 't vette kalf. 
			 31. En toe zai de væder: kind! jai bent altaid bai me en al
				wat ik heb, is van jou! 
			 32. Wæærom ben jai dan ook niet vroolik en blai? Want
				je broer was dood en nou is i weer levendig eworde; hai was verlore en i is
				berom evonne. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De æ heeft een blatenden klank, tusschen a en
				e in, maar eenigszins meer naar de e overhellende dan naar de
				a. 
			 12. Gææt ik, ga ik; de vorm ik gaat komt
				gewoonlijk slechts in zuidhollandsche, zeeuwsche en zuidnederlandsche
				tongvallen voor; zoo zeit men daar ook wel ik wilt, ik doet, enz. 
			 13. Geldbuul, geldbuidel, door de gewone hollandsche
				uitslijting der d; in dit woord is de oude zuivere u klank nog
				bewaard gebleven. 
			 Vort, ver; zie vs. 13 bl. 24 II op fard. 
			 Van hum geld, (hum, hem), van zijn geld. Deze dwaze
				verwisseling van het bezittelijke met het persoonlijke voornaamwoord komt ook
				in sommige zuidhollandsche en zeeuwsche tongvallen voor; zoo zeit men b.v. te
				Goes ons gaat, voor: wij gaan. 
			 14. Cente, ter vervanging van het oude, maar nog veelvuldig
				in gebruik zijnde doite, duite, duiten, voor: geld in 't algemeen. 
			 Sturf, stierf, is in bijna alle nederduitsche tongvallen
				van Nederland in gebruik. 
			 Temet en temee, in Holland vrij algemeen in gebruik
				voor bijkans. 
			 15. Niks, niets; zie vs. 29 bl. 404 I op niks. 
			 Wai, weid. 
			 17. Vergææt, verga: zie hier boven vs. 12.
			 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. Zel, zal; vs. 18 bl. 47 II. 
			 20. Stong, stond; zie vs. 20 bl. 47 II op stong.
			 
			 22. Plunje, kleeding; zie vs. 22 bl. 50 II op
				plunje. 
			 Schoene an z'n biene; zie vs. 22 bl. 28 II op
				skoene. 
			 24. Berom, weerom; de b en de w (eigenlijk de
				v) zijn wissel-letters. Zie vs. 12 bl. 235 I op bat en vs. 31 van
				de vertaling in den tongval van Axel. 
			 27. Freere, broeder, basterdwoord van 't fransche
				frère, dat, dwaas genoeg, bij de zandvoorder visschers in gebruik
				is. 
			 29. Evel, is even als alevel een zeer goed
				nederduitsch woord voor evenwel, toch, dat in veel hollandsche
				tongvallen en vooral in het strandhollandsch in gebruik is, en met het
				hoogduitsche aber, het nedersakische öäber,
				öäver, aver, en het brabantsche èvel overeenkomt.
				Zie vs. 30 bl. 321 I op alèvel. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [114. De stad Haarlem]
 
			 De hedendaagsche tongval van de stad Haarlem staat
				ongetwijfeld van alle hollandsche en dus ook van alle nederlandsche tongvallen
				het naaste aan de geijkte nederlandsche taal. De spreektaal nadert te Haarlem
				het meest tot de hedendaagsche schrijftaal. Bovendien wordt het echte
				haarlemsch, voor zoo verre dit nog bestaat, zeker slechts door de helft der
				inwoners van Haarlem gesproken; de andere helft, waaronder zeer vele
				vreemdelingen, spreekt modern hollandsch. 
			 Oorspronkelijk, in de middeleeuwen, week de tongval der burgers
				van Haarlem zeker niet af van den toenmaligen kennemerlandschen tongval,
				ofschoon de meerdere beschaving die de stedelingen weldra boven de dorpers
				verkregen, ook ongetwijfeld haar invloed op hun tongval deed gevoelen. Ten
				tijde der kerkhervorming en ook later, vestigden zich veel vreemdelingen te
				Haarlem, veel wevers, bleekers, enz. uit Vlaanderen,
				Brabant en uit het land aan den Beneden-Rijn. Deze
				nieuwe burgers van Haarlem, waarvoor zelfs een nieuwe stadswijk werd
				aangebouwd, oefenden natuurlijker wijze grooten invloed uit op den haarlemschen
				tongval. Zoo ontstond er langzamerhand die eigenaardige haarlemsche tongval,
				die er in de vorige eeuw en nog in t begin dezer eeuw tamelijk algemeen werd
				gesproken, maar toe heden ten dage reeds voor een groot gedeelte in modern
				hollandsch is opgelost. 
			 Wat er nog van dien oud haarlemschen tongval over is, wordt te
				Haarlem door lieden, vooral door bejaarde lui, uit den kleinen burgerstand en
				den arbeidersstand, voor zoo verre zij echte Haarlemmers zijn, gesproken. Het
				is tegenwoordig een tamelijk kleurloos dialect, dat de algemeene eigenschappen
				van alle hollandsche tongvallen ver-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
toont, maar weinig bijzondere
				kenmerken heeft. De sterk rochelende uitspraak der g, aan alle
				hollandsche tongvallen (aan 't strandhollandsch 't minst) eigen, treedt te
				Haarlem sterk op den voorgrond. De Haarlemmers schijnen dit leelijke geluid zoo
				gaarne te laten hooren, dat sommigen van hen, vooral als ze deftig willen
				spreken of luide lezen, de letters ng, die toch slechts een enkele
				letter uitmaken, scheiden en in n en ch splitsen, zoodat ze
				letterlijk zin-chen, bren-chen, lan-ch, enz. uitspreken voor zingen,
				brengen, lang. Ik heb in onderstaande proeve van den haarlemmer tongval dan
				ook steeds de g door ch afgebeeld, ofschoon deze uitspraak zich
				niet alleen tot Haarlem bepaald, maar ook in de andere hollandsche tongvallen,
				zij het dan ook in eenigszins mindere mate, gehoord wordt. 
			 Een andere eigenaardigheid van het oud haarlemsch dialect is de
				bijzondere uitspraak der l en der n in sommige woorden, waar deze
				letters een lettergreep sluiten. Maar ook deze uitspraak wordt eveneens in
				andere hollandsche tongvallen gehoord, ofschoon nergens zoo sterk als te
				Haarlem, zoodat men de l op deze wijze uitgesproken, wel de haarlemsche
				l noemt. Het is onmogelijk deze haarlemsche l door eenig
				letterteeken af te beelden. Ze komt het naast met de fransche l
				mouillé overeen, ofschoon er geen zweem van een j klank
				achter gehoord wordt. Daarentegen oefenen de haarlemsche l en n
				een bijzonderen invloed op den voorafgaanden klinker uit; die wordt dan wat
				lang aangehouden, of liever tusschen den klinker en de l of
				n komt een korte toonlooze e en voor den klinker een
				zeer korte i of j. Men moet de woorden waarin deze uitspraak
				voorkomt, door echte Haarlemmers hooren uitspreken, om een voldoend denkbeeld
				er van te verkrijgen. Ik heb de haarlemsche l door ll en de
				n door nn afgebeeld en tevens den eigenaardigen klank dien de
				klinker er door aanneemt, zoo na mogelijk met kleine lettertjes aangeduid. Zoo
				beeld ik b.v. de haarlemsche uitspraak van het woord gulden af door
				chiuellde, mensch door mienns.
				Echter voldoet deze afbeelding mij volstrekt niet en geef ik haar gaarne voor
				beter. 
		   
		   
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 114. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Haarlem.
 
			 Met hulp van den heer Dr. H. Weyenberh, Jr. te
				Haarlem 
				 1) opgesteld. Augustus 1870. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. D'r was ereissies 'n man en die had twee zoons. 
			 12. De jongste van die beie zee tege z'n vader: vader! zeit i,
				cheef me m'n deeell van je choet, da' me toekomt. En de vader
				verdeeellde z'n boeltje en chaf 'm z'n porsi. 
			 13. En nie veeell dage d'rna, toe de jongste zoon alles
				bij mekaar gepakt had, is-t-i wech chereisd na 'n ver land en daar hep i z'n
				choet d'r deur chebrocht in overdaad. 
			 14. Toen i nou alles d'r deur hat chelapt, toe kwam d'r 'n chroote
				hongersnood in dat land en i bechon chebrek te lije. 
			 15. Toe chong i heen en vervoechden 'm bij een van de burgers van
				dat land en die stuurden 'm na z'n land om z'n vorrekes te weie. 
			 16. Hij had zoo'n honger dat i z'n buik wiell had
				wiellle viuellle mit de spoeling die de
				vorrekes atte, maar cheen mienns chaf z'm. 
			 17. Toe kwam i tot iennkeer en i zee:
				hoeveeell knechs van me vader hebbe overvloed van brood en ik vercha
				van de honger. 
			 18. Ik zel opstaan en na me vader chaan en 'k zel tegen 'm zegge:
				vader! 'k hep chezondicht tege de hemel en tege jou. 
			 19. Ik ben nie meer waard om je zoon te hiten; neem me maar as
				knecht bij je in dienst. 
			 20. En i sting op en ching na z'n vader. En toen i noch ver weg
				was, zach z'n vader 'm al ankomme en die wier van biennne
				
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo over 'm angedaan dat i na 'm toeliep, 'm om z'n hals
				vieell en 'm kuste. 
			 21. En de zoon zee toe: vader! 'k hep chezondicht tege de hemel en
				tege jou en 'k ben nie meer waard je zoon te hiten. 
			 22. Maar de vader zee tege z'n knechs: breng me 'reis chau me
				beste jas hier en doe 'm die an, en doe 'n ring an z'n hand en schoene an z'n
				beeine. 
			 23. Breng ook 't vet chemiste kal'f mee en slacht 't; late we ete
				en vrool'k weze. 
			 24. Want me zoon was dood en nou is-t-i weer levendich cheworde;
				hij was verlore en nou is-t-i chevonde. 
			 25. En z'n ouste zoon was op 't land en toe die dicht bij 't huis
				kwam, hoorden i 't chezang en 't chedans. 
			 26. Toe riep i een van de knechs bij zich en vroeg 'm, wat dat te
				beduie had. 
			 27. En die knecht zee: wiell! je broer is teruch
				chekomme en je vader hep 't vet chemiste kal'f cheslacht, om dat i chezond weer
				't huis chekommen is. 
			 28. Maar toe wier i kwaad en i wou nie biennne komme;
				daarom chong z'n vader na buite en die verzocht 't 'm
				vrieenn-delik. 
			 29. Maar hij zee tege z'n vader: kijk! ik dien je nou al zoo
				veeell jare en 'k hep nooit anders chedaan as je zee, en je hep voor
				mijn nooit ereis 'n bokki cheslacht om 's 'n feessi mit me vriennde
				te hebbe. 
			 30. Maar nou deze zoon van je 't huis chekommen is, die je choet
				mit hoere d'r deur chebrocht hep, nou heb je 'm 't vet chemiste kal'f
				cheslacht! 
			 31. En z'n vader zee: Wiell jonge! jij bent altijd bij
				me en al 't mijne is van jou met een. 
			 32. Je hoorden ook vroolik en blij te weze; want deze broer van je
				was dood en i is nou weer levendich cheworde; hij was verlore en i is
				chevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Zie over de uitspraak der ll voor l, en nn
				voor n, bl. 78 II. 
			 15. Vorrekes, bij sommigen zelfs vorrekis, varkens;
				zoo noemen 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
de echte oude Haarlemmers hun Varkenmarkt ook
				Vorrekemorr't of vorr'kimorr't. Zie vs. 13 bl. 28 II op
				olles. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 47 II. 
			 20. Sting, stond; zie vs. 20 bl. 47 II op stong.
			 
			 22. Schoene an z'n beeine; zie vs. 22 bl. 28 II op
				skoene. 
			 29. Feesi of feessi, hollandsch verkleinwoord van
				feest. Zie vs. 27 bl. 355 I. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [115. Haarlem, ‘modern Hollandschen
				tongval’]
 
			 Omdat zeker de helft der Haarlemmers tegenwoordig geen echt
				haarlemsch meer spreekt, maar het zoogenoemde moderne hollandsch daar nog meer
				dan in andere hollandsche steden de dagelijksche spreektaal der meeste menschen
				uit de meer beschaafde en gegoede standen uitmaakt, zoo wil ik hier een proeve
				van dat moderne hollandsch geven, van de taal namelijk die overal in Nederland
				meer en meer in gebruik komt, en die overal de oorspronkelijke tongvallen
				verdringt. Zie bl. 4 II. Dit taaltje gelieft men (natuurlijk bijna uitsluitend
				in Holland) wel ‘de beschaafde uitspraak van het nederlandsch’ te
				noemen. 
			 Natuurlijker wijze gaat het platte, ouderwetsche haarlemsch zeer
				geleidelijk in het moderne hollandsch over, en hangt het platste haarlemsch
				door een keten van tusschen- en overgangsvormen samen met het moderne
				hollandsch. 
			 Ik moet hier nog opmerken dat in de volgende vertaling, even als
				in die van de andere hollandsche steden, de letter g niet door ch
				is afgebeeld, ofschoon deze letter toch algemeen door de Hollanders als
				ch wordt uitgesproken. Het schijnt voor de Hollanders, en vooral voor
				het jongere geslacht in de hollandsche steden onmogelijk te zijn om de letter
				g zuiver uit te spreken, zoo als b.v. de Friezen doen. 
			 Ook geven vele Haarlemmers, ook al leggen zij er zich zoo veel
				mogelijk op toe om modern hollandsch en niet haarlemsch te spreken, aan de
				l en de n den eigenaardigen, op bl. 78 II beschrevenen
				haarlemschen klank. 
		   
		   
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 115 De gelijkenis van den verlorenen zoon in den modern
				hollandschen tongval, zooals die onder anderen te Haarlem wordt
				gesproken.
 
			 Opgesteld met hulp van den heer Dr. H. Weyenbergh Jr. te
				Haarlem. Augustus 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Iemand had twee zoons. 
			 12. De jongste zei tege z'n vader: vader! geef u me m'n deel van
				uw goed, dat mij toekomt; en toe verdeelde de vader z'n goed. 
			 13. En niet veel dage later, toe de jongste zoon alles bij mekaar
				gezameld had, is i weg gereisd na 'n ver land en heeft daar z'n goed door
				gebracht, in overdaad levende. 
			 14. En toen i alles verteerd had, kwam 'r 'n groote hongersnood in
				dat land en hij begon gebrek te lije. 
			 15. Hij ging heen en vervoegde zich bij een van de burgers van dat
				land en die stuurde 'm na z'n land om de varkes te weie. 
			 16. Hij had graag z'n buik wille vulle met 't voer dat de varkes
				ate; maar niemand gaf 'r 'm van. 
			 17. Toe kwam i tot inkeer en i zei: hoeveel booie van me vader
				hebbe overvloed van brood en ik verga van honger. 
			 18. Ik zal opstaan en na m'n vader gaan en 'k zal tegen 'm zegge:
				vader! ik heb gezondigd tege den hemel en tegen u. 
			 19. Ik ben niet meer waard uw zoon te heete; maar maak u mij maar
				as een van uw booie. 
			 20. En toe stond i op en ging na z'n vader; en toen i nog ver weg
				was zag z'n vader 'm al en die wier erg met 'm bewoge; hij liep na 'm toe, viel
				'm om z'n hals en kuste 'em. 
			 21. En de zoon zei tegen 'm: vader! ik heb gezondigd tege de hemel
				en tegen u, en ik ben niet meer waard om uw zoon te heete. 
			 22. Maar de vader zei tege z'n booie: breng 's gou 't beste pak
				
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleere hier, en doe 'm dat an, en doe 'n ring an z'n hand en
				schoene an z'n voete. 
			 23. En breng 't gemeste kalf en slacht 't; latè we ete en
				vroolik weze. 
			 24. Want m'n zoon was dood en i is weer levend geworde; hij was
				verlore en i is weer gevonde. En toe begonne ze vroolik te weze. 
			 25. De ouste zoon was op 't veld en toen i dicht bij huis kwam,
				hoorde hij 't gezang en 't gedans. 
			 26. En i riep een van z'n vaders knechs en vroeg 'm wat er in huis
				toch wel te doen was. 
			 27. En die knecht zei toe: uw broer is weer 't huis gekome, en uw
				vader heeft 't gemeste kalf late slachte omdat i gezond weer terug gekomen
				is. 
			 28. Maar hij wier boos en wou niet binne gaan; daarom ging de
				vader na buite en verzocht 't 'm vriendelik. 
			 29. Maar hij zei tege z'n vader: ik dien u al zooveel jare en voor
				mij hebt u nog nooit 'n bokki late slachte om 's met me vrinde feest te kenne
				viere. 
			 30. Maar nou deze zoon van u terug gekomen is, die uw goed in 'n
				slecht leve d'r door heeft gebracht, nou heeft u voor hem 't gemeste kalf late
				slachte. 
			 31. Toe zei de vader tegen 'm: m'n jongen! je bent immers altijd
				bij me en al 't mijne is 't joue. 
			 32. Jij behoorde dus ook wel degelik vroolik en blij te weze, want
				je broer was dood en i is weer levend geworde; hij was verlore en i is
				gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 12. Zei, zeide; zee is even veel in gebruik. 
			 Geef u, geef gij. Het dwaze gebruik om u in plaats
				van het persoonlijke voornaamwoord van den tweeden persoon te gebruiken,
				behoort in Holland, en sedert eenige jaren ook in de andere nederlandsche
				gewesten tot den goeden smaak. Toch is het zoo ploerterig mogelijk. Dit
				u is ontstaan uit het nog ellendigere uee, ué, dat thans
				gelukkig tot het verledene behoort, ofschoon sommige oude lieden in 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hollandsche steden (hofjes-juffrouwen, bakers, enz.) 't nog
				gebruiken als ze hun meerderen aanspreken. Dit uee is een verkorting van
				uw edele, een vorm die, met zoo menig anderen ledigen en dwazen
				vorm, in de vorige eeuw, en niet onder 't tegenwoordige geslacht
				te huis behoort. Sommige menschen brengen dit ongelukkige u zelfs in de
				schrijftaal over; het gebruik van het redelijke gij neemt in de
				schrijftaal echter steeds meer en meer toe. Maar in de spreektaal van de
				beschaafde lieden in Holland, in het moderne hollandsch, blijft het ongelukkige
				u nog steeds in gebruik. Zie bl. 467 I. 
			 17. Booie, boden, dienstboden. In dit en in soortgelijke
				woorden spreken alle Hollanders, ook zij die het keurigste op hun taal zijn,
				een i in plaats van de d uit; zoo zeggen ze rooie voor
				roode, baaie voor baden, laaie voor laden, raaie voor
				raden, Leie voor Leiden, Muie voor
				Muiden, beduie voor beduiden, enz. 
			 27. Heeft; in dezen zin zeggen veel Hollanders het;
				anderen (vooral te Rotterdam en omstreken) heit; weer
				anderen heef of ook heb. 
			 29 en 30. Hebt u en heeft u, voor: hebt gij, wordt
				beide gezeid; het eene is zoo slecht als 't andere. 
			 31, 32. Je, jij en jou. In de zeer gemeenzame
				spreektaal, b.v. van ouders tot hun kinderen, van broeders en zusters of
				vrienden onderling, of van meerderen tot hun minderen, is ook nog in het
				moderne hollandsch deze oorspronkelijke vorm in gebruik. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [116. De stad Amsterdam]
 
			 Te Amsterdam spreken de deftige burgers en de
				aanzienlijken tegenwoordig ook, even als men in alle hollandsche steden doet,
				modern hollandsch. Maar de geringe burgers en de arbeiders, het eigenlijke volk
				uitmakende, spreken nog steeds amsterdamsch, ofschoon hun amsterdamsch dan
				tegenwoordig ook veel minder sterk gekleurd is dan vroeger het geval was. 
			 De oudste Amsterdammers spraken ongetwijfeld friesch, want ze
				waren echte Friezen. Of de alleroudste Amsterdammers, de lieden, die
				vóor er nog een dam in den Amstel lag, aan de oevers van den Amstel, in
				de gou Amestelle woonden, daar reeds altijd gevestigd waren geweest, dan of ze
				wellicht van den anderen kant van 't IJ kwamen, is niet zeker; maar 't is bij
				mij boven allen twijfel verheven dat de echte Amsterdammers van zuiver
				frieschen bloede zijn en als zoodanig ook friesch spraken. De geleerde J.
				ter Gouw is eveneens van dit gevoelen, en heeft in zijn talrijke werken
				meer dan eens op deze omstandigheid gewezen en zijn denkwijze hieromtrent met
				bewijzen gestaafd. 
			 Gedurende de eerste opkomst van Amsterdam echter, in de
				mid-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
deleeuwen, toen handel en scheepvaart zich al ras te Amsterdam
				sterk ontwikkelden, grooten bloei en welvaart aan de stad verleenden en de
				Amsterdammers daardoor met veel vreemdelingen, (Zuid-) Hollanders, Vlamingen,
				Brabanders, Bovenlanders, Oosterlingen (bewoners van de oevers der Oostzee)
				enz. in nauwe aanraking en druk verkeer geraakten, toen ook veel vreemdelingen
				zich in de stad aan den Amstel vestigden, toen schijnt de friesche taal te
				Amsterdam al ras verloren gegaan en door het nederduitsch verdrongen geworden
				te zijn, even als dit in menige andere stad van Noord-Nederland 't geval is
				geweest. Toch bleef er steeds een sterk friesch bestanddeel in de amsterdamsche
				volkstaal over, dat er nog heden ten dage niet uit verdwenen is. 
			 Het amsterdamsch van de 14de en 15de eeuw
				was nog half friesch (zie vs. 11 bl. 470 I); dat van de 16de eeuw
				komt nergens meer mede overeen als met de half friesche, half nederduitsche
				tongval die men nog heden te Leeuwarden en in de andere friesche steden
				spreekt. Inderdaad, de amsterdamsche volkstongval van de 16de eeuw
				en van het begin der 17de, is bijna volkomen gelijk aan het
				tegenwoordige zoogenoemde stadfriesch (zie bl. 464 I); ja, in menig opzicht
				staat dat oude amsterdamsch nog nader aan het friesch dan de hedendaagsche
				tongval der friesche steden. Talrijke amsterdamsche schrijvers, vooral dichters
				en onder dezen voornamelijk de blijspeldichters, geven ons in hun werken
				proeven van de 16de en 17de eeuwsche amsterdamsche
				volksspraak. Men sla slechts de werken van den volgeestigen, echt volksaardigen
				(populairen) 
		  Gijsbrand Adriaenszen Bredero op, om, in
		  iederen regel van zijn verzen, talrijke, duidelijke sporen aan te treffen van
		  de friesche taal. Het echte amsterdamsch van die tijden was een krachtigen,
		  kernachtigen, en ook schoonen, geestigen tongval. 
		  In de laatste helft der 17de en in de 18de
			 eeuw begon het amsterdamsch reeds te verwateren en tegenwoordig, in de laatste
			 helft der 19de eeuw spreekt kwalijk de helft der (echte)
			 Amsterdammers nog amsterdamsch. Het drukke verkeer met landgenooten en
			 vreemdelingen, het verbeterde onderwijs en de meerdere leeslust, en boven al de
			 mode, die alles wat oorspronkelijk is of een erfdeel onzer voorouders,
			 verwerpt, heeft van het oude amsterdamsch gemaakt wat het thans is. 
		  Tot nog toe sprak ik steeds van het amsterdamsch. Men
			 denke hierbij echter niet aan een enkelen tongval; neen, het groote, het rijke
			 Amsterdam was ook meer dan éen tongval rijk; verschillende tongvallen,
			 sommigen nog al aanmerkelijk van anderen afwijkende, 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden er door
			 echte amsterdamsche burgers, in de verschillende deelen der stad gesproken.
		  
		  Dit feit is volstrekt niet vreemd; integendeel, iets soortgelijks
			 kan men nog in alle groote steden opmerken, ook nog heden ten dage. (Zie het
			 medegedeelde omtrent de tongvallen van Brussel en Gent.) Maar in vorige eeuwen,
			 toen de meeste menschen slechts zelden buiten de poorten van hun stad kwamen en
			 zeer velen hun leven lang in de zelfde buurt of wijk hunner stad woonden, was
			 dit nog veel sterker het geval. Zelfs in sommige dorpen, onder anderen te
			 Molkwerum, had men in de verschillende buurten, een eenigszins verschillende
			 uitspraak; zie bl. 450 I. Tegenwoordig is ook dit onderscheid in tongval in de
			 verschillende buurten die Amsterdam samenstellen, erg in verval,
			 ofschoon het bij lange na nog niet geheel verdwenen is. 
		  De geleerde 
			 J. ter Gouw, een echte Amsterdammer en een man
			 die Amsterdam en de Amsterdammers door en door kent, zooals wellicht geen
			 tweede, een echte man des volks, heeft mij niet minder dan negentien
			 verschillende amsterdamsche tongvallen opgegeven. Nog heden zijn de meesten
			 daarvan nog wel te bemerken, al zijn ze dan ook erg in verval. In 't laatst der
			 vorige eeuw echter tot aan den ‘franschen tijd,’ toen nog de meeste
			 lieden van geringen stand, maar ook de meeste gezetene burgers, te Amsterdam
			 leefden en stierven in de zelfde buurt waarin ze geboren waren, toen
			 ‘vreemden’ 't nog in menige buurt ‘niet houden’ konden,
			 toen stonden al deze amsterdamsche tongvallen nog tamelijk scherp tegen
			 elkander over. Met voorlichting van den heer ter Gouw bovengenoemd wil
			 ik hier die verschillende tongvallen van Amsterdam opsommen en nader
			 aanduiden. 
		  1. Het Kattenburgsch; deze tongval werd
			 gesproken op het eiland Kattenburg. Het echte kattenburgsch stierf reeds in het
			 begin dezer eeuw allengs uit, tegelijk met de oud kattenburgsche zeden, en
			 zulks ten gevolge der groote verandering die er in den toestand (dat is in den
			 bloei en de welvaart en dus in 't leven) der Kattenburgers kwam, eerst door de
			 omwenteling van 1795 en eindelijk door 't verval der scheepvaart (de
			 Kattenburgers waren grootendeels scheepstimmerlui) in den noodlottigen
			 franschen tijd. Het echte kattenburgsch was een taaltje dat door de
			 Amsterdammers uit de binnenbuurten, door de Kalverstraters b.v. niet licht werd
			 verstaan; het friesche bestanddeel was er rijkelijk in vertegenwoordigd en
			 zelfs noorsch of deensch kwam er in voor. De vraag: moet gij ook geschoren
			 worden b.v. luidde in den kattenburgschen tongval ongeveer als:
			 mójjók geskórre wórre; dit werd dan nog zeer
			 snel en zeer scherp uitgesproken. 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  2. Het Rapenburgsch. Dit sprak men van de
			 Scharbiersluis tot de Kalkmarktsluis. Het was weleer zeer kennelijk van het
			 kattenburgsch onderscheiden, ofschoon 't er het naaste bij kwam; tegenwoordig
			 echter is er geen verschil meer te hooren. Het eiland Rapenburg is trouwens
			 ook, zoo min als Kattenburg, meer wat het vroeger was en heeft geen
			 eigenaardige bevolking meer. Vroeger noemde men de bewoners van Kattenburg en
			 Rapenburg ‘Bijltjes’. 'T waren echte
			 Oranjeklanten. 
		  Tegenwoordig noemt men kattenburgsch de buurttaal der bewoners van
			 Kattenburg, Rapenburg, Oostenburg en Wittenburg met
			 die van den Kadijk, en 't heeft niet veel pittigs meer. Maar vroeger kon een
			 Kattenburger wel goed hooren of hij een mede-eilander of een Wittenburger, een
			 Oostenburger of een Kadijker voor zich had. Ja zelfs verschilde 't nog weer of
			 't Kattenburger van 't Plein en de Gracht of een van 't Dijkje was. Het
			 kadijksch was ook nog in tweeën gescheiden, in een hoog- en
			 laag-kadijksch; maar 't laatste werd het meest gesproken. 
		  3. Het Jonker- en Ridderstraatsch. Deze tongval
			 behoorde 't huis in de beide straten van dien naam met haar dwarsstraten en in
			 't Kollegat. Sedert den ‘franschen tijd’ zijn deze straten tot een
			 smerige en vervallene achterbuurt geworden, en heeft de bevolking er weinig
			 oorspronkelijks meer. Maar in de 17e en 18e eeuw waren die beide straten vol
			 welvaart en vroolijkheid. Huis aan huis waren 't nagenoeg dans- en speelhuizen,
			 allen zeemanskroegen, waar de vedel lustig ging en Janmaat altijd een meisje
			 vond om mee te dansen, en waar de oud amsterdamsche burgers heengingen
			 ‘om te kijke’ en zich te verlustigen in de (niet altijd
			 kiesche) tooneelen die er voorvielen. In de 17de eeuw huisde een goed deel van
			 de luchtige bevolking dezer buurt des zomers te Smerenburg op 't eiland
			 Spitsbergen. De tongval van de bewoners der Jonker- en Ridderstraten kwam het
			 meest met 't kattenburgsch overeen. 
		  4. Het Jodehoeksch. De bekende en befaamde, haast had
			 ik gezet beroemde amsterdamsche Jodehoek, het ‘Jerusalem der
			 ballingschap’ omvat: de Jode-Breestraat met haar dwarsstraten, de
			 Jode-Houttuinen, de Houtgracht, de St. Anthonie-Breestraat, de eilanden
			 Vlooienburg, Uilenburg, Marken en de Vinkebuurt. In den Jodehoek spreekt men
			 nog heden ten dage drie onderscheidene tongvallen: 
		  a. Het Amsterdamsch-joodsch, het afschuwelijkste
			 dialect der nederduitsche taal. De joodsche tongslag (accent) en
			 tongval, rijkelijk met slecht hebreeuwsche en slecht hoogduitsche woorden en
			 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
vormen vermengd, is overal bekend en overal de zelfde, maar klinkt,
			 zoo als Joden zelven mij meermalen verzekerd hebben, nergens zoo
			 karakteristiek, nergens zoo leelijk als juist hier. Vroeger was er ook nog een
			 duidelijk onderscheid op te merken tusschen de amsterdamsch joodsche tongvallen
			 van de hoogduitsche en van de portugeesche Joden. Vooral zoo lang de
			 portugeesche Joden nog onderling de portugeesche en spaansche talen bleven
			 spreken of althans nog beoefenden, was dit onderscheid groot; ook thans is het
			 nog niet geheel uitgestorven. De hedendaagsche portugeesche Joden van Amsterdam
			 en niet alleen die van den minderen stand, spreken nog leelijker en
			 karakteristieker joodsch dan hun hoogduitsche volksgenooten doen. Velen zijn er
			 onder hen (even als onder de Chineezen) die de letters l, n en r
			 in 't geheel niet of slechts hoogst gebrekkig kunnen uitspreken; hierdoor
			 klinkt hun tongval nog zonderlinger. Een staaltje van dit
			 portugeesch-joodsch-amsterdamsch uit den tijd toen de portugeesche Joden aldaar
			 nog veel portugeesch en spaansch spraken, leveren de werkjes op die getiteld
			 zijn: Khootje, waar bin je? hof conferensje hop de vertrekkie van de
			 colleesje hin de Poortoegeesche Koffij-uijssie, hover de gemaskerde bal
			 ontmaskert, Amsterdam; en Lehrrhede hower de vrauwen, door Raphael
			 Noenes Karwalje (R. Nunez Carvalho),
			 Hopper Rhabbijn te Presburg, Amsterdam, 1820. 
		  b. Het Joodsch-hollandsch, dat de meer beschaafde en
			 aanzienlijke Joden heden ten dage spreken; het is modern hollandsch dat met den
			 bekenden joodschen tongslag (onder anderen met talrijke aspiraties) gesproken
			 wordt, en ook nog min of meer met enkele hebreeuwsche en hoogduitsche vormen en
			 woorden is vermengd. Fraaie proeven in dichtmaat van dezen tongval vindt men in
			 
			 van Lennep en ter Gouw's Boek
			 der opschriften bl. 71-73 en in 't jaarboekje Castalia,
			 jaargang 1868, bl. 178-180. 
		  c. De tongval der Christenen die in den Jodehoek wonen
			 en die natuurlijk iets, in woorden en zegswijzen, bij menschen die niet of
			 kwalijk lezen kunnen zelfs in de aspiraties, van den joodschen trant heeft
			 overgenomen. Bij voorbeeld: maak me zoo'n lawaai'm niet! ik sta je toch te
			 zegge dat 't waar is; - 'k weet 't van 'n knappe jodeman, die 't me zellef op
			 sabbes (of sjabbes) verteld het. 
		  5. Het Nieuwmarktsch, dat van de Nieuwmarkt langs
			 Boomsloot tot de Oude Schans, in de daartusschen liggende straten en aan de
			 andere zijde langs de Kloveniersburgwal en de Hoogstraat 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesproken
			 wordt. Het platste nieuwmarktsch hoorde men op de Nieuwmarkt aan de lappekramen
			 en op 't Kleereslootje. ‘Lapduyvels’ noemden de 17de eeuwsche
			 Amsterdammers die kleerekramers, die nu ook al nagenoeg uitgestorven zijn, hoe
			 wel er nog altijd een paar lappekramen op de Nieuwmarkt staan. 
		  Het fatsoenlijke nieuwmarktsch werd gesproken in de winkels, vooral
			 in de talrijke linnen-, mutse-, sajet- en breikatoenwinkels op de Nieuwmarkt en
			 bij de bewoners van de aangeduide grachten en straten. Voor vijftig jaren kon
			 men dezen tongval nog in al zijn oorspronkelijkheid hooren. Zoo stond er b.v.
			 een kalverstraatsche juffrouw in zoo'n mutsewinkel voor de toonbank, en de
			 nieuwmarktsche winkelierster achter de toonbank had haar schaar noodig om wat
			 af te knippen, en riep: jung's, jung's! kom 's gau-w-en raik me de
			 schaar! Toen zei de kalverstraatsche jufvrouw: wel nou, kom an! je het
			 ommers g'n-een jonge-n-achter de toonbank; want de winkelierster had geen
			 zoons, maar twee dochters. Wel me liefe mins! antwoordde deze: 't sin
			 m'n jung's, want out sin se nog niet! (Zie vs. 11 bl. 304 I op
			 zeuns). In de Bethaniënstraat en -dwarsstraat en in de Hoogstraat
			 was oudtijds het nieuwmarktsch nog met matrozetaal vermengd, door den invloed
			 van 't Oostindischhuis en van de talrijke matrozekroegen waar de ‘drie
			 Oostinjevaarders, straat Sunda, Sumatra, Batavia’, enz. uithingen. 
		  6. Het Zeedijksch. Men spreekt het op den Zeedijk en in
			 de aangrenzende straatjes, met het achtereind van de Warmoesstraat,
			 Scheiershoek, Geldersche Kaai, Bantammerstraten en Schippersstraat. Het is
			 nieuwmarktsch met veel zeemanstaal doormengd. 
		  7. Het Bierkaaisch. De Bierkaai is een labyrint van
			 steegjes en dwarssteegjes, gelegen in den vierhoek tusschen Warmoesstraat,
			 Oudekerksplein, Voorburgwal en Pijlsteeg, en daar spreekt men den bierkaaischen
			 tongval. De Bierkaai heeft nog een zeer oorspronkelijke bevolking; nog kan men
			 er op de Bierkaai vinden, die roemen dat ze van ouder tot ouder Bierkaaiers
			 zijn, en dat hun voorouders nooit ergens anders gewoond hebben. Het is een ruw
			 volkje en vechtersbazen zijn er in menigte. Hun tongval is zeer klankrijk, maar
			 ik zie geen kans hem met letters af te beelden; men moet hem uit den mond der
			 Bierkaaiers hooren. 
		  8. Het komkommerbuurtsch, dat in de Komkommerbuurt, 't
			 Weesperplein, Roeterseiland, Varkenseiland en Weesperveld, ten oosten van den
			 Amstel achter de Prinsegracht gesproken wordt. Het is verwant, maar toch nog
			 goed te onderscheiden van 
		  9. 't zoogenoemde Noorsebossies. Het Noordschebosch of
			 't 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
Noorsebossi strekt zich uit ten Westen van den Amstel
			 achter de Prinsegracht tot aan de Spiegelgracht. Een Noordschebosscher zeit:
			 nau-w-ik weit wel dat vaaf m'l vaaf vaventwentig is; nu ik weet wel dat
			 vijf maal vijf vijfentwintig is. 
		  10. Het Leidschebuurtsch, dat achter de Prinsegracht
			 van de Spiegelgracht tot de Leidschegracht in gebruik is. De kinderen zingen er
			 b.v. als zij schommelen: Schoppe, schoppe maaie, de brouit-ti kompt fan
			 Laaie! Fan Laaie kompt 'e brouit, enz. 
		  11. Het Jordaansch. De Jordaan strekt zich uit tusschen
			 Prinse- en Baangracht, van de Passeerdergracht tot de Lindegracht. 
		  De jordaansche tongval onderscheidt zich nog al duidelijk van andere
			 amsterdamsche dialecten; de haarlemsche l en n (zie bl. 78 II) en
			 de oi klank in plaats van ui spelen er een grooten rol in; het is
			 platter hollandsch en minder met friesche bestanddeelen vermengd dan eenig
			 andere amsterdamsche tongval. Oorspronkelijk is het jordaansch een
			 boeretongval; in het begin der 17de eeuw was de zoogenoemde Jordaan een dicht
			 bevolkte buitenbuurt, waar tuiniers en hoveniers woonden, en die in 1612 binnen
			 de wallen van Amsterdam getrokken is. 
		  12. Het Franschepadsch. Dit werd gesproken op de
			 Goudsbloemgracht, in de Goudsbloemstraat en Palmstraat en in de dwarsstraten en
			 gangen daartusschen, zoo ook in eenige enclaves in de Jordaan, als: op 't
			 Schoone en op 't Vuile Weespad, 't Hof van Parijs, en 't Fort van Sjaco. Het
			 zoogenoemde Fransche Pad lei eertijds op een zeer slechten naam en de
			 franschepadsche tongval kenmerkte zich door een rijkdom van woorden en
			 uitdrukkingen uit de dieve- en bedelaarstaal. Maar thans is 't Fransche pad
			 weg, 't Hof van Parijs is weg en 't Fort van Sjaco is weg, - alles is er
			 beschaafd en verbeterd en de oude eigenaardige tongval bestaat ook niet meer.
			 Zij spreken nu op het, in Willemsstraat omgedoopte Fransche pad, in de
			 Goudsbloem- en Palmstraten haarlemmerdijksch. 
		  13. Het Haarlemmerdijksch, dat van de Haarlemmersluis
			 tot de Haarlemmer- (nu Willems-) poort en van den Zandhoek tot de Lindegracht
			 gesproken wordt en zich onder anderen door de sterk rochelende (haarlemsche)
			 uitspraak der g onderscheidt. Het meest bijzondere kenmerk van den
			 haarlemmerdijkschen tongval is de zware uitspraak der volkomene a, die
			 sterk naar de oa der Groningers, Gelderschen, enz. overhelt. Deze
			 uitspraak wint, zonderling genoeg, hoe langer hoe meer veld in dit gedeelte van
			 Amsterdam. (Zie bl. 61 II.) De echte Haarlemmerdijkers houden
			 oorspronkelijk de a in woorden als maan, staan, enz. lang aan en
			 dat wel geheel op den zelfden toon als waar mee ze de a begonnen,
			 terwijl andere 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nederlanders in den regel de stem aan 't einde iets
			 laten dalen bij 't uitspreken der lange a en dus met zuivere a
			 beginnen en met een korte, toonlooze e eindigen; b.v. ma-en of
			 maa-en, snel uitgesproken, terwijl de Haarlemmerdijkers ma-an of
			 maa-an, bijna moa-an zeggen. 
		  Dat ook vreemdelingen reeds voor langen tijd opmerkten dat de
			 haarlemmerdijksche Amsterdammers er een eigene uitspraak op na hielden, bewijst
			 de omstandigheid dat men in Friesland gewoon is te zeggen van iemand die een
			 gemaakt en onnatuurlijk hollandsch of boeketaal spreekt: die spreekt
			 hoog-haarlemmerdijksch. 
		  14. Het Nieuwendijksch. Deze tongval strekt zich uit
			 langs den Nieuwendijk, oostwaarts over de Haringpakkerij en het Damrak, tot de
			 Warmoesstraat, van den Dam tot de Oude Kerk, en westwaarts langs de Heere- en
			 Keizersgrachten, van de Leliegracht tot de Brouwersgracht, en behoort dus tot
			 een der meest verspreide tongvallen van Amsterdam. Het kenmerkt zich door een
			 noordhollandschen tint en houdt veel van een uithaal en om de korte klinkers te
			 rekken. Men spreekt er (en schrijft er zelfs) van Raamskooi voor
			 Bamskooi, (zie 't naambordje op den hoek dier straat) van Kaaleferstraat
			 voor Kalverstraat, van Haarelemmerdei-ik voor Haarlemmerdijk, enz. 
		  Dezen tongval sprak 
			 Vondel; daarom kwam hij er toe om verzen te
			 maken als de volgende, die in zijn 
		  Gijsbrecht van Aemstel voorkomen: 
		  - En vlughten haestigh langs de Haerelemmer dijck. - 
		  - Terstond vermeesteren de Haerelemmer poort, - 
		  - Hij sellef was de voorste om elleck moet te geven.
			 - 
		  - En 't heerelijck gebouw sagh branden lichter laegen. - 
		  45. Het Kalverstraatsch, de tongval van 't hartje van
			 Amsterdam en als het beste en welluidendste amsterdamsch aangemerkt. Het strekt
			 zich uit in de lengte langs de geheele Kalverstraat, van den Dam tot den
			 Munttoren; voorts westwaarts langs Voor- en Achterburgwallen en Singel, en ook
			 langs een goed deel van de Heere- en Keizersgracht, waar 't natuurlijk
			 ‘zeer fatsoendelijk’ gesproken wordt en vermengd is met de fraaie
			 ‘expressies’ die de ‘elegante’ wereld er op na houdt.
			 Bij bejaarde heeren echter, die op dit gedeelte van de Heere- en Keizersgracht
			 zijn geboren en opgevoed, hoort men nog duidelijk het echte kalverstraatsch.
			 Oostwaarts strekt het kalverstraatsch zich uit langs 't Rokin, de Nes en den
			 Fluweelen Burgwal, maar neemt in de dwarsstraten en stegen tusschen Nes en
			 Voorburgwal reeds een bierkaaischen (zie bl. 89 II) tint aan, zoodat men
			 dáar 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  16. het Gebed-zonder-endsch hoort. 
		  17. Tusschen het kalverstraatsch en 't nieuwendijksch in liet zich
			 weleer nog een anderen tongval hooren en wel op de groote Vischmarkt. Van dien
			 amsterdamschen vischwijvetongval geeft Bredero een proefje in zijn
			 Moortje. Dat was in 't begin der 17de eeuw en twee eeuwen later
			 was die taal nog al tamelijk de zelfde; - nu bestaat zij niet meer; de heele
			 vischmarkt, met al haar schilderachtige oorspronkelijkheid is verdwenen. 
		  18. Het Botermarktsch. Men sprak het van den Munttoren
			 tot de Blauwbrug (Reguliersbreestraat, Botermarkt, Amstelstraat,
			 Halvemaansteeg, Reguliersdwarsstraat, Utrechtsche straat, met alle dwarsstraten
			 en stegen). Deze tongval is 't naast aan het kalverstraatsch verwant, maar hij
			 is platter. Zoo zeggen de Kalverstraters boter en schotel, maar
			 de Botermarkters botter en schottel. Daarom als iemand zich eens
			 wat plat uitdrukte, dan zeiden de oude Kalverstraters: hè, da' s nou
			 recht op z'n Bottermarks! 
		  Maar een dialect waarvan, men zeide dat de ‘duvel’ zelf
			 't niet verstaan kon was (was, - ook hier is al veel veranderd), 
		  19. Het Duvelshoeksch. De Duivels- of Duvelshoek is een
			 labyrint van stegen en dwarsstegen, gelegen tusschen de Reguliersbreestraat,
			 Reguliersdwarsstraat en Vijzelstraat. Het duvelshoeksch was het botermarktsch
			 in zijn platste platheid, doormengd met tal van woorden uit de dieve- en
			 bedelaarstaal, uit het mofsch en koeterwaalsch der kermisgasten, negociants,
			 nomades, colporteurs, vagabonds, chevaliers d'industrie, duitsche
			 kwakzalvers, luikerwaalsche tooverlantaarn- en rarekiekvertooners, keulsche
			 potte- en kannewijven, fransche goochelaars, rottevangers en ‘verdrijvers
			 van wandgedierten,’ savooische lieremannen, orgeldraaiers en
			 marmottejongens, italiaansche schoorsteenvegers, tot verloopende en verwaaide
			 duitsche en brabantsche studenten incluis, die er allen hun verblijf hielden en
			 er te zamen een duvelshoeksch jargon revelden. 
		  Bij de opsomming van alle deze bovenstaande amsterdamsche
			 tongvallen, moet men in aanmerking nemen, dat dit alles meerendeels op vroegere
			 toestanden doelt, daar er van deze zaken in onze eeuw onder de vijl der moderne
			 beschaving en centralisatie al veel hoekigs en puntigs verdwenen is, waarover
			 politiken en philantropen juichen mogen, maar waarover oudheidkundigen en
			 beminnaars van 't schilderachtige volksleven treuren. 
		  Het gaat niet aan om algemeene regelen, al zijn 't dan ook nog zoo
			 weinigen, voor de amsterdamsche tongvallen op te geven. Eene bijzonderheid
			 echter is aan alle amsterdamsche tongvallen eigen; 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze is dit
			 tevens, hoewel dan ook minder sterk, aan alle hollandsche tongvallen. Het is de
			 gewoonte om tusschen twee klinkers een n of eenig andere medeklinker,
			 die er maar best past, in te schuiven, om daardoor elke storende gaping te
			 vermijden en de woorden zoetjes in elkander te doen vloeien. De Amsterdammers
			 maken hier door dikwijls van twee, drie en meer woorden als éen, of
			 plakken de slotmedeklinker van een voorgaand woord vóor het begin van 't
			 volgende woord, als dit met een klinker begint. Een echte Amsterdammer b.v. die
			 het bekende rijmpje van 
			 Vondel opdreunt, zal dit zóo doen: 
		   
			 Och Heer! wil mijn verlosse  
			 Van deze deense nosse,  
			 Nen brenge, na mijn wense,  
			 Nin Holland bij de mense.  
		  
 
		  De volgende vertaling in den kalverstraatsch-amsterdamschen tongval
			 kan als type van amsterdamsche volksspreektaal gelden, niet te plat noch te
			 hoog. Ze is zóo als een burgerjufvrouw van den ouden, echt
			 amsterdamschen stempel de gelijkenis van den verlorenen zoon ‘op 'n
			 zondag-en-avend bij 'n koppi suikelaat en 'n kaki-j-an 'r kindere’
			 zou vertellen. 
		  Dit echte amsterdamsch uit de Kalverstraat is tegenwoordig ook al
			 sterk in verval. Allerlei vreemdelingen hebben het gebied van de Kalverstraat
			 veroverd, en van de echte oude Amsterdammers zijn er in de Kalverstraat nog
			 maar weinige exemplaren over. De hedendaagsche bewoners van de Kalverstraat
			 spreken fransch, hoogduitsch, italiaansch, vlaamsch en brabantsch, of joodsch-
			 en modern hollandsch. 
		   
		   
			 116. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Amsterdam. (Kalverstraatsch).
 
			 Medegedeeld door den heer J. ter Gouw te
				Amsterdam. November 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 H. D'r was-ereissies 'n man-en die hat twee zoons. D'ouste was 'n
				beste jonge, ma'r de kleinste was 'n platje. 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. Toe ze nou-w-allebei groot ware geworde, zei de jonkste teuge
				z'n vader: vader! uwe zou m'n 'n groot plesier doen-as-uwe mijn m'n errefporsie
				gaf. Goet-jonge! zei de vader, en hij gaf 'm zooveel-as 'm toekwam. 
			 13. En toe pakte-n-i z'n boeltje bij mekaar-en nam-afscheit van
				z'n vader-en z'n heele femielje-n-en maakte dat-i de poort-uit kwam. Hij reisde
				heel ver weg na'n vreemd land, waar-i Got noch goet mensch kende. Maar-omdat-i
				de gebraaie haan-uithing, kreeg-i heel gou 'n heele boel goeie vrinde, die 'm
				van de wal in de sloot hielepe. En zoo verteerde dat wittebrooskeentje-n-al z'n
				lieve duitjes-op 'n heel onordenteleke menier. 
			 14. Ma'r 't brak 'm leelik-op! Toen-i geen duit meer hat, ginge de
				goeie vrinde schoot-en lieten 'm zitte as 'n-uil-in doosnoot. 'T was net 'n
				dure tijt-ook-en en d'r kwam 'n-erge hongersnoot-in dat lant-en hij lee
				gebrek. 
			 15. Toe ging-i huis-an huis vrage-n-of ze-n-ook 'n knecht-of 'n
				jonkmaatje fan-noode hadde, ma'r niemand wou 'm hebbe-n-om-dat-i-j-er zoo
				pieterig-uitzag. Eindelik kwam-i-j-'n varrekesboer teuge-n-en die zei: ga ma'r
				na buite-n-op me lant, tan kei-j-op me varrekes passe. 
			 16. Ma'r-och, ma'r-och! wat hat-i 't da'r miserabelig! Te veul om
				te sterreve-n-en te weinig-om te leve. Hij kreeg niet-eens 'n botram-op z'n
				tijd. Hij soebatte-n-of-i niet 'n happi mee mocht-ete van 't voer dat de
				varrekes krege, ma'r dat wou z'n baas niet-eensies hebbe. 
			 17. Eenseres-op 'n ochend zat-i z'n beste dage te overpeinze-n-en
				toe brak 'm z'n hart van de narigheid. Jonges-jonges! zeid-i, 't is toch-erreg
				met me! M'n vaders knechs krijge-n-'r buik vol-en-ik-arreme stakkert! ik zit
				hier te rammele van de honger. - 
			 18. Weet-je wat! 'k stap-op-en 'k ga m'n vader weer-op
				zoeke-n-en-ik zel zegge: och, vadertje lief! och-ik hep gezondigt teuge-n-onze
				Lieve Heer-en teuge-n-uwee. 
			 19. En-as-uwe me nou niet meer-as kint-in huis wil neme, laat 'k
				tan-asjeblieft ma'r-uwes knecht magge weze! 
			 20. En foort stapte-n-i-j-op-en liet de varrekes de varrekes-en
				nam de reis-an-om na z'n vader te gaan. En toen-i-j-al dichte bij huis was
				gekomme, toe zag z'n vader 'm-al van verre; en d'ouwe 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
man z'n hart
				sprong-op toen-i-'m zag-en-i liep na 'm toe-w-en viel 'm-om z'n hals-en
				zoende-n-'m-asterantoe. 
			 21. Toe zei de zoon: och, vadertje lief! och-ik hep gezondigt
				teuge-n-onze lieve Heer en teuge-n-uwee; 'k bin nie meer waart uwes soon
				genoemt te worde. 
			 22. Ma'r de vader zei: kom, m'n jonge! laat 'k je ma'r gou-w-'n
				beetje-opknappe, want je ziet-'r veul te schooierig-uit. En toe riep-i-j-'n
				knecht-en zei: haal jij reis-as-te-wint m'n zondagse rok hier-en trek 'm
				die-j-an-en geef 'm-as 'n fatsoendelik mans kind 'n ring-an z'n vinger;-en ja,
				schoene mot-i-j-ook-an hebbe! zeg! breng me beste nuwe ma'r mee-j-en doe 'm
				die-j-an z'n voete. 
			 23. En teuge-n 'n-andere knecht zeid-i: breng 't gemeste kallef-n
				slacht jelui dat. 
			 24. 'T is vetpot van daag; want me zoon was zoo goet-as doot voor
				me-n-en-i-j-is weer levendig geworde; hij was verlore-n-en 'k heb 'm weerom
				gevonde! En toe begon de pret. 
			 25. En d' ouste zoon wiste-'r nog niks niemendal van, want hij was
				net niet 'thuis. Ma'r toen-i na huis kwam, hoorde-n-i dat-'r braaf gezonge-n-en
				gedanst wier-en dat-te viool ging. 
			 26. En hij riep-een van de knechs-en zei: zeg-eris-even! wat-is
				dáar-an 't hantje? houwe ze kerremis? 
			 27. En de knecht zei: wel, nou kom-an! weet uwe dat nog met? Wel!
				uwes broer is weerom gekomme-n-en-uwes vader heit-et gemeste kallef
				geslacht-en-ons-allemaal-'n vrooleke dag gegeve! 
			 28. Ma'r toe wier die-j-ouste zoon nijdig-in z'n hart; hij wou
				niet naar binne gaan. Toe kwam z'n vader na buite-n-en zei: och toe kom nou
				ma'r! Wees jij nou geen spulbreker! 
			 29. Ma'r de zoon zei teuge z'n vader: hoor 'reis, vader! 'k heb
				nou-w-al zoo veul jare trou bij-j-uwee gewerrekt-en- alles gedaan wat-uwe me
				gehiete heit, ma'r 'k heb nog d' eerste keer te goet-tat-uwe mijn-eensies 'n
				geitebokki geve zel-om 'n vrindemaaltje met m'n kennisse te houwe. 
			 30. Ma'r nou dat lievertje weer 't huis gekomme-n-is, die 'r wet
				z'n pierewaaiers-alles hed deurgelapt, nou heit-uwe wel 't gemeste kallef
				geslacht! 
			 31. Kind! zei de vader toe, heb-je-'n-'t niet-alle dage vol-op bij
				me gehat? En is niet-alles wat-ik heb voor jou? 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. Ma'r nou mot je vroolik-en blij weze, want je broer was
				doot-en-i-j-is weer levendig geworde; hij was verlore-n-en-i-j-is weer
				gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Het koppelteeken scheidt de letters, die voor de welluidende
				zoetvloeiendheid tusschen klinkers worden geplaatst, of geeft te kennen dat de
				slotmedeklinker van het éene woord half overgaat op den beginklinker van
				het volgende. B.v. dat-ik luidt niet als dat ik en ook niet als
				dattik, maar de helft der t blijft aan dat hangen, en de
				andere helft kleeft aan ik vast. 
			 12. Groot, luidt in sommige amsterdamsche tongvallen niet
				slechts als chroot, maar zelfs als chrout. Zie vs. 14 bl. 416
				I. 
			 Uwe, gij; zie vs. 12 bl. 83 II op geef u. Het
				ouderwetsche uwe, afwisselende met uwee is reeds bijna volkomen
				door het nieuwerwetsche, helaas niet betere, u vervangen. 
			 13. Gebraaie, goeie, enz. voor gebraden, goede; zie
				vs. 17 bl. 84 II. 
			 Wittebrooskeentje, wittebroodskindje. Zie vs. 31 bl. 57
				II. 
			 14. Doosnoot, doodsnood. 
			 15. Tan-kei-j-op, dan kunt gij op. 
			 16. Botram, boterham. 
			 Soebatte, smeekte; zie vs. 28 bl. 70 II. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 47 II. 
			 20. Asterantoe, woordelijk als er aan toe, is een
				ouderwetsche uitdrukking van vergelijking die vroeger in de nederlandsche
				spreektaal veelvuldig in gebruik was en hier en daar tegenwoordig nog niet
				geheel verdwenen is. Ook in de friesche taal kwam en komt nog deze uitdrukking
				onder den vorm astrenta, (as der oan ta) voor; b.v. in 't bekende
				liedje: De wrald dy is up stelten: 
			  
				Al nei Eastynjen ta  
				Dan giert hij astrenta  
				Bargetrienen,  
				As balstienen,  
				Sis ik sa!  
			 
 
			 In Oost-Friesland is deze uitdrukking onder den vorm
				as-d'r-to, in gebruik. 
			 22. Nuwe, nieuwe, is echt amsterdamsch; zoo zeit men er ook
				Nuwendijk en Nuwendam; zelfs wordt dit laatste, als amster-
				
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
damsche geslachtsnaam, zóo geschreven. Het amsterdamsche nuw
				strekt zich ook over een gedeelte van Noord-Holland benoorden het
				IJ uit en wordt op het eiland Wieringen als noud, nouwe
				uitgesproken. Daar wordt b.v. van iemand gezeid: hij krijgt 'n noud
				huus, hij krijgt een nieuw huis, 'n nouwe skuut, eene nieuwe schuit;
				dit klinkt voor niet-Wieringers juist zoo als of men zei dat iemand een oud
				huis of een oude schuit kreeg. Zie bl. 30 II. 
			 In den jaargang 1845 van den Overijsselschen Almanak voor
				Oudheid en Letteren komt een uitmuntende proeve voor van den
				amsterdamschen tongval en wel van haarlemmerdijksch en kattenburgsch, onder den
				titel van Plat amsterdamsch; dat stuk is geschreven door 
				Mr. J. van Lennep, en 
				Dr. J.H. Halbertsma schreef er eenige
				geleerde Aanmerkingen op de platamsterdamsche zamenspraak
				achter. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [117. Het dorp Laren]
 
			 Het overige gedeelte van Noord-Holland bezuiden het IJ bestaat uit
				een klein gedeelte van Rijnland met Amstelland en
				't Gooiland. De tongval van Amstelland komt nagenoeg met dien van
				Rijnland overeen en deze zal onder de tongvallen van Zuid-Holland nader worden
				besproken. De gemeente Haarlemmermeer heeft geen eigenen tongval, omdat het
				geslacht dat daar geboren is, nog in 't opgroeien is en de ouderen die er thans
				wonen, uit allerlei streken van Nederland afkomstig zijn en nog hun eigenen
				aangeborenen tongval of modern hollandsch spreken. 
			 De tongvallen van de gooische stadjes Weesp,
				Muiden en Naarden wijken, wat de spreektaal der
				aanzienlijken en meer beschaafden aangaat, weinig van de gewone hollandsche
				uitspraak af en komen wat de spreektaal der geringe volksklasse betreft,
				nagenoeg met den tongval van het gooische platteland overeen. Het moderne
				hollandsch komt ook in deze stadjes hoe langer hoe meer in gebruik. 
			 De tongval van de dorpelingen in 't Gooiland is nog al bijzonder
				en wijkt nog al aanmerkelijk van de andere hollandsche dialecten af. Het
				gooisch is na verwant aan den tongval van Eemland in 't
				noordoosten der provincie Utrecht en vormt daarmede den overgang
				van het hollandsch tot het frankisch-geldersch. Het echte gooisch spreekt men
				in de dorpen Laren, Bussem, Blarikum en
				Hilversum; maar in de laatstgenoemde plaats reeds sterk naar het
				modern hollandsch overhellende. Nog moet opgemerkt worden dat de bewoners van
				het dorp Laren dikwijls de h als beginletter niet uitspreken, en dat
				sommigen in dat dorp, die niet of kwalijk lezen kunnen, ook wel de h
				verkeerd plaatsen, vóor woorden die met een klinker beginnen.
				
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deze eigenaardige larensche uitspraak wordt in de andere gooische
				dorpen weinig of niet gehoord. 
		   
		   
			 117. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Laren.
 
			 Medegedeeld door den heer Joh. van Wulfen, hoofdonderwijzer te
				Laren. November 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'N zeker mins adde twee zeuns. 
			 12. En de jongste onger un zaai teugen z'n vader: vader! geef mijn
				't deel van 't good dat mijn tokomt. En ij deelde hun 't good. 
			 13. En nijt veul dagen later, is de jongste zeun, to hij alles hij
				mekaar egaard adde, heen egææn næ 'n vreemd langd en
				dæær het ij al z'n good deur ebrocht; ij leefde in
				overdææd. 
			 14. En to ij alles verteerd adde, to kwam 'r 'n groote ongersnood
				in dat langd en ij begon gebrek te lijen. 
			 15. To gong ij een en voogde 'm bij een van de burgers van dat
				langd en die stuurde 'm op z'n langd om de varkes te heuën. 
			 16. En ij verlangde 'r næ om z'n beuik te vullen met 't voer
				dat de varkes vratten en gin een gaf um dat. 
			 17. En to ij bij z'n zelven ekeumen was, zaai ij: oeveul uurlingen
				van m'n vader ebben overvloed van brood en ik vergæ hier van onger. 
			 18. Ik zel opstææn en næ m'n vader
				gææn en ik zel teugen um zegge: vader! ik eb ezundigd teugen de
				hemel en teugen jou. 
			 19. Ik bin nijt meer wæærd jou zeun eneumd te wurren:
				maak me mar as een van je daghuurders. 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 20. En ij stond op en gong næ z'n vader; en to ij nog veer
				van um of was, zag z'n vader um al en die wurdde met barmhartighaaid beweugen;
				hij leup næ 'm to, vul um om z'n als en kuste 'm. 
			 21. En de zeun zaai to: vader! ik eb ezundigd teugen de hemel en
				teugen jou en ik bin nijt meer wæærd om je zeun eneumd te
				wurren. 
			 22. Mar de vader zaai teugen z'n knechs: breng gou 't beste kleed
				ier en do 't um an en geef um 'n ring an z'n angd en schoonen an z'n
				beenen. 
			 23. En breng 't vette kalf ier en slacht 't; lææt ongs
				ete en vroolik weze! 
			 24. Want die zeun van me was dood en ij is weer levendig ewurren;
				ij was verleuren en is evongden. En to begonnen ze vroolik te wezen. 
			 25. Z'n ouste zeun was op 't veld en to ij kwam en kort bij euis
				kwam, oorde hij gezing en gedangs. 
			 26. En ij reup een van de knechs bij 'm en vreug um wat of dat wel
				weze zou. 
			 27. En die zaai teugen um: je breur is ekeumen en je vader et 't
				vette kalf eslacht, omdat ij hum gezongd weer ekregen et. 
			 28. Mar ij wurdde knurrig en ij wou nijt binne gææn.
				To gong z'n vader næ beuite en vreug 't um vrindelik. 
			 29. Mar to zaaid-i teugen z'n vader: ik dien je nou al zoo veul
				jaren en ik eb noot je gebod overtreë en jij hè me noot 'n bokki
				egeuven om met m'n vrinden is vroolik te wezen. 
			 30. Mar nou dee zeun 't euis ekeumen is, dee je good met oeren
				deur ebrocht et, nou hei je veur um 't vette kalf eslacht. 
			 31. To zaai de vader: kijnd! jij bin altijd bij me en al mijn good
				is 't jouë. 
			 32. We mosse nou vroolik en blij weze, want dee breur van je was
				dood en ij is weer levendig ewurren; ij was verleuren en ij is evongden. 
		   
		   
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank aai, die in plaats van ei staat (zei,
				zaai, enz.) moet vooral niet te gerekt worden uitgesproken; hij klinkt
				kort, maar is toch niet ai. De æ heeft den blatenden klank
				tusschen a en e in. De eui klinkt doffer dan de gewone
				hollandsche ui en komt het naaste overeen met de laatste eu van
				't fransche heureuse; ook te 's Gravenhage is deze uitspraak in gebruik,
				even als in het kattenburgsche amsterdamsch en in sommige andere hollandsche
				tongvallen. 
			 11. Adde voor hadde, enz.; het plaatsen der h
				waar ze niet behoort komt te Laren slechts weinig voor, maar het niet
				uitspreken er van is er tamelijk algemeen. 
			 12. Onger, onder, door uitslijting der d en door
				uitspraak der n als ng. Deze uitspraak der n is in 't
				Gooiland en in Eemland zeer verspreid; zie vs. 12 bl.
				352 I op ming. Zoo zeit men in 't Gooi ook langd voor land,
				angd voor hand, ongs voor ons, evongden voor gevonden,
				dangse voor dansen, gezongd voor gezond, enz. Zie vs. 13 bl. 32
				II op langd. 
			 13. Nijt, niet; dit gooische nijt staat in de
				hollandsche tongvallen geheel op zich zelven; 't klinkt veel doffer dan het
				groningsche neit, niet. 
			 15. Heuën, hoeden, is echt frankisch. Zie 8 bl. 358
				I. 
			 17. Ekeumen, gekomen, even als op Urk. 
			 19. Eneumd, genoemd, even als op Urk. 
			 20. Wurdde, werd, is ook (wurdde) te
				Leeuwarden in gebruik. De onvolkomene o vóor r gaat soms
				in onvolkomene u over; b.v. in Gooiland ewurren, te
				Leeuwarden wurdden, geworden; in 't Gooi en te
				Leeuwarden knurrig voor knorrig; borst, te Leeuwarden
				burst, enz. Zie ook het medegedeelde omtrent den tongval van
				Antwerpen. 
			 Vul, viel, even als op Urk. 
			 22. Schoonen an z'n beenen, zie vs. 22 bl. 28 II.
				Vooten, voeten, is te Laren weinig in gebruik. 
			 23. Lææt ongs, laat ons; læte we,
				is meer in gebruik. 
			 31. Kijnd, kind; zie vs. 31 bl. 60 II. 
			 32. Mosse, moesten, van motte, moeten, is in Holland
				bijna overal in gebruik. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [118. Het dorp Huizen]
 
			 De tongval van het gooische visschersdorp Huizen
				wijkt aanmerkelijk van den gewonen gooischen tongval af. Het huizer dialect
				
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
nadert meer tot het gewone noordhollandsch dat benoorden het IJ
				gesproken wordt. Zoo zeit men te Huizen geen en steen, deer en
				nee voor gaan, staan, daar en na, even als benoorden het
				IJ; te Laren en elders in 't Gooiland luiden deze woorden
				gææn en stææn, dæær en
				næ. Het friesche bestanddeel treedt in den tongval der huizer
				visschers duidelijk op den voorgrond, vooral in de uitspraak van sommige
				klanken; zoo wordt de tweeklank oe geheel op friesche wijze
				uitgesproken, terwijl de scherplange o van groot, brood, enz.
				geheel op (stad-) friesche wijze tot den tweeklank ooa gemaakt
				wordt. 
			 De tongval van 't Gooiland in 't algemeen, maar bijzonder die van
				Huizen, is in vele opzichten het naast aan den merkwaardigen tongval van Urk
				verwant. De Huizers zijn dan ook waarschijnlijk afstammelingen van de oude
				bewoners der oevers van het Fliemeer en van 't eiland Flevo, even als de
				Schokkers en Urkers, Flielanders, en Enkhuizers. Zie bl. 52 II, bl. 44 II en
				bl. 21 II. Maar de Huizers onderscheiden zich ook in andere opzichten van de
				andere Gooilanders, en wel in hun zeden en kleeding en vooral in hun
				godsdienst. De Huizers zijn protestant, en dat wel ultra-orthodox. De andere
				Gooiers daarentegen zijn grootendeels katholiek. 
			 Het hier medegedeelde van de Huizers geldt alleen voor de echte
				Huizers, die nagenoeg allen visscherlui zijn. Er zijn echter ook eenige andere
				bewoners van Huizen, die landbouwers zijn. Dezen onderscheiden zich in hun
				tongval, kleeding en zeden niet van de andere Gooiers, wel van de echte
				Huizers, van de visschers. Ze worden door de huizer visschers dan ook
				Moffen (= vreemdelingen) of Barnevelders genoemd; kwamen ze
				wellicht oorspronkelijk van Barneveld? 
			 Het komt mij voor dat dit verschil tusschen de Huizers en andere
				Gooiers niet alleen het gevolg is van hun andere manier om in hun
				levensonderhoud te voorzien, van hun visschersbedrijf tegen over de
				landbouwende andere Gooiers, maar wel degelijk op een oorspronkelijk
				stamverschil berust. De echte Huizers staan nader tot de Urkers; ze hebben meer
				friesch bloed in hun aderen; de andere Gooiers daarentegen meer frankisch. 
		   
		   
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 118. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Huizen.
 
			 Medegedeeld door den heer P. Beemsterboer, hoofdonderwijzer te
				Huizen. December 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'N mins had twee zeunen. 
			 12. En de jongste van z'n zei teugen de vader: vader! geef mij 't
				porsi van 't gooed dat mijn tooekomt. En hij deelde z'n gooed. 
			 13. En nijt vuul dagen deer nee is de jongste seun, tooe hi alles
				bij mekaar epakt had, op reis egeen, nee 'n langd, dat veer weg was en deer het
				i al z'n gooed deur ebrocht. 
			 14. En tooe alles op was, tooe kwam d'r 'n hongersnooad in dat
				langd en hi begon gebrek te lijen. 
			 15. En hi gong vort en voegde hum bij een van de burgers van dat
				langd en die stuurde 'm op z'n langd om de varkens te weien. 
			 16. En hi begeerde z'n lijf te vullen met 't voer dat de varkens
				atten en nijt een mins gaf hum dat. 
			 17. En bij z'n zelvers zei i: hoevuul knechs van m'n vader hebben
				genooeg brooad en ik vergee van honger. 
			 18. Ik zel opsteen en nee m'n vader geen en ik zel teugen 'm
				zegge: vader! ik heb ezundigd teugen den hemel en teugen jou. 
			 19. Ik bin nijt meer weerd om jou zeun enoemd te worren; maak mij
				as een van je knechs. 
			 20. En hi stong op en gong nee z'n vader. En tooe hi nog veer of
				was, zag z'n vader 'm al en die kreeg erg met hum te dooen; hi gong nee 'm
				tooe, viel hum om den hals en gaf hum 'n zooen. 
			 21. De zeun zei tooe teugen hum: vader! ik heb ezundigd teugen den
				hemel en teugen jou en nou bin ik nijt meer weerd jou zeun enoemd te
				worren. 
			 22. Mar de vader zei teugen z'n knechs: bring daal'k 't beste
				
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
pak en dooe 't hum an, geef 'm 'n ring an z'n ha ngd en schooenen
				an z'n beenen. 
			 23. En bring 't vette kalf en slacht 't; leete we eten en vrooalik
				weze. 
			 24. Wangt deuze zeun van me was dooad en hi is weer levendig
				eworren; hi was verleuren en is evongden. En tooe begonnen ze vrooalik te
				wezen. 
			 25. En de ouste zeun was op 't langd en tooe hi dicht bij huis
				kwam, zag hi 'n grooate verangering; ze zongen, speulden en dangsten. 
			 26. En hi riep een van de knechs en vroeg hum wat 'r te dooen
				was. 
			 27. En die zei 'm: je breur is weer 't huis ekommen en je vader
				het z'n beste kalf eslacht omdat i weer ezongd 't huis kwam. 
			 28. Mar hi werd vinnig en wou nijt in huis geen en tooe gong z'n
				vader nee 'm tooe en bad 'r hum om. 
			 29. Mar hi zei teugen z'n vader: ik hei je nou al zoo vuul jaren
				ediend en nooit edeen wat je nijt wou hewwen, en je hewwe me nog nooit 'n bokki
				egeven om met m'n vrinden vrooalik te wezen. 
			 30. Mar nou deuze zeun van je thuis ekommen is, die jou gooed met
				hooeren deur ebrocht het, nou hei je 't beste kalf eslacht. 
			 31. En hi zei teugen hum kijnd! jij bint altijd bij me en al wat
				van mijn is, is van jou. 
			 32. Nou mossen we vrooalik en blij wezen, wangt je breur was dooad
				en hi is weer levendig eworren; hi was verleuren en is evongden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De ooe klinkt als volkomene o met een naslag van
				oe, ten naaste bij gelijk, maar toch eenigszins helderder als
				oeë van de friesche stedelingen. De ooa klinkt als volkomene
				o met een korten naslag van volkomene a, even als in de friesche
				steden. 
			 12. Van z'n, van hun; zeer ontaalkundig, maar komt al meer
				en meer in de hollandsche tongvallen, zelfs in 't modern-hollandsch (b.v.
				van ze) in gebruik. Zie vs 13 bl. 76 II op van hum geld. 
			 13. Nijt, niet; zie vs. 13 bl. 100 II. 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Langd, land; zie vs. 12 bl. 100 II. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 47 II. 
			 20. Stong, stond; zie vs. 20 bl. 47 II op stong.
			 
			 22. Schooenen an z'n beenen; zie vs. 22 bl. 28 II op
				skoene. 
			 23. Bring van bringen, brengen, even als in
				Friesland. 
			 25. Verangering, van verangdering, door uitslijting
				der d, verandering. Zie vs. 13 hier boven op langd. 
			 29. Vuul, veel, even als op Urk. 
			 31. Kijnd, kind; zie vs. 31 bl. 60 II. 
			 32. Mossen, moesten; zie vs. 32 bl. 100 II. 
		   
		 
		 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XXVI. Zuid-Holland.
 
		  Aangaande de tongvallen van Zuid-Holland geldt in hoofdzaak het
			 zelfde wat reeds op bl. 1 II en vervolgens, van de hollandsche tongvallen in 't
			 algemeen en van de noordhollandsche in 't bijzonder is aangemerkt. Ook in
			 Zuid-Holland, vooral in de steden, maar ook ten platten lande, verdringt het
			 zoogenoemde moderne hollandsch hoe langer hoe meer de oorspronkelijke
			 tongvallen. 
		  Nagenoeg alle tongvallen van Zuid-Holland zijn echt hollandsch;
			 slechts helt de tongval van het zuidoostelijkste deel van Zuid-Holland sterk
			 naar het geldersch (betuwsch) en noordbrabantsch (land-van-altenasch) over en
			 is de tongval van het eiland Over-Flakkee zeeuwsch of vormt althans een
			 overgang van het hollandsch tot het zeeuwsch. Van een algemeenen, afgeronden
			 zuidhollandschen tongval kan natuurlijker wijze geen sprake zijn; de
			 verschillende deelen en eilanden, even als de onderscheidene steden van
			 Zuid-Holland hebben elk een afzonderlijken tongval. In het algemeen kan men
			 zeggen dat de zuidhollandsche dialecten hollandsch zijn, niets meer of minder.
			 Maar terwijl in de noordhollandsche tongvallen het friesche bestanddeel in den
			 regel duidelijk op den voorgrond treedt, zoo is dit, wat de zuidhollandsche
			 dialecten betreft, veel minder het geval. 
		  Het modern hollandsch dat in Zuid-Holland door de aanzienlijken en
			 door iedereen die zich boven 't volk verheven waant, gesproken wordt, verschilt
			 weinig of niet van dat 't welk te Haarlem wordt gesproken, en waarvan ik op bl.
			 82 II een proeve mededeelde. Slechts nadert het in den mond van veel
			 stedelingen nog meer tot het geijkte nederlandsch; velen gebruiken ook tal van
			 fransche basterdwoorden, en verkrachten alzoo de nederduitsche taal op een
			 afschuwelijke wijze. Vooral te 's Gravenhage is deze dwaze, kleingeestige wijze
			 van spreken zeer in gebruik. De Rotterdammers en Dordtenaars daarentegen en
			 allen die langs de Maas en in 't Overmaassche 't huis behooren, zijn veel
			 minder gekunsteld, veel natuurlijker en onge-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
dwongener in hun taal.
			 Hoewel men in de handelsteden veel zeemansuitdrukkingen, en daaronder eenige
			 vreemde, vooral engelsche gebruikt, komen er in de spreektaal van dit gedeelte
			 van Zuid-Holland weinig basterdwoorden voor. De taal der bewoners van de
			 Maasoevers en van 't Overmaassche is oneindig veel zuiverder,
			 frisscher, natuurlijker en oorspronkelijker en daardoor ook oneindig veel
			 bevalliger dan die van noordelijk Zuid-Holland, vooral dan die van
			 de steden Leiden, den Haag en Delft.
		  
		 
		 
		   
		   
		   
			 [119. Het dorp Woubrugge]
 
			 Rijnland is het noordelijkste deel van Zuid-Holland. Het geheele
				land in Zuid-Holland benoorden den Rijn, de omstreken van Leiden en 't land
				langs den Rijn tusschen Leiden en Woerden maakt
				Rijnland uit. De rijnlandsche tongval kan als type gelden van den
				zuidhollandschen plattelands-tongval van 't vaste land. Het is een boersche
				tongval en heeft al de voor- en nadeelen van zulk een dialect. Bevallig,
				zoetvloeiend, zoo min als aangenaam en zachtklinkend kan men het rijnlandsch
				noemen; toch is het frisch, natuurlijk en oorspronkelijk. Het wordt hoe langer
				hoe meer en van alle kanten door het moderne hollandsch verdreven en
				verdrongen. De Rijnlanders spreken in den regel luide en duidelijk, hard en
				scherp. 
		   
		   
			 119. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Woubrugge.
 
			 Medegedeeld door den heer P.H. Spijker, hoofdonderwijzer te
				Woubrugge. Mei 1871. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was eresies 'n man die twee zeuns had. 
			 12. En de jongste van d'r zaide teuge z'n vader: vader! geef main
				't deel van de urfenis dat main toekomt. En d'oue man verdeelden z'n geld en
				goed. 
			 13. En niet veul dagen d'rna, toe de jongste zeun alles bai een
				
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
egaard had, is hai op rais egaan, na 'n ver land en hait er al
				zain goed zoek emaakt, zoou raikelik leefden i. 
			 14. En toe hai d'r alles deur ejoegen had, toe kwam 'r 'n
				grooute hongersnoond in dat land en hai begon gebrek te
				kraigen. 
			 15. En hai gong heen en vervoegden 'm bai een van de boeren van
				dat aigeste land en die stuurden 'm op z'n land om de varkes te hoeien. 
			 16. En toe vrieg hai om zain buik te vullen met 't voer dat de
				varkes vratte; maar hai kon 't van niemand kraige. 
			 17. En toe-d-i tot z'n zelve ekomme was, toe zaide hai: hoeveul
				arrebaiers van vaders hebben zad brooud en ik vergaat van den
				honger 
			 18. Ik zal opraize en na vaders gaan en ik zal teuges 'm zegge:
				vader! ik heb ezondigd teuge den hemel en teuge jou. 
			 19. En nou verdient ik 't nie meer dat jai me je zeun noemt; laat
				ik maar arrebaier van je worde. 
			 20. Toe stong-d-i op en gong na z'n vaders. En toe-d-i waid weg
				was, toe zag z'n vader 'm al en die kreeg toch zukke meelai' mit 'm, dat-i na
				'm toeliep, 'm om z'n hals viel en 'm soende. 
			 21. De zeun begon toe te kraite en zai teuges 'm: vader! ik het
				ezondigd teuge den hemel en teuge jou en ik verdient 't nie meer dat je zeun
				teuge me zait. 
			 22. Mar de vader zai teuge z'n volk: breng 's gau 't sundagsche
				goed hier en trek 't 'm an, en steek 'n ring an z'n vinger en trek 'm schoenen
				an. 
			 23. En breng 't vette kalf en slacht 't, dan ze'mme ete en schik
				hebbe. 
			 24. Want deuze zeun van me was dooud, en hai is weer
				levendig eworde; ik hat 'm verlooure en ik heb 'm weer evonde. En
				toe begon de pret. 
			 25. Zain ouste zeun was 't land in egaan en toe die weer op huis
				an gong en op de wurf kwam, hoorde hai ze zingen en dansen. 
			 26. Toe vrieg hai an een van de daggelders, wat 'r an 't hantje
				was. 
			 27. En die man zai teugen 'm: jou broer is ekomme en je
				
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
vader hait 't vette kalf eslacht omdat hai 'm weer gezond terug
				ekrege hait. 
			 28. Mar hai wier naidig en wou niet in huis gaan. Toe gong z'n
				vader na buite op de wurf en vrieg 't 'm zoou vrindelik. 
			 29. Mar hai zaide teuge z'n vader: kaik! ik hait al zoo veul jare
				bai jou ediend en ik hait nog nooit jou gebod overtreeë en an main heb-i
				nog nooit 'n bokki egeve om met me kammeraas schik te hebbe. 
			 30. Mar nou deuze zeun van jou ekommen is, die je goed mit slechte
				vroului zoek emaakt hait, nou heb-i 't vette kalf late slachte. 
			 31. En toe zai z'n vader teuges 'm: kind! jai bent ommers altaid
				bai me, en al wat ik hait, heb-i ook. 
			 32. Jai most dan ook schik hebbe en blai weze, want deuze broer
				van je was dooud en hai is weer levendig eworde; 'k had 'm
				verlooure en 'k heb 'm weer evonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De volkomene a helt eenigszins naar den blatenden
				æ-klank over, maar niet zooveel dat men deze rijnlandsche klank
				met æ kan afbeelden. De oou heeft een
				eigenaardigen klank, die niet uitsluitend tot Rijnland beperkt is, maar ook
				elders in Zuid-Holland, in de steden zoowel als ten platten lande, ook te
				Amsterdam en Haarlem, in de woorden groot, brood, enz. wordt gesproken.
				Deze klank is zoo moeielijk te beschrijven als af te beelden. Hij klinkt
				tusschen volkomene o en ou in; op de volkomene o valt de
				klemtoon; ze wordt door een flauwe ou als naslag gevolgd. Zie vs. 12 bl.
				96 II. 
			 12. Urfenis, erfenis; zoo ook wurf voor werf,
				heem, in vs. 28. Zie vs. 15 bl. 80 II en 1 bl. 358 I. 
			 13. Hait, heeft, ook als heit uitgesproken, behoort
				overal in Zuid-Holland tot de volkstaal. 
			 14 Ejoegen, gejoegen, gejaagd, is goed nederduitsch, maar
				verouderd. Zeer vele werkwoorden worden thans in het nederlandsch
				gelijkvloeiend vervoegd, die in de oorspronkelijke nederduitsche volkstaal
				ongelijkvloeiend zijn; dit is een bewijs voor het toenemend verval, de
				toenemende verzwakking der taal. Ook in de hollandsche volkstaal, even als in
				die der andere gewesten, vervoegt het volk nog menig werkwoord ongelijkvloeiend
				dat in de boeketaal reeds voor gelijk-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloeiend geldt. Zoo
				joeg en gejoegen voor jaagde en gejaagd, vroeg en
				hier ook vrieg (zie vs. 16) voor vraagde, in
				Zeeland, Vlaanderen en hier en daar elders
				miek voor maakte, smiek voor smaakte, hier en daar ook nog
				biek en boek voor bakte, enz. Bij toenemende ontaarding
				zal men weldra in de geijkte nederlandsche schrijftaal ook nog van
				ziende voor zag, valde voor viel, loopte voor liep,
				enz. lezen. Zie vs. 14 bl. 38 II, vs. 26 bl 348 I, vs. 14 bl. 320 I, vs 20 bl.
				305 I op viet. 
			 15. Aigeste, eigenste, zelfde; zie vs. 32 bl. 316 I. 
			 16. Vrieg, vroeg, vraagde; zie hier boven vs. 14. 
			 17. Toe-d-i, toe hij, toen hij, met ingeschovene d
				om gaping te vermijden. 
			 Vaders, even als in vs. 18, 20, enz. is goed nederduitsch,
				maar verouderd. De geijkte engelsche taal erkent dezen vorm nog. 
			 Ik vergaat, ik verga; de gewoonte om achter den eersten
				persoon het werkwoord in den derden persoon te zetten, is bijna overal in
				Zuid-Holland verspreid. In vs. 12 bl. 76 II heb ik er reeds op gewezen. Het
				komt mij voor eerst in deze eeuw in gebruik te zijn gekomen; althans in de
				geschriften van vorige eeuwen, toen het gevoel der Hollanders voor
				nederduitsche taalzuiverheid nog zuiver, onverkracht was, heb ik dezen dwazen
				vorm niet ontmoet. Overal in Zuid-Holland is dit gebruik echter
				niet even sterk in zwang. 
			 18. Teuges, tegen, wisselt met teugen en
				teuge af; teuges komt van tegens, zoo als sommigen
				tegenswoordig verkeerd spreken. 
			 Ik het, (als men deftig wil spreken met ik heeft
				afwisselende) ik heb; zie vs. 17 hier boven op de woorden ik vergaat en
				vs. 13 hier boven. Hait en het wisselen af. 
			 19. Verdient ik, verdien ik; zie hier boven vs. 17 op de
				woorden ik vergaat. 
			 20. Stong-d-i, stond hij, met tusschengevoegde d
				voor de welluidendheid; zie vs. 17 hier boven op toe-d-i 
			 Zukke, zulken, zulk een. 
			 21. Kraite, krijten, huilen, schreien. 
			 22. Sundagsche, zondagsche, hier in de beteekenis van
				best; zie vs. 22 bl. 73 II op zindagse. 
			 23. Ze'mme, samentrekking van zelle me, zellen we,
				zullen wij. 
			 25. Wurf, werf, heem; zie vs. 12 hier boven. 
			 29. Heb-i, samentrekking, bij vlugge uitspraak zonder dat
				de klemtoon er op valt, van heb jij, hebt gij. 
		   
		 
		  
		   
		   
			 [120. De stad Leiden]
 
			 De tongval van de stad Leiden is zonder twijfel verre
				weg de leelijkste, de onaangenaamst, platst klinkende tongval van geheel
				
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
Holland. Natuurlijk spreken de aanzienlijken, de beschaafde
				burgers van Leiden niet anders of slechter dan elders in de hollandsche steden
				geschiedt; het moderne hollandsch is ook te Leiden niet minder in gebruik dan
				elders en bijna alle Leidenaren uit den aanzienlijken burgerstand zijn in hun
				modern hollandsch vrij van het echte leidsche dialect. Maar de arbeidersstand
				telt te Leiden zeer veel leden en de proletariers, (het zoogenoemde Jan-hagel),
				zijn te Leiden talrijk. En juist dezen spreken het leidsch, het afschuwelijkste
				hollandsch, dat door talrijke tusschenvormen, die in den geringen burgerstand
				gesproken worden, in het moderne hollandsch der aanzienlijken overgaat. Dit
				echte leidsch, zoo als 't te Leiden door den minderen man wordt gesproken, wil
				ik hier nader beschrijven en er een proeve van mede deelen. 
			 Eigenlijk worden er te Leiden twee verschillende dialecten
				gesproken die vroeger elk meer op zich zelven stonden, maar tegenwoordig hoe
				langer hoe meer in elkander vloeien. Ze werden vroeger ongetwijfeld in
				verschillende gedeelten der eertijds veel grootere stad gesproken, zooals ik op
				bl. 86 II en vervolgens, een gelijk verschijnsel in de amsterdamsche
				volksspraak meedeelde. 
			 Er zijn onder de geringe volksklasse te Leiden veel wevers of
				fabriekarbeiders. De eene van dezen zal zeggen: ik bin 'n laisse waiver
				en de andere: ik bin 'n lèèsse wever; de l wordt
				door deze laatste dan nog als een zoogenoemde haarlemsche l (zie bl. 78
				II.) uitgesproken. Het zoontje van den laissen waiver zeit: ik heb
				paain in maain bouik en dat van den
				lèèssen wever daarentegen ongeveer: ik heb pin in m'n
				buk, als 't knaapje met buikpijn wordt geplaagd. De eerste spreekt ook
				krachtiger en bijt zijn woorden korter af dan de laatste, die zachter en
				onbeschrijfelijk lijmerig en lamlendig spreekt en zijn woorden zoo lang
				mogelijk uitrekt. 
			 De tongval van den laissen waiver is te Leiden
				veel meer in gebruik en veel meer verspreid dan die van den
				lèèssen wever; de laatstgenoemde wordt al meer en meer
				door den eerstgenoemden verdrongen, terwijl beiden hoe langer hoe meer voor het
				moderne hollandsch moeten wijken. 
			 Ik ben van meening dat het dialect van den laissen waiver
				het echte oorspronkelijke leidsch is, namelijk de tongval van de oude,
				oorspronkelijke burgerij van Leiden. Maar in de zestiende eeuw hebben zich zeer
				vele vreemdelingen, hoofdzakelijk Vlamingen en Zuid-Brabanders te Leiden
				gevestigd. En omdat nu het dialect van den lèèssen wever
				in sommige opzichten overeenkomst heeft met den vlaamschen tongval en nu nog
				duidelijk sommige zuidnederlandsche 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigenaardigheden vertoont,
				komt het mij hoogst waarschijnlijk, bijna zeker voor dat dit leidsch afstamt
				van den tongval der vlaamsche vreemdelingen, die zich in der tijd in zoo
				grooten getale te Leiden vestigden. Men vergelijke het medegedeelde over den
				tongval van Gent (Nieuwe-Brug). In den meest verspreiden leidschen tongval,
				waarvan onderstaande vertaling een proeve is, spreekt men de ei en
				ij als aai en ai uit, de ui als oui, de
				volkomene e als ei, enz. Deze uitspraak is het die den leidschen
				tongval het meeste kenmerkt. Toch zijn er in de verschillende klanken van het
				leidsch veel fijne nuancen die men onmogelijk met letters kan afbeelden. 
		   
		  
		   
			 120. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Leiden.
 
			 Medegedeeld door den heer J.A. van Dijk, hoofdonderwijzer te
				Leiden. April 1871. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was eris 'n man die twei zeune had. 
			 12. De jongste d'r van zai teige z'n vader: vader! geif main me
				erfporsi, dat ik van de boel mot ebbe. En toe deilde de vader z'n goed mit
				'rloui. 
			 13. En na 'n paar dage, toe de jongste zeun alles bai mekaar
				gepakt ad, toe is-t-i op reis gegaan na 'n heil ver land en der leifden i zoo
				jeraal dat i d'r de heile boel, al z'n goeie geld opgemaakt, verteird en d'r
				deur gelapt hait. 
			 14. En toe alles op was, toe kwam d'r 'n grooute
				hongersnooud in dat aigeste land en toe begos i honger en gebrek te
				laie dat i zwart wier. 
			 15. En toe gong-d-i hein na ein van de heire van dat aigeste land
				en die stuurden 'm op z'n land om op de varrekes te passe. 
			 16. En hai wou wel graag as dat i zain bouik vol kos eite mit
				
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
't touig datte ze an de varrekes gavve; maar dat woue ze-n- 'm
				gein eins geive. 
			 17. En toe-d-i tot z'n aige zich zellevers kwam, toe zaid i:
				hoeveul knechs van me vader ebbe zoo veul eiten asterantoe; ze kraige net zoo
				veul as ze maar luste en ik krimpeir ier van den onger. 
			 18. Weit je wat, zaid i toe, ik zel me beine opneime en na me
				vader toegaan en dan zel ik teigen 'm zegge: vader! ik eb zonde gedaan teigen
				onze lieven Heirtje en teige jou. 
			 19. Nou bin ik nie meir waard as dat je zeun teige me zait; maar
				laan ik dan maar knecht bai je weze. 
			 20. En dat deid i oouk. Hai nam z'n beinen op en hai
				gong na z'n vader toe. En toe-d-i nog heil in de verte was, toe zag z'n vader
				'm al ankomme en die kreig toch zoo 'n errege meielaie mit 'm, dat i na 'm toe
				gong, mit baide arreme 'm omhelsde en 'm zoende. 
			 21. Toe zai de zeun teige z'n vader: vader! ik eb zonde gedaan
				teige d'n heimel en teige jou, en nou bin ik nie mair waard as dat je zeun
				teige me zait. 
			 22. Maar z'n vader zai teige z'n knechs: allo! haal eris gau 't
				sundasse pak en trek 't 'm an en steik 'n goue ring an z'n vinger en trek 'm
				schoene an z'n voete. 
			 23. En dan mot juili 't gemeste kallef kraige en dan mot je-n- 't
				slachte en dan zelle me eite en planzier oue. 
			 24. Want deuze zeun van me was dooud en nou is-t-i weir
				leivendig geworde; hai was verlooure en hai is weir terug gevonde.
				En toe gonge ze planzier make. 
			 25. En de man z'n ouste zeun was op 't land en toe die gedaan ad
				mit werreke en na houis gong en dicht bai houis kwam, hoorden i dat ze zongen
				en danste. 
			 26. Toe riep-t-i ein van z'n vaders knechs en vroeg' 'm: wat
				is-t-'r nou an de hand? 
			 27. En die zai teigen 'm: wel! je broer is weir 't houis gekomme
				en nou hait je vader 't gemeste kallef late slachte, omdat i 'm weir fris en
				gezond terug hait gekreige. 
			 28. Maar toe wierd i naidig en hai wou niet in houis komme en toe
				kwam z'n vader de deur ouit en die soebatten 'm. 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 29. En toe zaid i teige z'n vader! kaik! ik bin nou al zoo veul
				jare bai je en ik heb nog nooit je gebot overtreie en main eb i nog nooit 'n
				gaitebokki gegeive om mimme kammeraas vrooielik te weize. 
			 30. Maar nou deuze zeun van je 't houis gekommen is, die jou goeie
				geld en goed d'r mit de hoere hait deur gelapt, nou eb i voor zain 't gemeste
				kallef geslacht. 
			 31. En de vader zai teugen 'm: jo! jai bint altaid bai main en ik
				eb niks of jai eb 'r raikelik 't joue van. 
			 32. Jai hoorde nou oouk vrooielik en blai te weize;
				want deuze broer van je was dooud en nou leift i weer; hai was
				verlooure en nou is-t-i weir gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De wijze waarop de echte Leidenaar den klank ui uitspreekt,
				kan onmogelijk nauwkeurig met letters worden afgebeeld; het is niet zuiver
				oi; er is in dien klank iets van de ou. Het zelfde geldt voor de
				leidsche ei en ij, die niet als zuivere ai, maar
				eenigszins gerekt als a-ai wordt uitgesproken. Achter sommige o's
				laat de Leidenaar, even als veel andere Hollanders, duidelijk een u
				hooren, waardoor deze o bijna tot den tweeklank ou wordt; zie bl.
				108 II. 
			 12. Zai, zeide; in den anderen leidschen tongval
				zee; beide vormen worden tegenwoordig bij afwisseling gebruikt. 
			 Teige, tegen; in het andere leidsch teuge, teugen en
				teuges; afwisselend in gebruik; zie vs. 18 bl. 109 II op
				teuges. 
			 Ebbe, hebben; als de letter h op een sterken
				medeklinker volgt, wordt ze slechts uiterst flauw of in 't geheel niet
				uitgesproken. 
			 'Rloui, verkorting van heurlui, henlieden. Zie vs.
				12 bl. 73 II. 
			 13. Jeraal, verknoeiing van royaal; in de volkstaal
				en vooral in die van Leiden komen zulke dwaze letterverzettingen
				meer voor; zoo noemde men vroeger te Leiden den naam der stad Haarlem
				gewoonlijk: Aarmel. Zie vs. 13 bl. 380 I op nojaal. 
			 14 Aigeste, eigenste, zelfde. Zie vs. 15 bl. 109 II. 
			 Begos, begon; frankische vorm, die in de noordhollandsche
				tongvallen niet voorkomt. Even zoo is het met leidsche kos in plaats van
				konde, dat in vs. 16 voorkomt. Zie vs. 29 bl. 246 I op koss. 
			 17. Asterantoe; zie vs. 20 bl. 96 II. 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Krimpeir, van krimpeire, verknoeid basterdwoord van
				het fransche crever. Zie vs. 17 bl. 263 I op crepiere; ook vs. 17
				van de vertaling in den tongval van Axel. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 47 II; de vorm zal is
				te Leiden evenveel in gebruik. 
			 19. Laan ik, laat ik, om de meerdere welluidendheid. 
			 22. Allo, verbastering van het fransche allons, is
				als uitroep ter aanmoediging overal in de nederlandsche volkstaal in
				gebruik. 
			 Sundasse, zondagsche; zie vs. 22 bl. 109 II. 
			 23. Juili, afwisselende met jelui, beide
				verbasteringen van gijlieden, gijluiden, gij. 
			 Planzier, verknoeid basterdwoord van 't fransche
				plaisir. 
			 28. Soebatten, smeekte; zie vs. 28 bl. 70 II. 
			 29. Mimme, saamgesmolten uit mit me, met mijn. 
			 Vrooielik, vroolijk; ook in Zeeland in gebruik. 
			 30. Voor zain, voor hem; zie vs. 12 bl. 103 II op van
				z'n. 
			 31. Jo, verkorting van jongen, bij vriendelijke
				aanspraak veel in gebruik. Zie vs. 19 bl. 355 I. 
		   
		 
		  
			 
		   
			 [Noordwijk aan Zee]
 
			 De tongvallen van de dorpen bewesten Leiden, die binnen de duinen
				liggen, zelfs die van Noordwijk- en Katwijk-binnen,
				verschillen weinig of niet van den gewonen tongval der rijnlandsche dorpen.
				Maar in de zeedorpen Noordwijk aan zee en Katwijk aan zee wordt een geheel
				andere tongval, het zoogenoemde strandhollandsch gesproken, van welken hoogst
				belangrijken, merkwaardigen, oorspronkelijken en schoonen tongval op bl. 70 II
				en 74 II reeds het een en ander is medegedeeld. 
			 Het strandhollandsch van Katwijk aan zee en Noordwijk aan zee
				verschilt echter nog al veel van dat van Zandvoort. Het, laatstgenoemde is veel
				minder oorpronkelijk dan de strandhollandsche tongvallen van
				Zuid-Holland. In Zuid-Holland bereikt het strandhollandsch zijn
				hoogste punt van oorspronkelijke eigenaardigheid, terwijl het zandvoortsch in
				zekeren zin een overgang van het strandhollandsch tot de hollandsche tongvallen
				die men binnen de duinen spreekt, uitmaakt. 
			 In het strandhollandsch van Katwijk aan zee en Noordwijk aan zee
				is het friesche bestanddeel zeer sterk vertegenwoordigd en treedt er meer dan
				in eenig anderen tongval van het eigenlijke Holland (behalve West-Friesland) op
				den voorgrond. Bovendien is er in geheel Holland geen enkele tongval die zoo
				weinig in verloop van eeuwen veranderd is, die zoo weinig door den invloed van
				de nederlandsche 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
boeketaal geleden heeft, die zoo oorspronkelijk
				is, als juist dit strandhollandsch. 
			 Tal van taalkundige regels en tal van uitzonderingen daarop kunnen
				van het noord- en katwijksche strandhollandsch opgegeven worden. In hoofdzaak
				kan men ze vinden in den Overijsselschen almanak voor oudheid en
				letteren, jaargang 1846, onder den titel: Flaauwe herinneringen
				aan een bezoek op een hollandsch zeedorp tegen het einde der vorige
				eeuw. Ook 
				Dr. P.J. Cosijn geeft in den derden jaargang
				van het tijdschrift De Taal- en Letterbode, eenige regels van het
				strandhollandsch (katwijksch), onder den titel: Eene vraag naar
				aanleiding van het katwijksch taaleigen. 
			 De tongvallen van Noordwijk- en Katwijk
				aan zee verschillen onderling weinig of niet. Van beiden wil ik hier een proeve
				meedeelen en neem daartoe voor het noordwijksch 't begin van een stukje dat
				voorkomt in den Overijsselschen almanak voor oudheid en letteren
				van 1846 en dat niet slechts in den noordwijker tongval, maar
				daarenboven in den echten spreektaal der ouderwetsche noordwijker visschers is
				opgesteld. Uit den aard der zaak kan men hieruit beter dan uit een vertaling
				van eenige bijbelplaats de echte volksspreektaal met haar eigenaardige
				wendingen, spreekwijzen en uitdrukkingen leeren kennen. 
			 Hier en daar heb ik de spelling een weinig veranderd. 
		   
		   
			  
			 Proeve van den tongval van het dorp Noordwijk
				aan Zee.
 
			 Wel 
				 1, Gorsi mijn 
				 2! wa' ben je
				grooat 
				 3 eworde, Trijn! ik sou je zuiver
				iet 
				 4 ekeune 
				 5 hebbe 
				 6, azzie 
				 7 je
				tææt 
				 8 nie bij je ha'. Je lijkt
				krek 
				 9 op je mem 
				 10. Wulle 
				 11 we 'ris wedde, dat j'al avintuur 
				 12 heb! Nou,
				je houft 
				 13 'r gien 
				 14 bloos voor op ie kooanen te krijge: 't is gien
				zunde 
				 15! Je væder in je moeder wære rechteveurt 
				 16 ooak al iet wijzer. - 
			 Kristene ziele! nou zie-j-ik eerst wie 'k veur heb, minneer
				Jææpkop 
				 17! je mot it me niet
				kwælik neme, mæær ik kon je eerst iet; je bint zooa blaaik 
				 18 eworde! En
				die bokkebæærde stæne je nimmendal niet 
				 19
				mooai. Je bint ummers iet kwæ-deegs 
				 20? - 
			 Neen, Trijn! op 'n beetje pijn in de regge 
				 21
				næ, wul it nog al mit me: tusschebaaie bin ik wel wa' dingsig in min
				ooft, mæær 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat gææt dan weer over. Zeg
				erais, hoe hait it je beb 
				 22? Die mod al mooai out worde. - 
			 Heere! heb-i dæær iet van eleze in de krant? Me
				grooatje 
				 23 is v'rleë week in de
				kuip evalle, die borendevol heet wæter was in toe hait de zieël 
				 24 'r zooa ebrand, da' se 'r an heen egææn is;
				dat hait de meester in de krant læte zette. Nou, dat hait me beb 'm zooa
				an etrokken dat i de kooars ekregen hait, in nou hait i 't gusteren al of
				elaid; zooa skierlik 
				 25, dat 't gerecht 
				 26 'r gien iens bij tijds bij hait kenne
				komme. Je zout iet looaven, hoe bedrouft of me snæær 
				 27 is, die mit Wullemen 
				 28 etroud is. - 
			 Zooa! Wullem ooak al in den houelikken stææt! En hait
				i al wa' klains? - 
			 Twie knechies; 't dorde kint waz 'n maissi; da' 's dooad.
				Mæær, hooar eraais, al ben je van ons vollik iet, ik mach 't jou
				wel zegge; je heb ons altijd wel magge lije en je heb ons altijd 'n goed hart
				toe edroege 
				 29; azze we dæær nog an denke,
				dan skiet me gemoet fol. Mæær wat wou ik alevel 
				 30 zegge: ja! onze Wullem hait it slecht læte legge: hij iz an de
				zuip egææn, en alles hait i verdisteleweert 
				 31. Ik kom
				ooak iet meer over zin drempel, die starrike 
				 32 drank die weet wat! Kort
				næ de brulloft 
				 33 zagge m' it al ankomme; 't waz of 'r gien
				deurkommen an was. De gosganselikken dag de wegt op, of mit sin
				sundæægsche kammezooal lanterfante næ de wörf 
				 34 of mit zin gat
				in de hörrebörrig of in 't klappuis 
				 35. In was i 't huis dan zou i gien vin verroert
				ebbe om zin wijf te hellepe. Lai! lai! 
				 36
				dæær is gien voorbeelt fan: altijd nelleboge 
				 37 op de tæfel; 't was of zin narme 
				 38 lam
				wære; ik looaf iet da' sooa lang as se-n-etroud benne dat i zös
				nemmers 
				 39 wæter veur onze Marij 
				 40 epet 
				 41 hait. In dan, 'n lammertjespapkind 
				 42, je
				leve zooa niet! Kallifsnat 
				 43 's
				middigs, en suikelaat 
				 44 's avis 
				 45, buite de zundag. Smoussies 
				 46 bij
				de koffi en kluitjes 
				 47 bij de tee! Rooakflais op zin vier-ure-stik 
				 48 en alan 
				 49 koukebak, poting 
				 50, broedertjes. - Zin wijf
				klæægt huize hooag: 't arreme mens looapt op klompe,
				mæær denk i da' sinjeur holleblokken an zin bienen 
				 51 ebbe wul? We' jæ wel! zulleverde 
				 52 gespen 
				 53 op zin skoe 
				 54! Korteveurt 
				 55, hij laait 'n goddelooas leve; 't is of it 'n
				haiden is. Kwæ 
				 56 slææt i 'n
				kruis, as ze wa' gæne gebruike mæær leze 
				 57 doet i zin leve niet, Hij iz ooak al van de
				
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
branspait of ezet, in bij de leste overlooap 
				 58 kon i gien iens 'n stee
				krijge. 'T is bedrouft, bedrouft! - Nou, minneer Jææpkop! ik mot
				gææn boete, want de skuite mæke klæær: van middig
				trekke ze al neer 
				 59. Ik wu' je g'ndag zegge: Go' segent je!
				- 
		   
		 
		 
			  
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [121. Het dorp Katwijk aan Zee]
 
			 De tongval van het dorp Katwijk aan zee verschilt
				slechts zeer weinig van dien van het naburige zusterdorp Noordwijk aan zee.
				Maar de katwijker visschers spreken nog een weinig breeder; de ij die te
				Noordwijk haar klank behoudt (behalven in Rainsburg,
				Rijnsburg) wordt te Katwijk algemeen als ai uitgesproken,
				en de ou van oud, koud, jou, enz. die te Noordwijk ou
				blijft, wordt te Katwijk duidelijk als au uitgesproken. Met de h
				wordt te Katwijk niet beter geleefd dan te Noordwijk en de w spreken ook
				de Katwijkers volkomen zóo als de Engelschen en ouderwetsche Friezen
				uit. 
		   
		   
			 
			 121. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Katwijk aan Zee.
 
			 Medegedeeld door den heer J. Kneppelhout, letterkundige te
				Oosterbeek. Mei 1871. In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was eris 'n man, die twie jonges hai, de ien 'n
				pæær jæærtjes auer as d'ander. 
			 12. De jongste zai 'ris op 'n keer teuge z'n væder:
				væder! geef me me deeël van de urfenis. In toe deeëlde de
				væder z'n geld in goed in gaf 'm z'n porsje. 
			 13. In toe die jonge de daitjies beet hai, is i op rais
				egææn næ 'n ær vort land, zooa mæær
				næ 't endje van die booaze, zundige wörreld; in dat land leefden i
				zooa roukelooas dat i al z'n daitjies dæær d'r deur brocht, en z'n
				dubbeltjies zooa mæær z'n broukzakke uit vlooage. 
			 14. In toe i gien centjie meer in z'n zakke hai, toe kwam 'r 'n
				arrege skræælte in 'n diere taid in dat aige land, zooadat de mense
				de stikke brooad uit mekæærs mond keke; in toe begon i ooak gebrek
				te laie. 
			 15. Toe gong i heen in vervougde z'n aige bai 'n boer van dat land
				in die stierde 'm op z'n land om de varkes te waie. 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 16. Hai wou nau wel grææg mee ete van 't voer dat de
				varkes vræte, mæær gien ien wou it 'm geve. 
			 17. Nau brocht de honger 'm tot nædenken in i zai bai z'n
				aige: ik bin toch gek ooak! hoeveul knechte van me væder hebbe niet
				ooavervloed van brooad en ik vergæ hier van den honger! 
			 18. Ik zel opstææn in næ me væder
				gææn in ik zel zegge: væder! ik heb ezundigd teuge den hemel
				en teuge jou. 
			 19. In nau bin ik iet meer wæærd jau zeun enoemd te
				worde; mææk me mæær as ien van jau arrebaiers! 
			 20. In toe stond i op in gong næ z'n væder toe; in toe
				i nog 'n heel end van huis of was, toe zag z'n væder 'm al in de vorte
				ankomme, in die liep 'm al in 't emoed, viel 'm om z'n nek in zoende 'm. 
			 21. Toe zai de zeun: væder! ik heb zunde edææn,
				mæær ik heb berau; ik bin iet meer wæærd jau zeun
				enoemd te worde, dæær bin 'k te slecht vooar; mæær ik
				wul jau arrebaier weze. 
			 22. Mæær de væder riep ien van z'n knechte in
				zai: hææl eris gou 't mooaiste pak kleere in trek 't 'm an in geef
				'm 'n ring an z'n vinger in skoene an z'n biene. 
			 23. Hææl ooak 't vette kalf, da' w' emest ebbe, in
				slacht dat. Læte w' ete in vrooalik weze. 
			 24. Want deuze zeun van me was dooad in nau leeft i weer; hai was
				verlore in nau hebbe we 'm weer evonde. In toe begonne ze vrooalik te weze.
			 
			 25. De auste zeun was in 't veld in toe die t'huis kwam, hoord'i
				't zingen in 't dansen. 
			 26. Toe vroeg i an ien van z'n væders knechte: wat beurt er?
				'T is of de wörreld vergææt! Binne ze gek eworde om zooa te
				gææn zinge? 
			 27. In die knecht zai teugen 'm: wel! jau broer is weer 't huis
				ekomme in jau væder hait 't vet emeste kalf eslacht uit blaiskap dat i
				zooa gezond weer 't huis ekommen is. 
			 28. Toe werd die auste jonge dol van naidichaid in i wulde niet in
				huis komme; in z'n væder kwam næ 'm toe in bad 'r 'm om. 
			 29. Mæær i zai: kaik! ik eb jau nau al zooa lang
				ediend in ik eb nog nooait jau gebod ooavertreë en voor main heb i nog
				
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
nooait 'n bokki eslacht dat ik mit me kammeraas ooak eris vro
				oalik kon weze. 
			 30. Mæær nou deuze zeun van jau weer 't huis ekomme
				is, die rakkert, die jau geld in goed zooa roukelooas d'r deur hait ebrocht,
				nau lææt je voor zain 't vet emeste kalf slachte. 
			 31. Mæær z'n væder zai: wel! me jonge! jai bint
				altaid bai me in al 't maine is ooak 't jaue! 
			 32. Wees dan toch blai! want jau broer, die we dochte dat dooad
				was, is weer levendig eworde; in we miende dat i verlore was in nau hebbe we 'm
				weer evonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De æ heeft den bekenden blatenden klank tusschen
				a en e in; de ooa klinkt als een volkomene, heldere
				o die door een korten naslag van volkomene a wordt gevolgd. 
			 11. Twie, twee; zoo ook ien, een, stien, bien,
				gien, miene voor steen, meenen, enz. Zie 14 bl. 119 II. 
			 Auer, ouder, door de gewone hollandsche uitslijting der
				d en de katwijksche uitspraak van den ouklank als au; zoo
				ook kaut, koud; gaut, gaue, goud, gouden; rau, rouw,
				enz. 
			 12. Deeël, deel, enz. wordt even als in 't
				Overmaassche en in Zeeland in twee lettergrepen uitgesproken. 
			 Urfenis of örfenis, erfenis; zie 34 bl. 120
				II. 
			 13. Daitjies, duitjes; zie 36 bl. 120 II. De verkleinvorm
				tjie en jie, nederlandsch tje en je, is aan het
				katwijker strandhollandsch eigen; zoo zeit men ook dubbeltjie, centjie,
				maisjie, enz. Zie vs. 13 bl. 471 I en 2 bl. 358 I. 
			 Vort, ver, verre; zie vs. 13 bl. 76 II op vort. 
			 Zundige, zondige; zie 15 bl. 119 II. 
			 Wörreld, wereld; zie 34 bl. 120 II. 
			 Roukelooas, roekeloos; zie 13 bl. 118 II. 
			 14. Dier, duur, zoo ook vier, vuur, stieren
				sturen; enz. even als in Zeeland en in veel zuidnederlandsche tongvallen. Zie
				vs. 17 bl. 24 II. Deze uitspraak was in vorige eeuwen in Nederland zeer
				algemeen en ook in de schrijftaal overgenomen. Ze bestaat nog (om het rijm) in
				het overal in Nederland bekende rijmke: 
			  
				Jan, brandt de lamp nog?  
				Ja, moeder! als een lier!  
				Abraham, wat doe je daar?  
				Ik zoen de meid bij 't vier!  
			 
 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aige, eigen, zelfde. Zie vs. 15 bl. 109 II. 
			 Stikke, stukken; zie 48 bl. 121 II. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 47 II. 
			 19. Iet, niet; zie 4 bl. 117 II. 
			 20. In 't emoed, te gemoet; zie vs. 20 bl. 403 I op in
				de muit. 
			 Nek, nooit hals. 
			 22. Skoene an z'n biene; zie vs. 22 bl. 28 II op
				skoene. 
			 26. Beurt, gebeurt, overeenkomende met het friesche
				barre, gebeuren; zoo ook in 't strandhollandsch looave, in 't
				friesch leawe, in 't nederlandsch gelooven. Deze vormen, zonder
				het voorvoegsel ge, zijn oorspronkelijker. 
			 30. Zain, hem; zie vs. 30 bl. 114 II. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [122. Het dorp Scheveningen]
 
			 De tongval van het dorp Scheveningen behoort eveneens
				tot het strandhollandsch, en is niet minder merkwaardig en in sommige opzichten
				nog oorspronkelijker en zuiverder dan de tongvallen van Katwijk en
				Noordwijk aan zee. Het scheveningsch wijkt eenigszins meer van het
				kat- en noordwijksch af als deze beide laatste tongvallen onderling
				verschillen; nog meer natuurlijk van het zandvoortsch. Het scheveningsch is
				vooral ook merkwaardig om de eigenaardige uitspraak der ui en ij;
				terwijl in de andere strandhollandsche tongvallen de modern hollandsche en
				nederlandsche uitspraak dier klanken nog overdreven wordt en nog breeder
				gehoord wordt d an in 't neder landsch reeds het geval is, terwijl de ij
				te Katwijk tot ai wordt en de ui te Zandvoort tot oi, is
				het tegenovergestelde te Scheveningen het geval. De hedendaagsche
				scheveningsche uitspraak dier klanken staat nader tot de oude en zuivere
				uitspraak van lange u en lange i, zonder echter zoo volkomen die
				klanken te doen hooren, als dit b.v. in Friesland en Zeeland geschiedt. De
				Scheveningers spreken deze klanken zoo smal, zoo ingeknepen mogelijk uit; de
				spelling buk voor 't nederlandsche buik, eus voor huis,
				dik voor dijk, enz. komt wel het naaste bij de scheveningsche
				uitspraak; toch klinken deze klanken niet zoo kort als door buk en
				dik wordt afgebeeld; de ware uitspraak ligt tusschen buuk en
				buk, diik en dik in. In andere woorden luidt de nederlandsche
				ij ook ongeveer als æ of als de fransche ai. De
				h wordt te Scheveningen in den regel ook uiterst flauw of in 't geheel
				niet uitgesproken en soms ook verkeerd geplaatst. Daarenboven wordt het
				scheveningsch zeer sterk op een zingenden toon gesproken, nog meer dan de
				andere Strandhollanders dit reeds doen. De blatende klank die in alle
				strandhollandsche tongvallen de volkomene a vervangt, helt in het
				scheveningsch nog sterker naar de e 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
over dan in de andere
				dialecten dezer groep het geval is; væder, vader, klinkt b.v. in
				het platste scheveningsch bijna als veder. 
			 In den Overijsselschen Almanak voor oudheid en
				letteren, jaargang 1846, komt een stuk voor dat op uitmuntende wijze in
				den echten spreektrant der scheveningsche visschers en in hun tongval
				geschreven is door 
				C. Gebel , getiteld Verhaal eener
				gebeurtenis te Scheveningen in den jare 1697 en tevens van den zelfden
				een vers De orkaan, dat uit den aard der zaak echter slechts in
				den tongval, niet in den spreektrant der Scheveningers geschreven is. 
		   
		   
			 
			 122. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Scheveningen.
 
			 Medegedeeld door den heer T. de Jager, directeur van het
				rijks-telegraafkantoor te Leeuwarden. December 1870. (In
				nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was 'eris 'n man en die ad twie zeuns. 
			 12. En de jongste van die twie zee teuge z'n væder:
				væder! zeed i, gee' mææn me dèeël,
				dæær ik recht op eb. En z'n væder dèeëlde de boel
				of voor zææn en z'n broer. 
			 13. En 'n dag o'-wat dæær næ, is de jongste zeun
				toe-d-i de boel mi' mekaar ad, næ 'n vort ofelege land ereze en
				dæær aæt i alles wat i ad, in overdædichaid d'r deur
				ebrocht. 
			 14. En toe-d-i alles verteerd ad, toe kwam d'r 'n groate
				ongersnoad in dat land en toe begon i gebrek te lije. 
			 15. En toe ging-d-i næ 'n burgermens van dat land en die
				stierde-d-em næ z'n wei om z'n varrekes te oeie. 
			 16. En i ad z'n buk wel grææg wulle volle mit 't frete
				van de varrekes, mæær d'r was gien mens die 't an 'm gaf. 
			 17. En toe-d- næ begon te denke, zei-d-i bij z'n aige:
				oeveul 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
knechs van me væder ewwe d'r iet rikkelik broad om te
				ete en ik kom om van de-n-onger. 
			 18. Ik sel opstææn en næ me væder toe
				gææn en ik sel teuge-d-em zegge: væder! ik ew ezundigd teuge
				de-n-emel en teuge jou. 
			 19. En ik ben iet mæær wæærdig je zeun
				enoemd te worde; læ-n-ik mæær knecht bij je weze. 
			 20. En toe stong-d-i op en gong næ z'n væder toe. Z'n
				væder zag 'm al in de vorte ankommen en die vloog, toe gans
				ontdææn næ-d-em toe, pakte-n-em om z'n als en
				zoende-d-em. 
			 21. En toe zee de zeun teuge z'n væder: væder! zeed-i,
				ik ew ezundigd teuge de-n-emel en teuge jou; ik ben iet maær
				wæærdig je zeun enoemd te worde. 
			 22. Maar z'n væder zee teuge z'n volk: lang dædelik 't
				beste goed en doet em dat an, en doe 'n ring an z'n and en geef em schoene an
				z'n biene. 
			 23. En langt 't vet emeste kall'f en slææt 't;
				læ-me ete en vroalik weze. 
			 24. Want deuze zeun van me was doad en nou is i weer levend
				eworde; ij was verlore en i is weerom ekomme. En toe wiere ze vroalik. 
			 25. En de man z'n ouste zeun die was op 't land, en toe die
				næ eus ging, oarde-n-i ze zinge en danse. 
			 26. En toe riep-d-i ien van z'n væders knechs en vroeg-d-em
				wat of 'r te doen was. 
			 27. En toe zee die knecht teuge-d-em: wel! je broer is weerom
				ekomme en nou aæt je væder 't vet emeste kalf esloge, omdat i blij
				was dat i z'n zeun weer gezond weerom moch zien. 
			 28. Maar toe wierd i kwææd en wou d'r iet inkomme, en
				toe ging z'n væder næ beuten toe en smèeëkte-d-em. 
			 29. Maar i zee teuge z'n væder: ik ew al zoa veul jære
				bij je-n-ediend en ik ew nog noait je gebod overtreë en j' ew
				mææn nog noait 'n bokje-n-egeve om mit me kammerææs
				eris vroalik te weze. 
			 30. Maar non deuze zeun van je ekommen is, die je boel bij de
				vroului aæt deur ebrocht, ei je 't vet emeste kall'f voor-d-em
				esloge. 
			 31. En toe zee z'n væder teuge-d-em: jooi! jij ben altaid
				bai me, en al wat van maæn is, is van jou oak. 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. Dæærom past 't om vroalik en blij te weze, want je
				broer was doad en i is weer levend eworde; ij was verlore en i is weerom
				evonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De æ heeft den blatenden klank tusschen a en
				e in, maar helt meer naar de e dan naar de a over, terwijl
				de aæ integendeel 't meest naar de a overhelt. De
				èeë van dèeël enz., wordt
				tweelettergrepig en gerekt uitgesproken; men laat eerst een duidelijk scherpe,
				opene, gerekte e hooren, en laat dien klank door een toonlooze e
				volgen. De oa luidt als de friesche en engelsche tweeklank oa in
				boat, enz. 
			 11. Twie, twee, even als gien, geen, biene,
				beenen, enz.; zie vs. 11 bl. 124 II. 
			 12. Mææn, mijn, mij, even als
				zææn, zijn, enz. als de nadruk op deze bezittelijke
				voornaamwoorden valt. 
			 Zææn, zijn, in plaats van hem; zie over
				deze verwisseling vs. 12 bl. 103 II op van z'n. 
			 13. O'-wat, verkorting van of wat. 
			 Mi' mekaar, verkorting van mit, met, bij
				elkander. 
			 Vort, ver; zie vs. 13 bl. 76 II op vort. 
			 Ereze, gereisd, is eigenlijk het verleden deelwoord van
				rijzen, niet van reizen; van dit laatste is 't gereisd, en
				zou alzoo in het scheveningsch moeten wezen ereisd. Deze verwarring van
				rijzen en reizen is onder de Hollanders zeer gewoon, omdat zij
				geen onderscheid in de uitspraak maken tusschen ei en ij. 
			 15. Stierde-d-em, stuurde hem; zie vs. 14 bl. 124 II. De
				Scheveningers voegen dikwijls een d tusschen de verschillende woorden,
				voor de zoetvloeiendheid, waar de andere Hollanders een n plaatsen. B.
				v. voor het gewoon hollandsche stuurde-n-em, het scheveningsche
				stierde-d-em, voor zoende-n-em, zoende-d-em, enz. 
			 Oeie, hoeden. 
			 16. Wulle, willen; zie 11 bl. 118 II. 
			 17. Iet, niet; zie 4 bl. 117 II. 
			 Rikkelik, rijkelijk. Zie vs. 31 bl. 113 II. 
			 18. Sel, zal; zie vs. 18 bl. 47 II. 
			 19. Læ-n-ik, laat ik; zie vs. 19 bl. 114 II. 
			 20. Stong, stond; zie vs. 20 bl. 47 II op stong.
			 
			 Vorte, verte; zie vs. 13 hier boven op vort. 
			 22. Schoene an z'n biene, zie vs. 22 bl. 28 II op
				skoene. 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 23. Langt, krijgt; langen is bijna overal in de
				volkstaal van Nederland, meer of minder algemeen in gebruik, zoowel voor
				krijgen, als voor geven, reiken, aan- of toereiken,
				aangeven, enz. 
			 Slææt, slacht; slaan en slachten
				zijn oorspronkelijk geheel de zelfde woorden. Dus noemt men ook in Nederland
				een vleeschhouwer afwisselend in de eene plaats slager en in de
				andere slachter; beide vormen zijn even goed. Zie vs. 27 bl. 67 II. 
			 Læ-me, verkort van læte we, laten
				wij. 
			 25. Eus, huis; de eu heeft ongeveer den zelfden
				klank als de tweede eu van 't fransche heureusement; zie vs. 25
				bl. 56 II, vs. 25 bl. 99 II en vs. 25 bl. 132 II. 
			 27. Esloge, geslacht of geslagen; is even als
				gesloge, ook elders in Zuid-Holland (Rotterdam) in gebruik.
				Zie hier boven vs. 23. 
			 28. Beuten, buiten; zie vs. 25 hier boven. 
			 30. Non, nu, is een zeer merkwaardige, gewis zeer oude
				vorm, die overal elders in Nederland uitgestorven is, behalve te
				Vlaardingen, waar nom en te Soest (misschien
				ook elders in Eemland) waar noeng in gebruik is. Het is het
				zelfde woord als het hoogduitsche nun, en komt mij voor van frankischen
				oorsprong te zijn; friesch of saksisch is het althans niet. Zoowel in de
				schrijftaal als overal elders in Nederland in de spreektaal, kent men slechts
				de saksische en friesche vormen (nu, noe en nou) van dit
				woord. 
			 31. Jooi, bijna als joei klinkende, een verkorting
				van jongen, is onder de scheveninger visschers zeer sterk in gebruik. Ze
				spreken elkander veelal met jooi of joei aan en hun vrouwen met
				troos (troost). Zelfs vreemden, niet-Scheveningers, gebruiken dikwijls
				in navolging en half in scherts, dit woord om een scheveninger visscherman aan
				te spreken. Zie vs. 31 bl. 114 II. 
			 Altaid bai; hier neemt de ij den aiklank aan,
				omdat de nadruk sterk op deze woorden valt. 
		   
		 
		  
			 
		   
			 [123. 's Gravenhage]
 
			 De tongval van 's Gravenhage staat in eenige
				opzichten, onder de tongvallen der hollandsche steden, geheel op zich zelven.
				Het haagsch wijkt niet zoo zeer van andere hollandsche tongvallen af door
				eigene woorden en vormen als wel door de eigenaardige uitspraak van eenige
				klinkers en twee- en drieklanken. Zoo worden de volkomene o en e
				zeer volmondig uitgesproken en zweemt deze e in veel woorden sterk naar
				de ai, even als die o naar de a overhelt en ongeveer als
				ao, in éen klank, of als een zeer heldere, gerekte o wordt
				uitgesproken. Maar de ei, ui en ou en ij worden in het
				haagsch integendeel met een zeer kleine mondopening voortgebracht, waardoor
				deze 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
klanken iets engs of benepens, iets zeer kennelijk haagsch
				verkrijgen; de ei luidt op haagsche wijze uitgesproken, als een gerekte
				fransche è ongeveer; ook met de ij is dit het geval; de
				ui klinkt als eui, dat is de fransche eu van
				heureusement met een korte, onvolkomene i tot naslag. Hoe platter
				de uitspraak te 's Gravenhage, hoe minder men in dezen klank de i laat
				hooren. De ou klinkt zeer dof en nadert een weinig naar de doffe,
				volkomene o, zelfs eenigszins naar de oe. 
			 De haagsche tongval heeft ook voor sommige zelfstandige
				naamwoorden een eigenen meervoudsvorm; zoo maakt men er van meid meides,
				van kip kippes; schoppen en harten (in 't kaartspel) zijn in den Haag
				schoppes en hartes, enz. Maar, hoewel deze afwijkende
				meervoudsvorm vooral te 's Gravenhage sterk in gebruik is, komt hij toch ook in
				andere zuidhollandsche tongvallen, b.v. in den rotterdamschen, voor. 
			 Verder kenmerken de Hagenaars zich door een zeer langzame en
				sleepende en zeer gemaakte manier van spreken; het echte haagsch kan met recht
				‘lamlendig’ worden genoemd. Het geeft in dit opzicht niets toe aan
				den tongval van den ‘lèèssen wever’ (zie bl.
				110 II), waarmede het trouwens de meeste overeenkomst heeft. Even als de echte
				Haarlemmers uit de meer ontwikkelde standen, ofschoon ze niet oud haarlemsch,
				maar modern hollandsch spreken, toch steeds aan hun ‘haarlemsche’
				l zijn te kennen, zoo herkent men den Hagenaar even licht, al spreekt
				hij anders modern hollandsch, aan zijn dikwijls onuitstaanbaar langzame,
				sleeperig-slaperige, gekunstelde wijze van spreken. Men moet een echt haagsch
				kameniertje, de nieuwe zijden japon van haar ‘mevrouw’ hebben
				hooren bewonderen met den uitroep: wat reuist die zzèè!
				(wat ruischt die zijde) om zich van het gekunstelde, lamlendige van den
				haagschen tongval een begrip te kunnen maken. 
			 Dat overigens de eigenaardige haagsche euiklank voor
				ui niet nieuw is, en dat deze klank zelfs in geschrifte wel gebruikt is,
				bewijst het titelblad van het werkje: Missive aen D. Balthazar Bekker in
				't korte ontdekkende de gronden van sijn misgrepen, dat in 1692 uitkwam
				in 's Gravenhage bij Barent Beek, woonende op 't Speuy.
			 
		   
		   
			  
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 123. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				's Gravenhage.
 
			 Medegedeeld door den heer W. J. van Zeggelen, letterkundige te
				's Gravenhage. Januari 1871. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was eris 'n man en die had twai zaone. 
			 12. En de jongste van de twai zee teuge z'n vader: vader! gaif
				mèèn 't dail van 't goed, dat mèèn toekomt. En toe
				dailde de vader z'n goed onder heuilli. 
			 13. En niet veul dage d'rna, toe de jongste zaon alles
				bèè mekaar had gepakt, is-t-i weg gerèèze na 'n ver
				afgelaige land en toe haif-t-i daar z'n goed d'r deurgebrocht in 'n aoverdadig
				laive. 
			 14. En toe d-i alles vertaird had, toe kwam d'r 'n graote
				hongersnaod in dat zellefde land, en toe begon i gebrek te
				lèèë. 
			 15. En toe ging i hain en vervoegde zich bèè ain van
				de burregers van dat land, en die man stuurde 'm na z'n land om de varrekes te
				hoeie. 
			 16. En toe wou-d-i z'n beuik vulle met 't voer dat de varrekes
				atte; maar gain mens gaf 'tem. 
			 17. Toe kwam-d-i tot nadenke en toe zee-d-i in z'n
				èège: hoeveul booie van me vader hebbe 'n aovervloed van braod en
				ik verga van honger. 
			 18. Ik zel opstaan en na m'n vader gaan en ik zel teuge 'm zegge:
				vader! ik hep gezondigd teuge den haimel en teugen u. 
			 19. Nou ben 'k niet mair waardig om je zaon genoemd te worde; maak
				me as ain van je booie! 
			 20. En toe stong i op en gong na z'n vader. En toe-d-i nog ver van
				z'n vaders heuis van daan was, zag die oue man 'm al ankomme, en die werd toe
				zoo erreg met 'm bewaoge, dat i na 'm toeliep, 'm om z'n hals viel en 'm
				zoende. 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 21. Maar de zaon zee teugen 'm: vader! zeet i, ik hep gezondigd
				teuge den haimel en teugen u, en nou ben 'k niet mair waardig om je zaon
				genoemd te worde. 
			 22. Maar z'n vader zee teuge z'n booie: breng hier 'ris gau 't
				beste klaid en doet 't 'm an, en gaift 'm 'n ring an z'n hand en schoene an z'n
				voete. 
			 23. En brengt 't gemeste kall'f en slacht 't; late me aite en
				vraolik weze. 
			 24. Want deuze zaon van me was daod en nou is-t-i wair laivendig
				geworde; hèè was verlaore en nou hè-m-'m terug gevonde. En
				toe begonne ze vraolik te weze. 
			 25. En z'n ouste zaon was in 't veld, en toe die kwam en dicht
				bèè 't heuis was, hoorde-n-i 't gezang en 't gedans. 
			 26. En toe riep-t-i- ain van z'n vaders knechs om
				bèè 'm te komme, en toe vroeg-t-i wat 'r te doen was. 
			 27. En die man zee toe: je broer is terug gekomme en nou haif je
				vader 't gemeste kall'f geslacht omdat i 'm wair gezond ontfange haift. 
			 28. Maar toe wier i kwaad en i wou niet in heuis komme; toe kwam
				z'n vader na beuite na 'm toe, en bad 'r 'm om. 
			 29. Maar hèè zee: kèèk 'ris, vader! ik
				dien u nou al zao veul jare en nog naoit heb ik u gebod aovertreë en u hep
				mèèn nog naoit eris 'n bokki gegaive om der met me vrinde vraolik
				mai te weze. 
			 30. Maar nou deuze zaon van je gekommen is, die je goed mit hoere
				d'r deur haif gebrocht, nou heb je voor zèèn 't gemeste kall'f
				geslacht. 
			 31. En toe zee de vader teugen 'm: m'n kind! jèè
				bent altoos bèè m'n en alles wat ik hep is voor jou! 
			 32. Daarom moste we nou aok vraolik en blèè weze,
				want deuze zaon van me was daod en nou is-t-i wair laivendig geworde;
				hèè was verlore en nou is-t-i terug gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De ai, waar deze klank in de plaats van een volkomene
				e staat, moet vooral niet volkomen, niet te duidelijk uitgesproken
				worden; de volkomene a helt ietwat naar de blatende æ over;
				de èè klinkt 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
als een gerekte fransche
				è; de eui klinkt als de tweede eu van 't fransche
				heureusement met een flauwen naslag van onvolkomene i. De
				ao moet niet op de friesche wijze als een tweeklank worden uitgesproken,
				maar als een gerekte, zeer heldere, scherpe o. 
			 12. Heuilli, hunlieden, hun, hen; zie vs. 23 bl. 114 II op
				juili. 
			 13. Gerèèze, gereisd; zie vs. 13 bl. 128 II
				op ereze. 
			 17. Booie, boden, dienstboden; zie vs. 17 bl. 84 II. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 47 II. 
			 20. Stong, stond; zie vs. 20 bl. 47 II op stong.
			 
			 29. U hep, gij hebt; zie vs. 12 bl. 83 II op geef
				u. 
			 30. Voor zèèn, voor hem; zie vs. 30 bl. 114
				II. 
		   
		 
		  
			 
		   
			 [124. Het dorp 's Gravesande]
 
			 De landstreek ten zuidwesten van 's Gravenhage en
				bewesten Delft gelegen, de dorpen Loosduinen,
				Monster, 's Gravesande, Naaldwijk en ter
				Heide dus, met de omstreken daarvan, bevattende, draagt den naam
				van het Westland. De tongval van het Westland wijkt eenigszins af
				van de andere tongvallen die men ten platte lande in Zuid-Holland benoorden de
				Maas spreekt. In sommige opzichten nadert het westlandsch meer naar de
				overmaassche tongvallen en de uitspraak der klinkers en klanken is in 't
				Westland over 't algemeen beter en zuiverder dan b.v. in Rijnland. In enkele
				westlandsche woorden nadert de klank tot de aloude uitspraak, even als te
				Scheveningen. Zoo zeit men er: hij weunt an den dik, voor: hij woont aan
				den dijk; ook rik, voor: rijk; gelik hebbi, voor: gelijk hebt
				gij; kik eris, voor: kijk eens; zoo ook buk, voor: buik,
				sukker, voor: suiker, enz. In deze woorden klinkt de i tusschen
				zuivere lange i of ii en onvolkomene i in, en evenzoo de
				u tusschen zuivere, lange u en onvolkomene u in.
				Rik, voor: rug, b.v. hij heit pijn in z'n rik, en ga je
				met, voor het gewoon hollandsche: ga je mee, behooren ook tot het
				westlandsche taaleigen en zijn oude, meer met 't friesch overeenkomende
				vormen. 
			 De tongval van het visschersdorp ter Heide behoort tot de
				strandhollandsche groep, maar wijkt toch nog al van de andere strandhollandsche
				tongvallen af. Het vormt een overgang van het eigenlijke strandhollandsch tot
				het westlandsch, even als het zandvoortsch dien van het strandhollandsch tot
				het kennemerlandsch uitmaakt. 
		   
		   
			  
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 124. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp 's Gravesande.
 
			 Medegedeeld door den heer A. de Vletter, hoofdonderwijzer te
				's Gravesande. December 1870. (In nederlandsche spelling.)

			 
			 11. D'r was 'is 'n man die twee zeuns had. 
			 12. D'r koerakter schulde nog al wat van mekaar. Den ouste was 'n
				bedaarde jonge, maar de jongste was net andersom, en die vroeg 'is op 'n goeie
				morgen an z'n vader om z'n moeders bewijs; en of z'n vader 't hum al moch
				afraaie, dat holp nimmendal. Hij wou den hort op, zee-d-i. En op 't lange lest,
				deur z'n zanikke en dreine, mos z'n vader wel toegeve en zoo kreeg-d-i z'n
				zin. 
			 13. Nou pakte-n-i met 'n paar dage al gou z'n heele boeltje bij
				mekander en gong toe an 't reize zoo ver as-t-i maar kon van huis of. Hij nam
				't 'r in dat vreemde land goed van, ja! meer as goed, want hij leefde d'r
				schandalig van en brocht al z'n duite d'r met zuipen en hoerejagen deur. 
			 14. Zoo rocht i afgerazend gou z'n heele boeltje kwijt, en toe
				alles op en weg was, kwam d'r onderdewijl 'n ofgedekselse hongersnood in dat
				land, daar i was, eu zoo ke' je best begrijpe dat 'r zonder geld nie veul voor
				'm te bikke viel. Op 't lest most-i honger leie. 
			 15. Toe most-i bedele bij de mense en een van hulli stuurde-n-em
				na z'n land om de varkes te hoeie. 
			 16. En dukkels had i zoo'n honger dat i z'n buk wel graag zou
				wille vulle met de spoeling die de varkes vratte; maar dat kos i nog geen eens
				krijge; niemand was 't 'r die 'r hum wat van gaf. 
			 17. Nou begos-t-i eindelik tot z'n zellevers te kommen en toe
				
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
docht-i an z'n vader en toe zee-d-i bij z'n eige: hoeveul
				arrebeiers van me vader hebbe meer as genog en ik vergaai van den honger! 
			 18. Ik zel opstaan en na me vader gaan en ik zel teugen 'm zegge:
				vader! ik heb me erg slecht teugen je gedrage en mij zwaar bezondigd teugen ons
				lieven Heer. 
			 19. Ik verdien 't niet je zeun langer te hiete; maar och, geef me
				toch nog maar 'n plaassi onder je arbeiers. 
			 20. En i stong op en i dai zoo as-t-i gezeid had; hij gong na z'n
				vader. En toe-d-i nog 'n heel end van de weuning of was, zag z'n vader 'm al
				ankomme en toe die mork hoe-d-i 'r uitzag, kon-d-i z'n eige volstrekt nie goed
				houe zoo'n meëlije had i met 'm; hij liep 'm in 't gemoet, viel 'm om z'n
				hals en kuste-n-em. 
			 21. Daardoor roch de zeun heelemaal van z'n stik; zoo ies had i
				nie kenne denke. Hij zee: vader! ik heb gezondigd teuge den hemel en teuge jou
				en 'k ben 't nie waard je zeun te hiete. 
			 22. Dat verstong z'n vader niet eensies. Hij zag alleenig maar dat
				z'n zeun d'r zoo verfonfaaid, zoo elendig belazerd uitzag en riep daarom an z'n
				knechs: breng in 'n ommezientje de beste kleere die je vinde ken en doe z' em
				an, en geef 'm 'n goue ring an z'n vinger en schoene an z'n voete. 
			 23. En haal 't vetgemeste kalf en slach 't en late we-n-ete en
				vroolik weze. 
			 24. Want deuze zeun van me was dood en nou is-t-i weer levendig
				geworde; ik had 'm verlore en nou is-t-i verom gevonde. En toe begonne ze pret
				te make. 
			 25. Toe dat zoo plaas had, was den ouste zeun in 't veld; en toe
				die van 't land kwam en dichte bij huis was, hoorde-n-i 't gezang en 't
				gedans. 
			 26. Hij had 'r niks geen bezwei of, wat dat mos beteikene; daarom
				riep-t-i een van z'n vaders knechs en vroeg 'm wat of dat leve beduie mos. 
			 27. En die zee teugen 'm: wel! zee-d-i, je broer is verom gekomme
				en daarom heit je vader 't vetgemeste kalf geslacht, omdat i 'm fris en gezond
				verom heit gekrege. 
			 28. Maar dat leek 'm nou niks; hij wier d'r danig kwaad om en in
				z'n kwaadheid verdeiden-i 't om in huis te kommen; daarom gong z'n vader na 'm
				toe en soebatte-n-'m. 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 29. Maar hij zee teuge z'n vader: kik eris! ik dien je nou al zoo
				veul jare en 'k heb nog nooit je gebooie overtreë, en nog nooit heb je m'n
				ies gegeve, zels nog geen geitebokki, dat ik mi' me vrinde 'ris vroolik moch
				weze. 
			 30. Maar nou dat zeuntje van je 't huis gekommen is, die je goed
				mit hoere d'r deur heit gebrocht, nou ke' je wel uithale! Nou mot 't gemeste
				kalf d'r an geloove! 
			 31. Toe zee z'n vader: och, me kind! je ben ommers altijd bij me,
				en al wat ik heb is van jou! 
			 32. Daarom mos-i nou vroolik en blij weze, want deuze broer van je
				die was dood en nou is-t-i weer levendig geworde; hij was verlore en nou is-t-i
				verom gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 12. D'r koerakter, hun karakter; verknoeid basterdwoord van
				't fransche caractère, inborst, geaardheid. 
			 Schulde, scheelde, verscheelde; soms ook wel geheel
				ongelijk-vloeiend schol. Zie vs. 14 bl. 108 II. 
			 Moeders bewijs, moeders erfdeel, is ook elders in Holland
				in gebruik; zie vs. 12 bl. 26 II en vs. 12 bl. 30 II. 
			 14. Rocht, raakte, geraakte; deze onregelmatige vervoeging
				is ook elders in Zuid-Holland, b.v. te Rotterdam, in
				volle gebruik en goed nederduitsch tevens. Zie vs. 14 bl. 108 II. 
			 Leie, lijden, eigenlijk leiden; deze verwisseling
				wordt door de hollandsche uitspraak van ei en ij veroorzaakt. Zie
				vs. 13 bl. 128 II op ereze. 
			 15. Hulli, hun- of henlieden. Zie vs. 12 bl. 133 II. 
			 16. Dukkels, dikwijls. 
			 Spoeling, varkensvoer; aan dit woord bemerkt men de
				nabijheid van Schiedam. 
			 Kos, in afwisseling met kon in gebruik, wijst op het
				frankische bestanddeel in de hollandsche volkstaal, dat sterker op den
				voorgrond treedt, naarmate men zuidelijker in Holland komt. Zie vs. 14 bl. 113
				II op begos. 
			 17. Begos-t-i, begon hij; zie de vorige aanmerking. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 47 II. 
			 20. Stong, stond; zie vs. 20 bl. 47 II op stong.
			 
			 Dai, deed. 
			 Mork, merkte, bemerkte, te Leeuwarden murk, is goed
				nederduitsch. Zie vs. 14 bl. 108 II. 
			 In 't gemoet; zie vs. 20 bl. 125 II op in 't
				emoed. 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 26. Bezwei, even als het, bijna overal in Nederland, in den
				zelfden zin in de volkstaal meer gebruikelijke belul of benul,
				een woord waarvoor in het geijkte nederlandsch de vertaling ontbreekt, en dat
				men in die taal slechts omschrijven kan. De oorsprong van het westlandsche
				bezwei is mij onbekend. 
			 28. Verdeien, is even als verpoffen, verdraaien,
				enz. een krachtig woord uit de taal van het nederlandsche volk, dat men in 't
				geijkte nederlandsch slechts door omschrijving kan vertalen. De afkomst van
				verdeië of liever van verdijë, zoo als men het,
				zuiverder, te Leeuwarden uitspreekt, is mij onbekend. 
			 Soebatte-n-em, smeekte hem; zie vs. 28 bl. 70 II. 
			  
			 De tongval van de stad Delft biedt weinig
				opmerkelijks aan. In het algemeen wordt te Delft een vrij kleurloos hollandsch
				gesproken; het is modern hollandsch, eenigszins naar de haagsche uitspraak
				overhellende. 
			 De tongval der boeren in Delftland is nagenoeg gelijk
				aan dien van 't Westland; hij nadert in sommige opzichten tot het rijnlandsch.
				Over het geheel genomen gaat de tongval van het platte land in 't midden van
				Zuid-Holland, hoe langer hoe meer in het moderne hollandsch over
				en levert tegenwoordig weinig eigenaardigs meer op. In sommige dorpen, die zeer
				nabij de steden liggen en gedeeltelijk door stedelingen bewoond worden, als
				Voorburg, Soetermeer en Zegwaart bij
				's Gravenhage, Soeterwoude en Oegstgeest
				bij Leiden enz. wordt bijna niets anders dan modern hollandsch
				gesproken. In de dorpen die meer oostelijk, naar den kant van
				Gouda liggen, nadert de tongval meer naar de goudsche uitspraak.
				Deze goudsche tongval die ook door den geringen man in de stad ter Gou of Gouda
				wordt gesproken, (ofschoon het goudsch ook hoe langer hoe meer voor 't moderne
				hollandsch verdwijnt) wijkt slechts weinig af van het rijnlandsch (zie bl. 106
				II); alleen de h wordt te Gouda en omstreken zeer mishandeld, gewoonlijk
				weggelaten en soms ook uitgesproken waar ze niet behoort. Maar ook deze
				eigenaardigheid van den goudschen tongval verdwijnt meer en meer. 
			 Het heeft mij, tot mijn spijt, niet mogen gelukken, een proeve van
				den tongval der stad Gouda of van een der dorpen uit den omtrek dier stad
				machtig te worden. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [125. Het dorp Groot-Ammers]
 
			 De tongval van het oostelijkste deel van Zuid-Holland, namelijk
				van de Alblasserwaard en van 't land aan de geldersche grenzen
				tusschen Vianen en Gorinchem gaat zeer geleidelijk
				van den gewonen 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
hollandschen tongval in het gelderseh van de
				Neder-Betuwe over. Reeds in den omtrek van het stedeke Nieuwpoort
				is deze overgang naar het geldersch te bespeuren, vooral in de uitspraak der
				ui als zuivere, lange u en der ij als zuivere, lange
				i. Overigens komt de tongval van dat gedeelte van de Alblasserwaard nog
				bijna geheel met het gewone, zelfs met het moderne hollandsch overeen. 
		   
		   
			 
			 125. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Groot-Ammers.
 
			 Medegedeeld door den heer H.A. Vermeulen, hoofdonderwijzer te
				Groot-Ammers. Januari 1871. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was 's 'n man en die had twee zeuns. 
			 12. En de jongste zei teugen z'n vader: vader! geef me m'n
				erfporsie. En de vader deelde-n- 'r 't goed. 
			 13. En toe de jongste zeun alles bi mekander gegaard had, is hi
				kort daarna weg gereisd na 'n ver land en daar heit hi z'n goed in overdaad d'r
				deur gebrocht. 
			 14. En toen hi alles verteerd had, kwam d'r 'n groote hongersnood
				in dat land en hi begon gebrek te lijen. 
			 15. En hi gong heen en vervoegde n-em bi een van de burgers van
				dat land en die stuurde-n-em na z'n land om de verkens te hoeien. 
			 16. En hi wou wel graag z'n buuk vulle met 't voer dat de verkens
				aten, en geen mens gaf 't em. 
			 17. Toe kwam hi tot z'n zelve en hi zei: hoeveul daggelders van
				m'n vader hebbe brood zat en ik verga van honger. 
			 18. Ik zel opstaan en na m'n vader gaan on ik zel teugen 'm zegge:
				vader! ik he' gezondigd teugen den hemel en teugen jou. 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 19. En nou bin ik nie meer waard je zeun genoemd te worde; laat me
				maar daggelder bi je weze. 
			 20. Toe stond hi op en hi gong na z'n vader. En toen hi nog ver
				van em of was, zag z'n vader 'm al ankomme en die kreeg meelije mit 'm; hi liep
				naar 'm toe, viel 'm om z'n hals en zoende-n-em. 
			 21. En de zeun zei teugen 'm: vader! ik he' gezondigd teugen den
				emel en teugen joe en ik bin nie meer waard je zeun genoemd te worde. 
			 22. Maar de vader zei teuge z'n knechs: breng me m'n beste kleere
				en doe ze 'm an en geef 'n ring an z'n hand en schoene an z'n voete. 
			 23. En breng 't vette kalf en slacht 't en late we ete en vroolik
				weze! 
			 24. Want m'n zeun hier was dood en hi is weer levend geworde; hi
				was verlore en hi is gevonde. En toe begonne ze vroolik te weze. 
			 25. De man z'n ouste zeun was op 't veld en toen hi bi 't huus
				kwam, hoorde hi 't gezang en gedans. 
			 26. Toe riep hi een van de knechs en vroeg wat dat was. 
			 27. En die zei teugen 'm: je broer is gekomme en je vader heit 't
				gemeste kalf geslacht, omdat i 'm gezond weerom heit. 
			 28. Maar hi wier boos en wou niet binnengaan; toe gong z'n vader
				naar em toe en bad 'r em om. 
			 29. Maar hi zei teuge z'n vader: ik dien je nou al zooveul jare en
				ik heb altiid je zin gedaan en je heb me nooit 'n bokje gegeve om mit me vrinde
				vroolik te wezen. 
			 30. Maar nou deuze zeun van je gekomme is, die je goed mit hoere
				d'r deurgebrocht heit, nou heb je voor 'em 't vette kalf geslacht. 
			 31. Toe zei de vader teugen 'm: kind! je bint altiid bi me en al
				't mijn is 't jou. 
			 32. Je most ook vroolik en blij weze, want je broer was dood en hi
				is weer levendig geworde; hi was verlore en hi is gevonde. 
		   
		   
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 31. Mijn en jou, het mijne en het uwe, voor het
				gewone miin of m'n, en joe, omdat er hier de nadruk op
				valt. 
		   
		 
		  
			 
		   
			 [126. De stad Gorinchem]
 
			 Verder oostelijk in dit gedeelte van Zuid-Holland, te
				Vianen, Asperen, Heukelom en
				Leerdam, nadert de tongval sterk tot het nederbetuwsch en gaat
				daar eindelijk geheel in over. Ook met den tongval van de stad
				Gorinchem is dit het geval; tevens helt deze tongval ook sterk tot
				den noordbrabantschen tongval van het Land van Altena en van
				Heusden over, even als ook de geldersche tongval van de
				Bommelerwaard doet. De tongval van, Gorinchem of
				Gorkum komt eigenlijk geheel met de ligging dezer stad op de
				grenzen van drie gewesten overeen, want dit dialect vormt een overgang van het
				hollandsch zoowel tot het brabantsch als tot het geldersch. En omdat het
				brabantsch en evenzeer het geldersch uit de Betuwe, een frankische
				tongval is en het hollandsch ten deele ook frankisch is, zoo kan men den
				tongval van Gorinchem eigenlijk niet tot de friso-frankische
				tongvallegroep rekenen, maar behoort dit dialect eerder in de zuiver frankische
				tongvallegroep van Nederland een plaats in te nemen. Vooral de zware frankische
				uitspraak der volkomene a als oa, en de verkleinvorm ke en
				ske wijzen aan den tongval van Gorinchem een plaats aan buiten de
				eigenlijke hollandsche tongvallegroep. 
			 Ook te Gorinchem wordt, even als in alle andere nederlandsche en
				vooral hollandsche plaatsen, hoe langer hoe meer modern hollandsch gesproken en
				de oorspronkelijke tongval verdrongen. 
		   
		   
			  
			 126. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Gorinchem.
 
			 Medegedeeld door den heer P. van Zutphen, te
				Gorinchem. November 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Doar was 'is 'ne man mi' twee zoons. 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. En de jongste jonge zee teugen z'n voader: voader! gif m'n
				asteblieft m'n wettige porsie van 't goed da' me toekomt. En toe deelde de
				voader z'n goed. 
			 13. En mar kort doarop pakte de jonge z'n boeltje bij mekoar,
				reisde noa verre landen, en leefde doar zoo lekker en liederlik, da' i 'r alles
				glad deur lapte. 
			 14. En toe de boel op was, kwam 'r net 'n hongersnaod in da' land,
				zoodat i vergong van gebrek. 
			 15. Wa' most i doen? Hij verhuurde z'n zelve doar bij den een of
				ander, en toe most i 't veld in, om op de verrekes te passe. 
			 16. En i zou groag z'n hart is hebben opgehoald oan de
				verrekeskost; moar ze lieten 'm stillekes fluite. 
			 17. En toe i 'is mi' z'n zelve begon te proate, zee i: hoeveul
				knechs hebbe bij voaders volop braod en ik lij hier zoo'n oakelig gebrek. 
			 18. Ik wil voaders weer op goan zuke en 'k zel teugen 'm zegge:
				voader! 'k heb zoo slecht geleefd dat 't schande-n-is veur d'n hemel en veur
				jou. 
			 19. En 'k ben nie meer werd 'n kijnd van oe te zijn; verloag me
				mar tot oew knecht asteblieft! 
			 20. En i sprong op en gong noa z'n voader: En toen i nog 'n endje
				van 'm of was, zag d'n ouste da' mooike al ankommen; hij kreeg bitter
				meëlijë mi' z'n kijnd, holde noa 'm toe, viel 'm om z'nnen hals en
				gaf 'm 'n zoen. 
			 21. En de jonge zee teugen z'n voader: voaderke-lieve! 'k heb d'n
				hemel en jou schande-n-oangedoan, en ge mo' mar geen kijnd meer teugen me
				zegge; ik ben 't nie werd. 
			 22. Mar z'n voader zee wel wat anders teugen z'n knechs! Hoal 'is
				gau, zee i, 't mooiste kleed en trek 't 'm 'is oan! En 'n ring mot i oan z'n
				hand hebbe en doet 'm schoenen ok oan z'n voete. 
			 23. En stik 't vette kalf ok mar daod; want me zulle smullen en
				pret hebbe. 
			 24. Omda' m'nne jongen op d'n hol was gegoan en nou weer bove
				water is; - hij was op 'nnen dwoalweg en i is weer te recht. En doar begon de
				pret. 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 25. Nou was d'n ouste jonge net op 't land en toen i noa huis
				toekwam, doch i: wa' hoor 'k veur 'n gezing en 'n gedans? 
			 26. En doadelik riep i een van de knechs en vroeg 'm wat da' leven
				in huis beteekende. 
			 27. En die zee: je bruur is terug en nou heet d'n ouen heer 't
				vette kalf loate slachte, omdat i z'nnen jonge gezond en wel weer 't huis
				heet. 
			 28. Mar i wier kwoad en wou niet noa binne goan; doarom soebatte
				z'n voader en zee: kom toch! 
			 29. Toe gooide hij z'n voader veur de voete: nou dien ik oe al
				zooveul joare en nooit ofte nimmer heb ik niks teugen ouwe zin gedoan, en toch
				mot 'k 't eerste sikske nog van oe hebbe, om 'is mi' m'n vrinde te smulle. 
			 30. Mar pas is m'n bruur weer in huis, die jou goeie geld mi'
				gemeene vrolli hee' verdoan of ge slacht 't vette kalf nog wel veur 'm. 
			 31. En hij zee toe weer: jongeske! je bent ommers altij bij me en
				alles wat ik heb is veur jou! 
			 32. Ik mos wel blij en vroolik zijn; want je bruur was zoo goed as
				daod en nou is i weer levendig; hij was verdwoald en i is weer terecht. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa is de zware, frankische a, die tusschen
				o en a in klinkt; de ao klinkt als een zeer heldere,
				opene, scherpe, gerekte o, die eenigszins naar de a overhelt.
			 
			 12. Gif, geef; zoo ook stik, steek, in vs. 22, komt
				met de noord-brabantsche uitspraak overeen. 
			 13. Da', dat, even als wa', wat, mi', mit of
				met, enz.; de gewoonte om de laatste letter van deze en soortgelijke woordjes
				niet uit te spreken, maar toch aan den klinker den zelfden onvolkomenen klank
				te laten houden, die aan geslotene lettergrepen eigen is, behoort tot het
				brabantsche, zeeuwsche en vlaamsche taaleigen. 
			 17. Bij voaders, en ook in vs. 
			 18. Voaders, voor bij vader en vader; zie vs.
				17 bl. 109 II. 
			 Zuke, zoeken; ook in andere woorden spreekt men te
				Gorinchem op brabantsche wijze de oe als zuivere, lange u uit; b.
				v. bruur, broeder; vluke, vloeken. 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zel, zal; zie vs. 18 bl. 47 II. 
			 19. Werd, waard, een echt frankische vorm. 
			 Kijnd, kind; zie vs. 31 bl. 324 I. 
			 20. D'n ouste, woordelijk de oudste, hier voor
				vader in gebruik; het is een gemoedelijk woordje dat men ook tegen
				iederen ouderen of hooger gestelden, in gemeenzamen spreektrant, bezigt. Zie
				vs. 31 bl. 404 I op olle. 
			 Mooike, afgeleid van mooi? met den verkleinvorm? Men
				zeit ook wel in Holland 'n leeliki, woordelijk leelijkje, voor
				leelijkert. 
			 23. Stik, steek; zie vs. 12 hier boven. 
			 28. Soebatte, smeekte; zie vs. 28 bl. 70 II. 
			 29. Sikske, geitje, van sik, siik, zoo als men in
				vele streken van Nederland, ook in Friesland, de geit noemt en vooral roept;
				dit sik schijnt mij toe afkomstig te zijn van het hoogduitsche
				ziege. Zie vs. 29 bl. 408 I. 
			 30. Vrolli, vrouwlieden, vrouwen. Zie vs. 30 bl. 329 I.
			 
			 Ge, verkorting van gij, behoort tot het frankische
				taaleigen. Zie vs. 31 bl. 321 I op gij. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [127. De stad Rotterdam]
 
			 In het overige gedeelte van Zuid-Holland, behalve op
				het eiland Over-Flakee (Flak-ee, ee= water), worden
				tongvallen gesproken, die te zamen een tamelijk afgerond geheel vormen, dat ik
				het hollandsch van de Maas, het maashollandsch noem. Dit
				maashollandsch spreekt men in het zoogenoemde Overmaassche, het Land van
				Overmaze, dat is op de eilanden IJsselmonde,
				Beierland met Strijen of de Hoeksche
				Waard, in 't Land van Putten en op 't eiland
				Voorne of eigenlijk Oost-Voorne met Rozenburg, en op
				het eiland van Dordrecht. Verder nog aan de zuidelijke en
				westelijke zoomen van de Alblasserwaard, terstond beneden de stad
				Gorinchem bij Hardinksveld beginnende en zich over
				Sliedrecht en Papendrecht, langs den
				Kinderdijk en Alblasserdam uitstrekkende. Eindelijk
				nog langs den noorder oever van de Maas, van (en met) de
				Krimpenerwaard tot den Hoek van Holland, langs
				Kralingen, Rotterdam, Delftshaven,
				Schiedam en Vlaardingen tot
				Maassluis. 
			 Het maashollandsch onderscheidt zich in vele opzichten gunstig van
				de andere hollandsche tongvallen; het is krachtig en degelijk in hooge mate en
				heeft niets van het flauwe, laffe, lijmerige en gekunstelde van veel andere
				hollandsche tongvallen, b.v. van sommige amsterdamsche dialecten, van het
				haarlemsch, het leidsch en vooral van het haagsch. Het maashollandsch staat in
				dit en in enkele andere opzichten nader tot het strandhollandsch dan andere
				hollandsche tongvallen. 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De verschillende woorden worden in het maashollandsch goed op zich
				zelven uitgesproken, kort en krachtig afgebeten en slechts weinig door
				ingevoegde letters aan elkanderen gelijmd. Daardoor moge het maashollandsch
				minder zoetvloeiend zijn dan 't amsterdamsch, 't haagsch, enz., het is daarom
				volstrekt niet minder welluidend; het tegendeel is waar; het maashollandsch
				klinkt aan vreemdelingen, aan niet-hollandsche Nederduitschers en aan Friezen
				veel beter in de ooren dan ander hollandsch. Van het lijmerige, gekunstelde
				haagsch, van het ontzenuwde, gemeene leidsch en haarlemsch, van het soeperige
				amsterdamsch wendt de Fries, die nog niet door den franschhollandschen
				zwijmelsoes is aangetast en die, gelijk in den regel 't geval is, met een fijn
				taalgehoor is begaafd, dikwijls met walging het oor. Het maashollandsch echter,
				zoomin als het strandhollandsch, zal hem nooit hinderen noch zijn gehoor
				kwetsen; veeleer zal hij met genoegen naar de korte en krachtige, heldere, fiks
				rond afgebetene klanken van het maashollandsch luisteren. 
			 Het maashollandsch onderscheidt zich weinig of in 't geheel niet
				door eigenaardige woorden van ander hollandsch en ook van de uitspraak der
				klanken in dezen tongval valt weinig te zeggen. Men zou in dit opzicht het
				maashollandsch een tamelijk kleurloos dialect kunnen noemen, naardien de
				klinkers en klanken er zeer zuiver, volgens hun juiste waarde, worden
				uitgesproken, terwijl de klinkers en klanken in de andere hollandsche dialecten
				dikwijls geheel anders worden uitgesproken, dan de werkelijk beschaafde
				uitspraak van het hollandsch eischt. Dit vormt dus een negatief kenmerk van het
				maashollandsch. Maar een bijzondere eigenaardigheid van het maashollandsch is
				het sterk uitgedrukte onderscheid in de uitspraak van de scherpe en zachte
				opene e en de scherpe en zachte opene o. De echte Maaskanter
				vergist zich nooit in de rechte uitspraak dezer klinkers, terwijl in het
				overige Holland dit onderscheid in uitspraak veel minder wordt in acht genomen,
				ja, in veel streken en plaatsen, b.v. in een groot deel van Noord-Holland
				(Waterland) en te Amsterdam geheel wordt verwaarloosd, even als
				dit ook in Friesland gebeurt. De Friezen kunnen zelfs geen
				onderscheid hooren tusschen scherpe en zachte opene e en
				o, veel minder dus in de uitspraak dit onderscheid doen uitkomen. Wat de
				uitspraak van deze e en o aangaat, en tevens wat enkele andere
				eigenaardigheden betreft, vormt het maashollandsch een overgang van de andere
				hollandsche tongvallen tot het zeeuwsch en het vlaamsch. 
			 Ofschoon de klinkers en klanken in het maashollandsch over 't
				algemeen zeer zuiver worden uitgesproken, zoo heeft deze regel toch
				
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook zijn uitzonderingen. De ei en ook de ij hellen
				in eenige maashollandsche tongvallen zeer sterk naar de ai over; vooral
				in den tongval van Rotterdam is dit het geval. 
			 Sommige eigenaardigheden in de uitspraak, die andere hollandsche
				tongvallen zoo zeer ontsieren, als het walgelijke gerochel dat de
				Amsterdammers, de Haarlemmers en anderen in de plaats der g doen hooren,
				de zoogenoemde haarlemsche l, enz. zijn aan de tongvallen van de Maas
				geheel vreemd. In éen woord, men kan van het maashollandsch met recht
				zeggen, dat het een kernachtigen, degelijken, levensfrisschen tongval is, die
				onder de verschillende hollandsche tongvallen de eerste plaats verdiende in te
				nemen. De spreektaal b.v. der echte Rotterdammers uit den deftigen burgerstand,
				verdiende wel als richtsnoer voor een algemeene, beschaafde uitspraak van het
				hollandsch te worden aangenomen, en is waardig, zoowel de amsterdamsche en
				haagsche uitspraak, als ook het zoogenoemd moderne hollandsch te verdringen. Te
				recht noemt dan ook de taalgeleerde Bilderdijk den omtrek der Maas:
				‘de echte zetel van ons hollandsch.’ 
			 Natuurlijk oefent ook op het maashollandsch het moderne hollandsch
				zijn invloed uit, en trachten vele Maaskanters, even als vele Nederlanders in
				alle oorden des lands, vooral vele stedelingen uit de voornaamste kringen,
				zooveel mogelijk modern hollandsch te spreken en hun tong te verkrachten. Toch
				is het getal dezer dwazen te Rotterdam en elders aan de Maas oneindig veel
				kleiner dan in andere streken van Holland 't geval is. De ijverige kooplieden,
				scheepsbouwmeesters, fabrikanten, zeelieden, enz. aan de Maas hebben het te
				druk en zijn te rusteloos werkzaam om op een gemaakte wijze te spreken. Ze
				spreken ‘frisch voor de lever weg,’ slecht en recht, eerlijk en
				rond, zonder vreemde en flauwe ‘snarepijperijen’ in hun taal te
				halen. Ze zijn er zooveel te beter om! 
		   
		   
			 
			 127. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Rotterdam.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. A. de Jager, letterkundige te
				Rotterdam. December 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was ies 'n man die twee zeuns had. 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. In de jongste zee teugen z'n vader: vader! je mos me m'n
				porsie geve, die me toekomt van je goed; in de vader gaf 'm z'n porsie. 
			 13. Derop pakten-i alles bai mekaar in gong er mee na 'n land heel
				ver uit-'e buurt. Daar leefden-i rojaal in brocht al z'n goed d'r deur. 
			 14. Toe nou alles op was, ontstong er hongersnood in dat land in-i
				lee gebrek. 
			 15. Nou was goeie raad dier! Hij nam z'n beenen op in gong na 'n
				boer om z'n dienst te presenteere; deuzen stierden-'m na z'n land om de
				varrekes op te passe. 
			 16. Daar leed-i zukken honger dat-i vroeg om de spoeling uiten
				troch te magge ete; maar dat woue ze nog geen eens hebbe. 
			 17. Toe kreeg-i berou in-i zee bai z'n aige: hoeveul knechs hait
				me vader, die volop ete hebbe, in ik stik van den honger. 
			 18. Weet je wat? zeed-i, ik ga weer na m'n vader toe in ik zel
				teugen 'm zegge: vader! 'k heb me zwaar bezondigd teugen God in teugen jou.
			 
			 19. Ik verdien niet dat je me je zeun hiet; la-me maar bai je weze
				net as 'n knecht. 
			 20. Toe stong-i op en gong-i na z'n vader; in z'n vader, net as
				of-i op-ten uitkaik stong, hat-'m gau in 't oog en kreeg meelaie mit em; hai
				liep na 'm toe en zoenden 'em. 
			 21. Toe zee de zeun, zooveul as-i zegge kon: vader! zeed-i, 'k heb
				me erg bezondigd teugen God en teugen jou, in 'k verdien niet je zeun te
				hieten! 
			 22. Maar de vader liet 'm niet eens uitspreke, maar zee teuge z'n
				knechs: haal me ies gau de beste kleeren uit 'e kast in doet 'm die an; geef 'm
				'n ring an z'n vinger in schoene an z'n voete. 
			 23. Neem, zeed-i, ook 't vette kalf in slacht 't. We motte van
				middag ies smulle in plezier hebbe! 
			 24. Want, zie je, me zeun die 'k doch dat dood was, is weer
				levendig geworde, in die 'k kwait was, heb ik weerom gevonde. 
			 25. Toe ze nou braaf an de gang ware, kwam de ouste zeun die van
				't geval nog niet en wist, in i hoorde ze zingen in dansen. 
			 26. Toe vroeg i een van de knechs wat-tat 'r te doen was.
			 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 27. In die zee-j-'em: wel! je broer is weerom gekomme in nou hait
				je vader 'n heel maal voor 'm angelege. 
			 28. En wat zee nou dien ouste jonge? Hij zee niks, maar wier dik
				in liep weg. Maar z'n vader schoot toe en die soebatten 'm om toch maar in huis
				te komme. 
			 29. Maar toe zeed-i teugen z'n vader dat-i-'m altoos trou in
				eerlik gediend had, in dat er nooit zie zooveul op 'm te zegge geweest was, in
				dat-i voor hum of z'n vrinde nog nooit zoo uitgehaald had, 
			 30. as nou voor die jonge, die berooid 't huis gekommen is,
				nadat-i al z'n goed mit hoere d'r deur gelapt hait. 
			 31. Toe zee de vader teugen 'm: wel, kind! bedaar toch! je bint
				ummers altoos bai me; wat ik heb, heb-i ummers ook! 
			 32. Maar moste we dan niet blai weze in pret make? want m'n jonge
				was zoo goed as dood in nou is i weer levendig geworde; hij was verlore in nou
				heb 'k 'm weerom gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank ai moet vooral niet te volmondig worden
				uitgesproken; hij klinkt tusschen ei en ai in; de spelwijze
				äi (met hoogduitsche ä) komt het naaste bij de
				uitspraak. 
			 13. Rojaal, basterdwoord; zie vs. 13 bl. 380 I op
				nojaal. 
			 14. Ontstong, ontstond, even als in vs. 20 stong
				voor stond; zie vs. 20 bl. 47 I op stong. 
			 15. Dier, duur, even als stieren, sturen, volgens de
				oudhollandsche, zeeuwsche en vlaamsche uitspraak, die ook nog in het
				strandhollandsch voorkomt, maar in het maashollandsch, vooral in dat van de
				stedelingen reeds sterk begint te verouderen. Zie vs. 14 bl. 124 II. 
			 Presenteere, basterdwoord van 't fransche
				présenter, dat overal in de nederlandsche volkstaal, in den zin
				van aanbieden, zeer algemeen in gebruik is. 
			 16. Spoeling; zie vs. 16 bl. 136 II op spoeling.
			 
			 18. Zel, zal, klinkt in den rotterdamschen tongval bijna
				als zil, even als wel gelijk wil klinkt, als de klemtoon
				er niet op valt; zie vs. 18 bl. 47 II. 
			 25. Die van 't geval niet en wist; dit en tusschen
				niet en wist 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
is een ontkennend woordje dat
				niet vergezelt, volkomen zoo als in het fransch ne een ontkenning
				uitdrukt en pas vergezelt. Dit en behoort tot het frankische
				taaleigen; in de hedendaagsche friesche en saksische tongvallen komt het niet
				voor, maar wel in het oud friesch uit de middeleeuwen. Vroeger was het gebruik
				van dit ontkennende en in de hollandsche tongvallen zeer algemeen en
				behoorde het ook tot de schrijftaal. In de vorige eeuw verdween het uit de
				schrijftaal der Hollanders en heden ten dage is het reeds grootendeels uit de
				hollandsche spreektaal ook verdwenen. Door jonge lieden in Holland wordt het
				slechts zelden meer gebruikt; men hoort het nog slechts van oude en
				ouderwetsche burgerluidjes, zoowel in de steden als ten platten lande in
				Holland. Het is jammer dat dit woordje, dat in de schrijftaal had behooren te
				blijven, uit de spreektaal over korten tijd geheel zal verdwenen zijn; het
				geeft iets vloeiends aan de taal; het klinkt bevallig en ongekunsteld. In
				Zuid-Nederland is dit ontkennende en nog steeds in de spreektaal in
				volle gebruik, en was dit, tot voor weinige jaren, ook nog wel in de
				schrijftaal. Sedert zijn de beste zuid-nederlandsche schrijvers begonnen dit
				woordje uit hun geschriften te laten, in navolging der Noord-Nederlanders. Toch
				zijn er in Vlaanderen nog mannen van naam op taal- en letterkundig
				gebied, als 
				Prof. L.L. de Bo te Brugge, die ook in hun
				geschriften nog aan dit en zijn recht laten behouden. In het vierde deel
				van 
				J.F. Willems's Belgisch Museum
				komt zelfs een groot dichtstuk voor om 't gebruik van dit woordje en te
				verdedigen, onder den titel, Beklag en Verontweerdiging wegens het
				verbannen, uit de tael, van het expletivum en, by
				ontkenningen, van 
				C. Duvillers. Zie vs. 19 bl. 304 I. 
			 26. Angelege, aangeleid, alsof 't een verleden deelwoord
				van aanliggen was; dit verkeerde gebruik komt door de in Holland zeer
				algemeene verwisseling van de woorden liggen en leggen, even als
				dit ook met kennen en kunnen, lijden en leiden, rijzen en
				reizen, enz. het geval is. Zie vs. 13 bl. 128 II op ereze. 
			 28. Soebatten, smeeken; zie vs. 28 bl. 70 II. 
			  
			 Ook in het zesde deel van J.F. Willems's Belgisch
				Museum komt een vertaling voor van de gelijkenis des verlorenen zoons in
				den tongval van Rotterdam; ze is zonder waarde. 
			 De tongval van den naasten omtrek van Rotterdam, van
				Kralingen, Hillegersberg, Overschie,
				Schiedam en Delftshaven, komt geheel met dien van
				Rotterdam overeen, met dit onderscheid dat men in Schie-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
land, dus
				te Overschie en vooral te Schiedam de gewoonte heeft om de h in 't
				geheel niet uit te spreken. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [128. De stad Vlaardingen]
 
			 Iets anders is het met den tongval van de stad Vlaardingen. Het
				vlaardingsch, ofschoon tot de maashollandsche tongvallen behoorende, wijkt nog
				al aanmerkelijk van het algemeene type van 't maashollandsch af. Men kan het
				vlaardingsch, en ook den tongval van het naburige Maassluis,
				eveneens een visschersplaats, niet beter kenmerken dan door er van te zeggen
				dat het juist in de zelfde verhouding staat tot het rotterdamsch en tot ander
				maashollandsch als het strandhollandsch tot de tongvallen van den
				Haag, Leiden en Haarlem en tot ander
				hollandsch staat. Het vlaardingsch is de keten die de beide krachtigste
				tongvallen van het hollandsch, het stranden het maashollandsch aan elkander
				verbindt en in elkander doet overgaan. De duidelijk uitgedrukte uitspraak der
				scherp- en zacht lange e en o, benevens de duidelijke uitspraak
				der andere klinkers en klanken, heeft het vlaardingsch, met nog eenige andere
				eigenschappen, gemeen met het maashollandsch, waarvan het een onderdeel
				uitmaakt. Maar de blatende uitspraak der volkomene a als æ,
				benevens de zeer flauwe uitspraak of geheele verzwijging der h heeft het
				vlaardingsch, met nog sommige eigenaardige woorden, met het strandhollandsch
				gemeen. 
			 Het vlaardingsch wordt even als het strandhollandsch en even als
				bijna alle tongvallen der strand- en oeverbewoners, der zee- en visscherlui in
				't algemeen, op een sterk zingenden toon gesproken, en is onder de echte
				‘Vlæringers’ nog algemeen in gebruik, al heeft het bij
				menigen Vlaardinger uit den deftigen burgerstand voor het gewone
				maashollandsch, en in den voornaamsten stand voor het moderne hollandsch moeten
				wijken. 
			 Het echte vlaardingsch zooals het door de eenvoudige vlaardinger
				visscherlui wordt gesproken, heeft iets bekoorlijks en ongekunstelds en is zeer
				welluidend. De Vlaardingers houden er nog al van om de woorden zoo kort af te
				breken, dat de laatste lettergreep, waarop de klemtoon niet valt, soms in 't
				geheel niet wordt uitgesproken. Dit is o. a. ook te Leeuwarden in gebruik. Zoo
				zeit b.v. een medelijdende vlaardinger visschersvrouw tot een armen, hongerigen
				knaap: joei! wil je 'n stik 'è', dan zel 'k je 'n stik gee', d.
				i. jongen! wil je een boterham hebben, dan zal ik je een boterham geven. (Zie
				48 bl. 121 II). En als haar man in zijn vischhoeker de haven verlaat om ter
				haringvangst te varen, dan roept ze hem van 't havenhoofd ten afscheid na:
				Nom 'nacht, oei! b'oue reis! zegen en ezond-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
eid, ooër! Nu, goeden nacht 
				 (1), jongen! behouden reis!
				zegen en gezondheid, hoor! (Men zie aangaande dit joei de aanteekening
				op vs. 31 bl. 129 II op jooi). 
		   
		   
			 
			 128. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Vlaardingen.
 
			 Medegedeeld door den heer P.K. Drossaart, burgemeester te
				Vlaardingen. Januari 1871. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was ereis 'n man, in die ad twee zeune. 
			 12. In de jongste d'rvan zei teuge z'n væder: væder!
				geef mij m'n part van 't goed dat ik van je mot ebbe. In toen deelden-i 't.
			 
			 13. In kort dæærop, toe de jongste zeun alles bij
				mekaar ad, reisden-i næ 'n vor land, in dæær leefden-i zoo
				overdædig, dat i al z'n goed d'r deur brocht. 
			 14. In toe-d-i alles verteerd ad, kwam 'r 'n gròëte
				ongersnòëd in dat land in toe leed-i gebrek. 
			 15. In i gong een in vervoegden-em op z'n land om de varrekes te
				oeien. 
			 16. In i wou z'n buik volle mit 't varrekesvoer, mæær
				geen mens gaf 't em. 
			 17. In toe-d-i tot z'n zich zelve ekomme was, zeid-i: oeveul
				uurlinge van m'n væder ebben overvloed van bròëd, in mot ik
				nou vergææn van den onger? 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. Ik zel opstææn in næ m'n væder
				toegææn in ik zel teugen 'm zegge: væder! ik eb ezondigd
				teugen den emel in teugen jou! 
			 19. In ik ben niet meer wæærdig om je zeun te ieten;
				je most mijn 'n uurling van je mæke. 
			 20. In toe stond-i op in gong-i næ z'n væder. In toe
				die nog vorre weg was, zag z'n væder 'm al ankommen, in die wierd
				ræær om z'n art toe-d-i 'm zoo zag; ij liep op 'm of, viel 'm om
				z'n als in zoenden- em. 
			 21. In de zeun zei teugen 'm: væder! ik eb ezondigd teugen
				den emel en teugen jou, in ik ben niet meer wæærdig om je zeun
				enoemd te worde. 
			 22. Mæær de væder zei teugen z'n dienstknechs:
				æælt julli m'n beste kleere 's ier, in doet 'm die an, in steekt 'n
				rijng an z'n and, in geef 'm schoenen an z'n voete. 
			 23. In langt 't gemeste kall'f in slacht 't; lææt ons
				ete in vroolik wee'. 
			 24. Want deuze zeun van me was dòëd, in nom is-t-i
				weer levendig eworde; ij was verloren in i is evonde. In toe begoste ze vroolik
				te worde. 
			 25. In z'n ouste zeun was in 't veld; in toe die kwam in dicht bij
				z'n væders uis kwam, oorden-i 't zijngen in 't dansen. 
			 26. In toe riep i 'n knecht in vroeg 'm wat ze dæær
				nom uitvoerde. 
			 27. In die zei toe teugen 'm: wel! je broer is werom ekomme in je
				væder eit 't gemeste kall'f eslacht omdat i 'm ezond werom eit. 
			 28. Mæær i wier nijdig in i wou niet in uis
				gææn; dæærom gong z'n væder d'r zelf op of in
				vroeg 'm zoo vrindelik of-'t-i binne komme wou. 
			 29. Mæær toe zeid-i teugen z'n væder: kijk! ik
				dien je nou al zoo veul jæren en ik eb nog nooit je gebod overtreë
				en j' eb me nog nooit 'n sikki egee' om mit m'n vrinde vroolik te wee.' 
			 30. Mæær nou deuze zeun van je werom ekommen is, die
				al je goed mit de oere deur ebrocht eit, nou eb je 't gemeste kall'f voor 'm
				geslacht. 
			 31. In de væder zei teugen 'm: kijnd! jij ben ommers altijd
				bij me, in al 't mijne is 't joue. 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. Nou beöore we vroolik in blij te wee'; want deuze broer
				van je was dòëd in nom is-t-i weer levendig eworde; ij was verlore
				in nom is-t-i evonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De æ heeft den blatenden klank die tusschen a
				en e in ligt. De òë klinkt tweelettergrepig en wel
				als een zeer heldere, gerekte, scherpe o, gevolgd door een toonlooze
				e. 
			 13. Vor, ver, en vorre in vs. 20, verre; zie vs. 13
				bl. 76 II. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 47 II. 
			 22. Julli, gijlieden; zeer algemeen in alle hollandsche
				tongvallen; zie vs. 23 bl. 114 II op juili. 
			 Rijng, ring; even zoo zijngen, zingen in vs. 25, en
				kijnd, kind, in vs. 31. Deze woorden hadden oorspronkelijk een lange
				i en werden dus als riing, ziingen, enz. uitgesproken, zoo als
				nog heden ten dage in Zeeland geschiedt. Maar toen deze oude, lange i in
				de hollandsche tongvallen in een ij verliep als ze in een opene, en in
				een korte, onvolkomene i als ze in een geslotene lettergreep voorkwam,
				verkreeg de oorspronkelijke lange i te Vlaardingen en in
				eenige weinige andere nederduitsche tongvallen, tegen den regel in, ook den
				ijklank in geslotene lettergrepen. Aangaande kijnd, elders nog
				kiind of kiin, kind; zie vs. 31 bl. 324 I. 
			 23. Langt, geeft of krijgt; zie vs. 23 bl. 129 II op
				langt. 
			 Wee', door afbreking der laatste lettergreep, wezen, even
				als in vs. 29 egee', gegeven, enz. 
			 24. Nom, nu, wisselt af met het gewone nou; nom is
				de oudere, echt frankische vorm en komt overeen met het scheveningsche
				non, het soester noeng en het hoogduitsche nun; zie vs. 30
				bl. 129 II. 
			 Begoste, begonnen, is zuiver frankisch; zie vs. 17 bl. 136
				II. 
			 25. Zijngen, zingen; zie hier boven vs. 22, op 't woord
				rijng. 
			 29. Sikki, bokje; zie vs. 29 bl. 143 II. 
			 31. Kijnd, kind; zie vs. 22 hier boven, op 't woord
				rijng. 
			  
			 De tongval van het visschersstadje Maassluis of
				Maaslandssluis komt nagenoeg geheel met dien van
				Vlaardingen overeen. In sommige opzichten echter is het
				maassluisch nog ouderwetscher dan het vlaardingsch; zoo geeft men er in vele
				woorden, vooral als de nadruk er niet op valt, aan de ij een klank
				tusschen de oude, oorspronkelijke 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
lange i en een
				onvolkomene i in, even als te Scheveningen; bv. ongeveer rik voor
				rijk, dik voor dijk, enz. 
			  
			 De tongvallen die men in de verschillende dorpen van het eiland
				IJsselmonde spreekt, verschillen onderling een weinig. Allen
				dragen zij echter duidelijk de kenmerken van het maashollandsch; maar in de
				noordelijke dorpen, te Charlois, Katendrecht,
				Ridderkerk volgt men meer den rotterdamschen tongval, terwijl men
				in de zuidelijke dorpen, te Zwijndrecht, Barendrecht,
				enz. meer den dordrechtschen tongval volgt. De tongval van de westelijkste
				dorpen van IJsselmonde echter, van Pernis en
				Hoogvliet, staat meer op zich zelven en vormt een afzonderlijk
				dialect van het maashollandsch. Het is het een der meest ouderwetsche dialecten
				van het maashollandsch; de oude, zuivere uitspraak der ui als zuivere,
				lange u en der ij als zuivere, lange i is er, ten deele
				althans, en vooral als de nadruk niet op die woorden valt, nog bewaard
				gebleven, ofschoon men er zeer flauw een korte, onvolkomene i achter die
				lange u laat hooren; dit is wellicht de eerste oorsprong van de
				tegenwoordige hollandsche uitspraak van dien klank (als ui). Zoo spreekt
				men er van huus of huuis, buuik,
				kruuik, huis, buik, kruik; van kike, spiker, diik, drive,
				enz., kijken, spijker, dijk, drijven. Bovendien spreekt men er (de Pernissers
				zijn ook visschers) de lange a ook als æ uit, even als te
				Vlaardingen, en nadert de tongval in andere opzichten tot dien van 't
				Land van Putten en 't eiland Voorne. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [129. De stad Dordrecht]
 
			 De tongval van de stad Dordrecht is een echt
				maashollandsch dialect, dat de kenmerkende eigenschappen van het maashollandsch
				duidelijk vertoont; vooral de bijzondere uitspraak der scherp en zacht lange
				e en o treedt in den dordtschen tongval sterk op den voorgrond,
				sterker dan te Rotterdam en dan in eenig anderen maashollandschen
				tongval. Het dordtsch is bovendien rijk aan zuivere, oudhollandsche woorden,
				vormen en spreekwijzen, die elders reeds zijn verloren gegaan. In sommige
				opzichten nadert het dordtsch eenigszins tot den noordbrabantschen tongval; zoo
				helt de lange, volkomene a er reeds eenigszins tot de zware brabantsche
				a, oa, over. 
			 Het vreemde gebruik om 't onbepalende lidwoord en vooral de
				bezittelijke voornaamwoorden zóo uit te spreken, alsof ze altijd
				verbogen waren en in den derden of vierden naamval stonden, heeft het dordtsch
				met het brabantsch gemeen. Zoo zeggen de Dordtenaars bv. 'nne man, 'n'n
				man, voor: een man; z'nen vader, zijn vader, m'ne moeder,
				voor: mijne moeder; waarvoor men elders in Holland altijd m'n moeder
				
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
of me moeder zeit. Over 't algemeen kan van den dordtschen
				tongval worden gezeid, dat hij goed hollandsch is, maar dat het frankische
				bestanddeel er in op den voorgrond treedt. Eigenaardig zijn nog in den
				dordtschen tongval de verkleinwoorden op gie; zoo spreekt men te
				Dordrecht van een bennegie en een borregie, voor: een bennetje,
				bentje of mandje en een bordje, enz. Deze verkleinvorm die men, behalve in den
				aan het dordtsch verwanten tongval van Oud-Beierland, in geen
				anderen hollandschen tongval ontmoet, herinnert aan den groninger en
				drenthschen verkleinvorm op gien of liever chien. 
			 In den vierden jaargang van het tijdschrift 
		  De Taalgids vindt men het een en ander over
		  Het dordsche taaleigen van 
		  Dr. W. Bisschop. 
		   
		   
			 
			 129. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Dordrecht.
 
			 Medegedeeld door N. N. te Dordrecht. April 1872.
				(In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was us 'ne man en die had twèe zeuns. 
			 12. De jongste van die twèe zee teugen z'n vader: vader!
				geef me 't dèel van 't goed, da' me toekom. En toe gaf de vader 'm z'n
				zin en de zeun kreeg de hellef. 
			 13. En toe-d-i 't zijne bij mekaar had, is-t-i vort gegaan en weg
				gereze na 'n land, dat deir heel ver van daan lag en deir het-i z'n boeltie d'r
				deur gelapt. 
			 14. Toe kwam d'r gròote hongersnòod in dat land en
				omda' z'n duite op ware, most-i arremoei en gebrek lijë. 
			 15. Toe gong-d-i hèen en vroeg an èen van de burgers
				van dat land of-t-i-d'm nie an den kos kon hellepe en dien man stuurde-d'm na
				z'n land om op de verkens te passe. 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 16. Z'nen honger was zòo gròot, dat-i zellefs den
				draf van de verkens wou ete, maar d'r was gèen èen mens, die ze
				d'm gaf. 
			 17. En toe-d-i zòo bij z'n eige zat te denke over den
				toestand waar-d-i ingekomme was, zeed' i: hoeveul arrebeiers van me vader hebbe
				overvloed van bròod en ik vergaat van honger. 
			 18. Kom! 'k zel opstaan en na me vader gaan en 'k zel teugen d'm
				zegge: vader! 'k heb gezondig teugen den hemel en teugen u, 
			 19. en 'k bin nie meer waard, da' je me j'nen zeun noem; la'-me as
				èen van je arrebeiers bij je werreke. 
			 20. En zòo as-t-i gezeid had, dee-t-i. Hij sting op en i
				gong na z'n vader. Z'n vader zag 'm al ankommen, toe-d-i nog ver van d'm van
				daan was en i kreeg erg meelijën met 'm. Hij liep na z'nen zeun toe, viel
				d'm om z'nen hals en kuste d'm. 
			 21. Maar de zeun zee teugen z'n vader: vader! 'k heb gezondig
				teugen d'n hemel en teugen u en 'k bin nie meer waard, da' je me j'nen zeun
				noem. 
			 22. De vader riep z'n knechs en zee teugen d'r: haalt de beste
				kleere, trekt 'm die an, doet 'ne ring an z'n hand en schoene an z'n voete.
			 
			 23. Haalt-ok 't gemeste kallef en slacht-'t, en late we ete en
				vroolik weze. 
			 24. Want hier heb je m'nen zeun die we dochte dat dòod was
				en i is weer terug gekomme; we dochte dat-i verlore was en i is weer gevonde.
				En toe wiere ze allemaal vroolik. 
			 25. De ouste zeun die op 't veld an 't arrebeien was, was in 't
				geheel niet in z'n schik toen-d-i dich bij 't huis kwam en 't gezang en 't
				gedans hoorde. 
			 26. Hij wis eers nie wat 't was, maar i riep èen van
				de knechs en vroeg deuze: wat beteeken dat? 
			 27. En toe die knech 't hum verteld had, 
			 28. wierd i kwaad en i wou nie na binne gaan. Daarom gong z'n
				vader na d'm toe en bad 'm om toch in huis te komme. 
			 29. Maar de zeun zee: kijk! ik dien je nou al zòo veul jare
				en 'k heb altijd gedaan wa' je gezeid heb en je heb me zellefs nog g'n
				èens 'n bokki la-staan 'n kallef gegeve om met me vrinde vroolik te
				wezen. 
			 30. Maar nou die jonge terug gekommen is, die je goed met
				
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoere d'r deur gebroch het, nou heb je 't gemeste kallef
				geslach. 
			 31. Kind! zee de vader, je bint altijd bij me gewees en al wat van
				mijn is, is van jou. 
			 32. Je behoort vroolik te wezen; want hier je broer was
				dòod en i is weer levendig geworde, en i was verlore en is weer
				gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De èe wordt bijna volkomen tweelettergrepig
				uitgesproken en luidt als een zeer scherpe, lange e die door een
				toonlooze e wordt gevolgd. Even zoo luidt de òo als een
				zeer scherpe, lange o, door een zwakke, toonlooze e gevolgd. 
			 13. Gereze, gereisd; zie vs. 13 bl. 128 II op
				ereze. 
			 15. D'm, hem; zie vs. 15 bl. 126 II. 
			 17. Ik vergaat, ik verga; zie vs. 12 bl. 76 II. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 47 II. 
			 20. Sting, stond; zie vs. 20 bl. 47 II op stong.
			 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [130. Het dorp Oud-Beierland]
 
			 De tongvallen van het overige deel van het Overmaassche, en wel
				die van de Hoeksche Waard met Beierland, het Land van Putten en van Voorne,
				verschillen onderling eenigszins, maar leveren allen zeer duidelijk de
				kenmerkende eigenschappen van het maashollandsch op. Zoo onderscheidt zich de
				tongval van het dorp Strijen, gewoonlijk Strien genoemd, door de uitspraak der
				volkomene a als oa, geheel zóo als in Noord-Brabant. Maar
				Strijen was vóor den St. Elizabethsvloed van 1421 vast aan Noord-Brabant
				verbonden en behoorde dus tot Brabant en niet, zooals thans, tot Holland.
				Strijen was toen door een rivierarm van Holland gescheiden; de Biesbosch en het
				Hollandsch Diep bestonden toen nog niet. 
			 Beierland en bepaaldelijk het dorp Oud-Beierland, staat onder de
				overmaassche dorpen op zich zelven door de zeer breede uitspraak der klanken,
				vooral der ei en ij als ai, der ui als oi
				enz. Overigens komt het oudbeierlandsch meest met het dordtsch overeen, ook in
				den merkwaardigen verkleinvorm op gie, gje of chie; zoo spreekt
				men in Oud-Beierland van amerijgje voor amerijtje of oogenblikje;
				loichies, luidjes, van luiden, lieden, menschen; lichies,
				lichtjes; stillechies, stilletjes, enz. 
			 In enkele woorden hoort men nog in Oud-Beierland de zeer oude
				
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitspraak der oe als ou, namelijk in vroug,
				vroeg, bij tijds; vouge, voegen; zie vs. 13 bl. 118 II. Ook andere oude
				woorden komen nog in 't oudbeierlandsch voor, als: rik voor rug,
				(zie bl. 153 II en bl. 133 II) enz. In sommige woorden neemt de volkomene
				a den æklank aan; in andere blijft ze haar zuiveren klank
				behouden. 
			 Het oudbeierlandsch is zeer oorspronkelijk en kan, zoowel als het
				rijnlandsch, als het type van een hollandschen boeretongval gelden. 
			 In het werkje van 
				A. Hoogwerf, getiteld 
		  Cypres-, Zilver-, Goud-, Oranje-lovers,
		  Dordrecht, 1870, komen een paar alleraardigste verzen in den oudbeierlandschen
		  tongval voor. 
		   
		   
			 
			 130. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Oud-Beierland.
 
			 Medegedeeld door den heer A. Hoogwerf, chirurgijn te
				Oud-Beierland. December 1870. (In nederlandsche spelling.)

			 
			 11. Dæær was 'ris 'n man en die had twee zeuns. 
			 12. De jongste van die twee zai tegen z'n vader: vader! geef me
				m'n porsie van 't goed dat me toekomt. En toe deelde de vader z'n goed. 
			 13. En niet veul dægen d'rna, toe de jongste zeun alles bij
				mekaar gepakt had, reisden i na 'n ver ofgelege land en dæær hait i
				al z'n goed d'r deurgebrocht in 'n overdædig leve. 
			 14. En toe-d-i z'n heele boeltje verteerd had, kwam d'r 'n groote
				hongersnood in dat land en hij begost gebrek te lije. 
			 15. En toe gong-i heen en vougde z'n aige bij een van de burgers
				van dat land en die stierde heum op z'n land om de varkens te waië.
			 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 16. En i kreeg trek om z'n boik te volle met 't voer dat de
				verkens atte; maar geen een gaf 't heum. 
			 17. En toe kwam i tot z'n aige zelvers en zaide: hoeveul
				errebaiers van m'n vader hebbe 'n overvloed van brood en ik vergaat van den
				honger. 
			 18. Ik zel opstaan en na m'n vader gaan en ik zel tegen 'm zegge:
				vader! ik heb gezondigd tegen den hemel en tegen jou. 
			 19. Ik bin niet meer wæærd je zeun genomd te worre.
				Maak me maar as een van je errebaiers. 
			 20. En toe stond i op, en i gong na z'n vader; en as-t-i nog ver
				van heum was, zag z'n vader heum al ankomme, en die wier zoo mit 'm bewoge dat
				i na 'm toe liep, heum om den hals viel en heum zoende. 
			 21. En de zeun zai tegen heum: vader! ik heb gezondigd tegen den
				hemel en voor jou, en ik bin niet meer wæærd je zeun genomd te
				worre. 
			 22. Maar de vader zai tegen z'n dienstknechs: brengt 'ris gau m'n
				beste spulle voor den dag, en doet ze 'm an; geeft ook 'n ring an z'n hand en
				schoene an z'n voete. 
			 23. En brengt 't gemeste kall'f en slacht dat; lææt
				ons ete en vroolik weze. 
			 24. Want deuze zeun van me was dood, en nou is-t-i weer levendig
				geworre; hij was verlore en is gevonge. En toe begoste ze vroolik te weze. 
			 25. En de man z'n ouste zeun was in 't veld en toe die kwam en
				dicht bij hois kwam, toe hoorden i 't zingen en dansen. 
			 26. En toe riep i een van z'n vaders knechs bij 'm, en vroog die
				wat of dat was. 
			 27. En die zai teugen 'm: je broer is gekomme en je vader hait 't
				gemeste kall'f geslacht, omdat i 'm gezond werom gekrege hait. 
			 28. Maar toe wier die ouste zeun nijdig en wou niet in hois gaan.
				Dæærom gong z'n vader na boite en soebatten 'm. 
			 29. Maar hij zai tegen z'n vader: kaik'ris! ik dient jou nou al
				zoo veul jære en 'k heb nog nooit je gebod overtreë en je heb me nog
				nooit 'n bokki gegeve, dat ik mit m'n vrinden ook 'ris vroolik moch weze.
			 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 30. Maar nou deuze zeun van jou gekommen is, die je goed mit de
				hoeren deurgebrocht hait, nou heb i voor heum 't gemeste kall'f geslacht. 
			 31. En hij zai tegen heum: kind! jij bin altoos bij mijn en al 't
				mijne is 't jouë. 
			 32. We moste vroolik en blij weze; want deuze broer van je was
				dood, en i is weer levendig geworre; hij was verlore, en i is werom
				gevonge. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De æ heeft den blatenden klank tusschen a en
				e in. 
			 15. Vougde, voegde; zoo ook vroug, vroeg; zie 13 bl.
				118 II. 
			 Z'n aige, zich zelf. Zie vs.17 bl. 289 I. 
			 Stierde, stuurde; zie vs. 14 bl. 124 II. 
			 17. Ik vergaat, ik verga; zoo ook in vs. 29 ik
				dient, ik dien; zie vs. 12 bl. 76 II. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 47 II. 
			 24. Gevonge, gevonden; de verwarring tusschen de woorden
				vangen en vinden, vooral in de verledene deelwoorden daarvan, is
				in vele hollandsche tongvallen zeer algemeen; zie vs. 24 bl. 73 II op
				evonge. Zelfs wordt in Beierland het woord vinden als
				vinge uitgesproken, en eveneens binden als binge.
				Intusschen kan deze uitspraak van vinden en binden als
				vinge en binge ook ontstaan zijn door de n als ng
				met den neusklank uit te spreken en door uitslijting der d, twee
				eigenaardigheden die aan vele (het laatste aan alle) hollandsche tongvallen
				eigen zijn. Zie vs. 13 bl. 32 II op langd. 
		   
		 
		  
			 
		   
			 [131. De stad Brielle]
 
			 De tongval van de stad Brielle of den
				Briel kan als type dienen van de tongvallen van het Land van
				Putten, (Geervliet, Heenvliet) en van het
				Land van Voorne (Hellevoetsluis,
				Zwartewaal, den Briel). Het zijn allen echt
				maashollandsche tongvallen die onderling weinig of niet verschillen. Slechts
				wijken de tongvallen der visschers van het dorp Zwartewaal en vooral van het
				dorp Oostvoorne eenigszins van den gewonen tongval van 't
				zoogenoemde Land van den Briel af. 
			 De ui en de ei en ij hebben in den brielschen
				tongval slechts dan den klank van oi en ai, als de klemtoon op de
				woorden valt, waarin ze voorkomen; anders wijkt de uitspraak dezer klanken niet
				van de gewone hollandsche uitspraak af. 
		   
		   
			 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 131. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Brielle.
 
			 Medegedeeld door den heer C.J. Biemond, te
				Brielle. October 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was is 'n man, die had twee zone. 
			 12. En de jongste d'rvan, die zei tege z'n vader: vader! gee-me 't
				deel van 't goed dat main toekomt. En hij verdeelde 't goed onder hulli
				beie. 
			 13. En toe 'n paar dage d'rna is de jongste zoon, toe-d-i alles
				bij mekaar verzameld had, d'r van deur gegaan na 'n land, dat heel ver af was
				en daar heit-i alles in overdaad d'r deur gelapt. 
			 14. En toe-d-i d'r alles deurgelapt had, toe kwam d'r 'n groote
				hongersnood in dat land en begon-d-i gebrek te laie. 
			 15. En toe gong-d-i in dienst bij 'n boer van dat land en die
				stuurden-em na z'n land om op de varrekes te passe. 
			 16. En hij zou wel graag meegedaan hebbe an den draf, die de
				varrekes atte, maar geen mens gaf ze-n-em. 
			 17. En toe kwam-d-i weer tot z'n eige zich zellevers en zei:
				hoeveul knechte van me vader hebbe brood zat en ik zie scheel van den
				honger! 
			 18. Ik zel opstaan en na me vader gaan en ik zel tegen-em zegge:
				vader! ik heb zonde gedaan tege den hemel en tege jou. 
			 19. En ik bin nie meer waardig om je zoon te hiete, maak me maar
				net as een van je knechte. 
			 20. Toe stong-d-i op en gong na z'n vader. En toe-d-i nog ver van
				'm van daan was, zag z'n vader 'm al en die kreeg erg met 'm te doen; hij liep
				na 'm toe, viel 'm om z'n hals en zoende-n-em. 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 21. Toe zei de zoon tegen-em: vader! ik heb zonde gedaan tege den
				hemel en tege jou, en ik bin nie meer waardig om je zoon te hiete. 
			 22. Maar de vader zei tege z'n knechte: breng 't beste kleed hier
				en doet 't 'm an, doet 'm 'n ring an z'n vinger, en schoene an z'n voete. 
			 23. En breng 't vetgemeste kall'f en slacht 't, en late we ete en
				vroolik weze. 
			 24. Want me zoon die was dood, en i is nou weer levendig geworre;
				hij was verlore, en nou is-t-i gevonde. En toe begonne ze vroolik te weze. 
			 25. En de man z'n ouste zoon die was op 't land, en toe-d-i duchte
				bij 't hois kwam, hoordiede 't zingen en 't danse. 
			 26. En toe riep-t-i een van de knechte bij 'm, en vroeg 'm wat 'r
				te doen was. 
			 27. En die zei tegen 'm: je broer is 't hois gekomme en je vader
				heit 't vetgemeste kall'f geslacht, omdat i 'm gezond terug gekrege hait. 
			 28. Maar toe wier-i kwaad en wou-w-i niet in hois gaan; toe gong
				z'n vader na boite en die soebatte-n-em. 
			 29. Maar hij zee tege z'n vader: kaik! ik werk nou al zoo'n tijd
				voor je, en ik heb nog nooit van z'n leve niet wat tege je zin gedaan, en main
				heb-ie nog nooit 'n bokki gegeve, om met me kamerade 'is leut te kenne
				hebbe. 
			 30. Maar nou deze zoon van je 't hois gekommen is, die je goed met
				hoere d'r deur hei gelapt, nou heb-ie maar dadelijk 't vetgemeste kall'f voor
				'm geslacht. 
			 31. En de vader zei tegen-em: kind! je bin altaid bij me en al 't
				maine is 't jouë. 
			 32. Je mos dus vroolik en blai weze: want je broer was dood, en
				nou is-t-i weer levendig geworre; hij was verlore, en i is weer terecht. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 11. Man klinkt ongeveer als majn in het
				plat-brielsch. 
			 12. Hulli, saamgetrokken uit hunlieden. Zie vs. 15
				bl. 136 II. 
			 17. Z'n eige zich zellevers, zich zelve; dit voorbeeld van
				onzin en 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
wansmaak komt in de spreektaal der minst beschaafden in
				Holland nog al eens voor. Zie vs. 17 bl. 158 II, vs. 17 bl. 150 II, enz. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 47 II. 
			 20. Stong, stond; zie vs. 20 bl. 47 II op stong.
			 
			 25. Hoordiede, verknoeide vorm, die te Brielle in
				afwisseling met hoorden-i voor hoorde hij in gebruik is. 
			 28. Soebatten, smeeken; zie vs. 28 bl. 70 II. 
			 29. Leut, leute, is in Zuid-Nederland en ook
				in Zeeland algemeen in gebruik voor groot vermaak, uitbundig
				genoegen, dolle pret en vervult daar geheel den rol van het friesche en
				meer noord-nederlandsche lol. Zoo zeit men leut of leute
				hebben, leute maken, enz. Ook is van dit leute afgeleid
				leutegaard, (leutigert) zooals men in Vlaanderen een vroolijk,
				geestig man noemt, en leutig, vermakelijk, prettig. Noordelijker dan
				Brielle, dus benoorden de Maas, is het woord leut,
				leute mij niet voorgekomen; te Brielle is het noordelijke lol
				evenzeer in gebruik als het zuidelijke leut. Volgens de Bo
				hangt dit leute samen met het latijnsche laetus, laetitia. 
			  
			 De zelfde vertaling van de gelijkenis des verlorenen zoons in den
				tongval van de stad Brielle, komt, met een kleine verandering in de spelling,
				voor in het tijdschrift 
		  De Navorscher, jaargang XXI. 
		   
		 
		  
			 
		   
			 [132. Het gehucht De Tinte]
 
			 De tongval van het voornsche visschersdorp Oostvoorne
				en vooral die van het onder dat dorp behoorende gehucht de Tinte,
				wijkt aanmerkelijk van de andere overmaassche tongvallen af en is tevens een
				der merkwaardigste en oudste tongvallen van Holland. Het oostvoornsch helt in
				menig opzicht en niet slechts in de uitspraak der ui en ij als
				lange u en i, naar het zeeuwsch over, zoo zelfs dat men het
				oostvoornsch eigenlijk niet onder de echte hollandsche tongvallen kan
				rangschikken. Even als de tongvallen van alle strandbewoners is het
				oostvoornsch een zeer welluidenden, klankrijken tongval. Te Oostvoorn hoort men
				voor 't eerst de zeeuwsche uitspraak der volkomene a in 't eene woord
				als æ, in het andere als oa. 
		   
		   
			  
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 132. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het gehucht De Tinte.
 
			 Medegedeeld door den heer G. Overeem, hoofdonderwijzer in
				de Tinte. October 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Dæær was 'is 'n man die twè zeuns had. 
			 12. De jongste zei tegen z'n voader: voader! geef me m'n
				aarfdèël. En de voader dee 't. 
			 13. En 'n hortje læter pakken-d-i alles bij mekander en
				reisde vort, veere weg, en brocht al z'n goed in dat veere land d'r deur. 
			 14. Toe-d-i alles opgemæækt had, kwiem 'r 'n graote
				hongersnaod in dat land en hij kreeg gebrek. 
			 15. En toe gong-d-i næ 'n boer van dat land en die
				stierden-em næ z'n land om de varkes te weien. 
			 16. Hij zou toe grææg z'n buuk gevuld hebben met de
				varkeskost; mer geen mins gaf ze 'm. 
			 17. Toe begon-d-i næ te denken en i zei in z'n eigen:
				hoeveul errebeiers van m'n voader hebben overvloed van braod en ik lij
				honger. 
			 18. Ik zal opstææn en næ m'n voader
				gææn en 'k zal tegen'm zegge: voader! ik heb kwææd
				gedææn tegen den hemel en tegen jou. 
			 19. En 'k bin niet meer waard je zeun genoemd te worren;
				lææt me errebeier bij je wezen. 
			 20. En toe stond-i op en gong-i næ z'n voader. En toe-d-i
				nog veer van 'm of was, zag z'n voader ziin ankommen en hij had veul meelij'
				mit ziin; hij liep næ z'n toe, viel 'm om z'n hals en zoenden-em. 
			 21. En de zeun zei tegen z'n voader: voader! ik heb
				kwææd 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedææn tegen den hemel en tegen jou
				en 'k bin niet meer waard je zeun genoemd te worren. 
			 22. Mer de voader zei tegen z'n knechs: breng dædelik 't
				beste klèëd hier en trek 't 'm an, en doe 'n ring an z'n hand en
				schoenen an z'n bèënen. 
			 23. En breng 't gemeste kalf en slacht 't, en læte we ete en
				blij weze. 
			 24. Want deuze zeun van me was daod en i is weer levendig geworre;
				hij was verloren en is gevonde. En toe begonne ze blij te worren. 
			 25. En z'n ouste zeun was in 't land en toe die kort bij huus
				kwiem, hooren-d-i zingen en dansen. 
			 26. Toe riep i èën van de knechs en vraagde wat-tat
				was. 
			 27. En die zei tege z'n: je broer is weer 't huus gekomme en nou
				het je voader 't gemeste kalf geslacht, omdat i 'm weer gezond terug gekregen
				het. 
			 28. Mer hij wier kwææd en i wou niet in huus
				gææn. Toe gong z'n voader buten nee ziin toe, en vroeg 'm zoo
				vrindelik om 'r in te kommen. 
			 29. Mer hij zei tegen z'n voader: ik heb je nou al zoo veul
				jæær gediend en 'k heb altoos goed opgepast; mer miin heb je nog
				nooit 'n bok gegeve om 'is vroolik te wezen mit m'n kameroas. 
			 30. Mer nou deuze zeun van je 't huus gekommen is, die je goed mit
				hoere d'r deur gebrocht het, nou heb je voor ziin 't gemeste kalf geslacht.
			 
			 31. En de voader zei tegen 'm: kiind! je bint altiid bij me en al
				't mine is 't jouë! 
			 32. Læte-me nou 'is vroolik en blij weze! want deuze broer
				van jou was daod en i is weer levendig geworre; hij was verloren en i is weerom
				gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De æ heeft den blatenden klank tusschen a en
				e in; de oa klinkt tusschen o en a in, meest naar
				de a overhellende; de ao klinkt als een zeer heldere, scherpe,
				gerekte o, niet als de friesche tweeklank ao. De è
				heeft een eigenaardigen, klank, nauwkeurig zoo als de 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
friesche
				tweeklank ea; in èë hoort men den zelfden klank, maar
				gevolgd door een toonlooze e; ze is dus duidelijk een tweeklank. 
			 13. Pakken-d-i voor pakkende hij, een verknoeide
				vorm van pakten-i, pakte hij; zoo ook in vs. 25 hooren-d-i, hoorende
				hij, hoorden-i, hoorde hij. Zie vs. 25 bl. 162 II en vs. 15 bl. 128 II.
			 
			 14. Kwiem, kwam; deze vorm komt ook in de zeeuwsche en in
				de meeste zuidnederlandsche tongvallen voor. Zie vs. 14 bl. 108 II en vs. 14
				bl. 320 I. 
			 15. Stierden-em, stuurde hem; zie vs. 14 bl. 124 II. 
			 20. Ziin, hem, is in afwisseling met hem of
				em in gebruik; de zoetvloeiendheid en de nadruk beslissen in dezen. Zie
				over de verwisseling en verwarring van het persoonlijke met het bezittelijke
				voornaamwoord, vs. 30 bl. 133 II. Vooral in de zeeuwsche tongvallen komt deze
				dwaze verwisseling veelvuldig voor, en ze is waarschijnlijk uit de zeeuwsche in
				de zuidhollandsche tongvallen overgegaan. Hoe zuidelijker in
				Zuid-Holland, hoe meer men deze dwaze spreekwijze te hooren
				krijgt. Vergelijk ook vs. 27, 28, 30, enz. van deze vertaling. 
			 22. Schoenen an z'n bèënen, zie vs. 22 bl. 28
				II op skoene. 
			 31. Kiind, kind; zie vs. 31 bl. 152 II. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [133. Het dorp Nieuwe-Tonge]
 
			 Ofschoon het eiland Over-Flakee met
				Goeree tot Zuid-Holland behoort, zoo moet toch de
				tongval der bewoners niet tot de hollandsche, maar tot de zeeuwsche
				tongvallegroep worden gerekend. In zekeren zin vormt de tongval van dit eiland
				een overgang van de hollandsche tot de zeeuwsche tongvallen; maar toch is het
				over-flakeesch duidelijk zeeuwsch, en niet hollandsch, al moet het ook een der
				hoofkenmerken van het zeeuwsch, het niet uitspreken der h derven. Nog in
				de vorige eeuw werd Over-Flakee trouwens ook slechts ten deele bij Holland
				gerekend; een klein deel, het dorp Sommelsdijk bevattende,
				behoorde werkelijk tot Zeeland. 
			 Oorspronkelijk bestond het hedendaagsche eiland Over-Flakee met
				Goeree uit twee deelen, uit twee afzonderlijke eilanden, die door een zeearm
				waren gescheiden. Het grootste, oostelijke gedeelte droeg gedeeltelijk den naam
				van Zuid-Voorne, gedeeltelijk werd het ‘'t Land van Putten
				over Flakee’ genoemd. Maar gewoonlijk, omdat dit geheele eiland, als men
				zich in Holland denkt te zijn, aan den overkant van het
				Haringvliet of 't Noorddiep (oudtijds Flakee of
				liever Flak-ee, ee = water) ligt, werd het ‘'t Land over de
				Flakee’ genoemd; van daar de hedendaagsche naam Over-Flakee. Het
				kleinste, westelijke gedeelte droeg oorspronkelijk den naam van West-Voorne,
				
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar werd gemeenlijk, naar de stad Goeree (of Goedereede?) die er
				op ligt, het Land van Goeree genoemd, even als men in Zeeland thans nog
				gewoonlijk spreekt van het Land van Zieriksee en 't Land van
				ter Goes, in plaats van Schouwen en
				Zuid-Beveland. Beide eilanden, Zuid- en West-Voorne,
				werden in 1790 door een dam vereenigd, en het land dat aan dien dam slibde,
				werd van tijd tot tijd ingepolderd, zoodat beide eilanden thans slechts
				éen vormen. Maar niettegenstaande deze vereeniging, is het onderscheid
				in tongval van de bewoners dezer beide deelen des eilands nog groot. De tongval
				van Zuid-Voorne of het eigenlijke land Over-Flakee, al de dorpen
				des eilands behalve Ouddorp en het stadje Goeree bevattende, komt
				het naast aan het gewone zeeuwsch, en onder de zeeuwsche tongvallen het naast
				aan het dialect van Schouwen en Duiveland. Dit echte overflakeesch
				is alle opzichten een goed zeeuwsche tongval. De kenmerkende eigenschappen van
				het zeeuwsch komen er duidelijk in voor, behalve dat de bewoners van
				Over-Flakee, juist andersom als alle Zeeuwen, de h goed en op haar
				plaats uitspreken. Wel laat men er de h niet zoo duidelijk en rond
				hooren als b.v. in Friesland en in de oostelijke, saksische
				streken van Nederland geschiedt, maar toch spreekt men de h uit en men
				hoort er die letter ook als anderen haar uitspreken, terwijl de
				Zeeuwen er in den regel letterlijk doof voor schijnen te zijn. In sommige
				opzichten echter kan men van het overflakeesch zeggen, dat het zeeuwscher is
				dan het echte zeeuwsch zelve. Terwijl b.v. de scherpe, gerekte o bij de
				Zeeuwen zoo helder en zoo scherp wordt uitgesproken, dat ze sterk naar de
				a overhelt en door ao dient te worden afgebeeld, spreken de
				bewoners van Over-Flakee deze zelfde letter, in eenige woorden althans, maar
				recht en slecht weg als een volkomene a uit; alhoewel men deze a
				een weinig knijpt en ze dus eenigszins dof doet luiden, door de lippen, bij het
				uitspreken dezer a, zooveel als kan een kringvormige opening te doen
				omsluiten, terwijl de echte a bij een volkomene opening der mond wordt
				voortgebracht. Zoo spreekt men op Over-Flakee het woord loopen uit als
				lape, koopen als kape, doopen als dape, rooken als
				rake, oogenblik als ogenblik, enz.; het meervoud van hoop
				(een hoop graan b.v.) is hapen en van knop of knoop (beide
				woorden worden in het zeeuwsch in al hun beteekenissen verward en als
				éen woord beschouwd en uitgesproken) als knapen; voor al deze
				woorden zeit men in andere zeeuwsche tongvallen, in het toolsch b.v. laope,
				kaope, haopen, knaopen, enz. In andere woorden echter b.v. in groot,
				dood, nood, spreekt men deze o niet als a uit, maar als een
				heldere, scherpe o, die door een toonlooze e wordt gevolgd,
				twee-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
lettergrepig dus. Andere eigenaardigheden van het
				overflakeesch mogen uit de volgende vertaling blijken. 
			 Nog dient opgemerkt te worden dat nagenoeg alle dorpen op
				Over-Flakee onderling een weinig in tongval verschillen, zoodat de bewoner vand
				dit eiland (de vreemdeling echter niet), vooral als zijn aandacht er op
				gevestigd is, aan eenige fijne klanknuances, enz. de uitspraak der bewoners van
				het eene dorp kan onderscheiden van die van het andere. Maar dit onderscheid is
				uiterst gering. De volgende vertaling is opgesteld in den tongval van het dorp
				Nieuwe-Tonge, in het midden van Over-Flakee gelegen; deze tongval kan als type
				van 't overflakeesch worden aangemerkt. 
			 In het werk van 
				B. Boers, 
		  Beschrijving van het eiland Goedereede en
			 Over-Flakkee, komen eenige bijzonderheden aangaande den
		  overflakeeschen tongval voor. 
		   
		   
			 
			 133. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Nieuwe-Tonge.
 
			 Medegedeeld door den heer S. Admiraal, hoofdonderwijzer te
				Nieuwe-Tonge. Juli 1870. (In nederlandsche spelling).
 
			 11. D'r was 's 'n man in die had twèë zeuns. 
			 12. In de jongste van haar zei tegen z'n voader: voader! geef m'n
				't deel van 'l goet dat miin toekomt. In toe dèëlden-i haar z'n
				goet. 
			 13. In niet veul dæge dæærnæ, toe de
				jongste zeune alles bi èën vergæærd had, is i
				weggereisd in 'n vaar gelege land, in dææer heit-i z'n goet d'r
				deur gebrocht in overdææd. 
			 14. In toen en 't alles verteerd had, wier dæær 'n
				gròëte hongersnòëd in dat land, in i begon gebrek te
				liën. 
			 15. In i giing hèën in voegde z'n eige bi
				èën van de burgers van dat land, in die stierde 'm op z'n land om
				de verkes te wachten. 
			 16. In i wou wel grææg z'n buuk volle mit 't voer dat
				de verkens æte, mar niemand en gaf 't hem. 
			 17. In toen en bi z'n zelve gekomme was, zeid-i: hoev'l huur-
				
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen van m'n voader hawe 'n overvloed van bròëd in ik
				vergæ van honger. 
			 18. Ik zal opstæ in næ m'n voader gæ, in ik zal
				tegen z'n zegge: voader! 'k hawe gezondigd tegen den hemel en tegen joe. 
			 19. In 'k binne noe nie m'r wæærd om je zeune genoemd
				te worren; mææk m'n as èën van je huurlingen. 
			 20. In toe stond-i op en giing-i næ z'n voader. In as-i nog
				vare van z'n van dææn was, zag z'n voader 'm al in die wier mit
				innerlikke ontferminge bewogen; hi liep hard næ z'n toe, viel 'm om z'n
				hals en koste hem. 
			 21. In de zeune zei tegen z'n: voader! ik hawe gezondigd tegen den
				hemel en tegen joe, in ik en binne nie m'r wæærd je zeune genoemd
				te worren. 
			 22. Mar de voader zei tegen z'n dienstknechs: briingt 'is gau 't
				beste klèëd hier, in doet 't 'm an, in geeft 'm 'n riink an z'n
				hand in schoenen an z'n voeten. 
			 23. In briingt 't gemeste kalf in slacht 't; læte-m'-n-ete
				in vròòlik weze. 
			 24. Want deze zeune van me was dòëd in i is weer
				levendig geworre; hi was verlore in i is gevonde. In zile begonne
				vròòlik te worren. 
			 25. In de man z'n ouste zeune was in 't veld, in toen 'n kwam in
				't huns genæækte, toe hoorde 'n 't ziingen in 't spriingen. 
			 26. In toe riep 'n èën van z'n voaders knechs bi z'n,
				in vroeg wat dat weze mocht. 
			 27. In die zei tegen z'n: je broer is gekomme in je voader heit 't
				gemeste kalf geslacht omdat-i 'm gezond weer 't huus gekregen heit. 
			 28. Mar i wier erg, in hi en wilde niet binnenkomme;
				dæærom giing z'n voader næ buten in smè¨kte 'n d'r
				om. 
			 29. Mar i zei tegen z'n voader: zie! ik diene je noe zòveul
				jæren, in ik en hawe nog nòòit je gebod overtreë in je
				heit an miin nog nòòit n' bokje gegeve dat ik mit m'n vrinden
				òòk 'is vròòlik mocht weze. 
			 30. Mar noe deze zeune van je gekommen is, die je goet mit hoeren
				d'r deur gebrocht heit, noe hei-je voor ziin 't gemeste kalf geslacht.
			 
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 31. In i zei tegen z'n: kind! joe bint altiid bi m'n, in al 't
				mine is 't joeë. 
			 32. Men behòòrde vròòlik in blië
				te wezen, want deze broer van je was dòëd in noe is 'n weer
				levendig geworre; hi was verlore in noe is 'n werom gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De æ heeft den blatenden klank tusschen a en
				e in; de oa klinkt tusschen o en a in, meest naar
				de a overhellende; de èë klinkt tweelettergrepig, als
				de friesche ea, gevolgd door een toonlooze e; de ò
				heeft den klank van een zeer heldere, zeer scherpe o; de
				òë heeft dien zelfden klank, gevolgd door een toonlooze
				e en klinkt dus tweelettergrepig. 
			 13. Vaar, ver, afwisselend in gebruik met vare en
				vaarde; zie vs. 13 bl. 152 II. 
			 14. In toen en of in toen 'n, en toen hij; het is
				aan de zeeuwsche en aan bijna alle zuidnederlandsche tongvallen eigen dat het
				persoonlijke voornaamwoord van den derden persoon hij, hi of i in
				het gebruik afwisselt met em of 'm (hem) en met en of
				'n (hen? overeenkomende met het hoogduitsche ihn?), al naar de
				zoetvloeiendheid het vereischt. Zie ook vs. 17 en 26 van deze vertaling. 
			 15. Giing, ging. De nederlandsche, onvolkomene i
				voor n en vooral voor ng wordt in de zeeuwsche tongvallen als een
				lange, zuivere i uitgesproken. Ook in vele streken van Vlaanderen
				verlengt men deze i. Zoo maakt men in Zeeland van ring, riing en
				riink; van brengen (bringen), briingen; van zingen en
				springen, ziingen en spriingen, enz. Oudtijds, in de
				middeleeuwen, sprak men deze i in alle neder-duitsche tongvallen als
				ii uit. Kiind en kijnd, zooals kind nog in zeer
				vele nederduitsche tongvallen luidt, is van die oude uitspraak nog een
				overblijfsel. Overigens geeft men tegenwoordig bijna overal in Zeeland aan de
				nederlandsche onvolkomene i voor n den langen klank, behalve in
				enkele woorden, als in enz. 
			 Stierde 'm, stuurde hem, zie vs. 14 bl. 124 II. 
			 Wachten, hoeden, behoort ook tot het zeeuwsche, het
				vlaamsche en het brabantsche taaleigen. Een koeherder wordt overal in
				Vlaanderen koeiwachter genoemd. Van dit zuidnederlandsche
				wachten heeft ook het dorp Koewacht in
				Zeeuwsch-Vlaanderen zijn naam. Zie vs. 15 bl.189 I. 
			 16. Niemand en, zoo ook in vs. 28 hi en wilde niet,
				in vs. 29 ik en hawe nog nooit; zie vs. 25 bl. 147 II. 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 18. Opstæ, opstaan, en gæ, gaan;
				zóo worden deze woorden in alle zeeuwsche tongvallen uitgesproken. Dit
				is oorspronkelijker en zuiverder vorm voor de onbepaalde wijze van deze
				werkwoorden, dan het gewone staan en gaan; deze woorden toch zijn
				oorspronkelijk tweelettergrepig: sta-en en ga-en, waarvan de
				Hollanders, Friezen en Saksen de eenlettergrepige vormen staan en
				gaan, stean en gean, stoan en goan, door samentrekking
				hebben gemaakt. Maar de Zeeuwen spreken die woorden nog op de oude, rechte
				wijze uit; want de zuivere a wordt in deze woorden in het zeeuwsch:
				æ, dus stæ-en, gæ-en; men laat, evenals de
				Hollanders ook doen, de slot-n achter de werkwoorden weg; 't wordt dus
				stæ-e en gæ-e, dat, in het dagelijksche leven, bij
				haastig spreken, niet anders dan als stæ en gæ kan
				klinken. 
			 'K hawe, ik hawe, ik heb; zoo is het in het oude (thans
				platste) overflakeesch; tegenwoordig wordt echter meest ik hewwe
				gezeid. 
			 20. Mit innerlikke ontferminge bewoge; deze bijbelsche
				uitdrukking past juist in de overflakeesche spreektaal. Zie vs. 26 bl. 451 I op
				foegelen. 
			 22. Schoenen an z'n voeten; de oe wordt in deze
				woorden zoo kort mogelijk uitgesproken. 
			 23. Læte-m-'n-ete, laten wij eten. 
			 24. Zile, van zi of zij lieden, overeenkomende met
				het hollandsche zulli en het zeeuwsche zulder, even als
				wile, wijlieden, in Holland wulli, in Zeeland wulder. Zie
				vs. 12 bl. 161 II. 
			 28. Erg, boos, afwisselende met
				kwææd. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [134. Het dorp Ouddorp op West-Voorne]
 
			 De tongval van het voormalige eiland West-Voorne of
				't Land van Goeree, het stadje Goeree en het dorp
				Ouddorp of Diepenhorst omvattende, is zonder twijfel
				een der merkwaardigste, zoo niet de allermerkwaardigste tongval van geheel
				Holland en Zeeland te zamen. De tongval van Ouddorp
				en Groeree kan, ja, bij de zeeuwsche tongvallen worden gerekend, maar verschilt
				toch zeer veel van andere zeeuwsche dialecten en ook van het eigenlijke
				overflakeesch. In sommige opzichten nadert het ouddorpsch meer naar het
				vlaamsch en vooral meer naar het westvlaamsch, dan naar het zeeuwsch en het
				hollandsch. Zeer oude vormen zijn in het ouddorpsch bewaard gebleven, oude
				vormen die reeds lang uit alle noordnederlandsche tongvallen zijn gesleten en
				nog slechts hier en daar in enkele zuidnederlandsche tongvallen voortleven. In
				éen woord, het ouddorpsch is een van de oudste en oorspronkelijkste
				nederduitsche tongvallen van Noord-Nederland. 
			 In een enkel opzicht nadert het ouddorpsch meer naar het zeeuwsch
				
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan het gewone overflakeesch doet, namelijk in de uitspraak der
				h, die door de Ouddorpers zoomin altijd en overal wordt uitgesproken als
				dat ze, op zeeuwsche wijze nooit en nergens wordt voortgebracht. De Ouddorpers
				spreken nu eens de h uit, en dan eens niet, al naar hun dit in den mond
				komt en al naar hun gevoel voor welluidendheid het voorschrijft. De zeeuwsche
				zware a of oa in woorden als vader, enz. wordt in den
				ouddorper tongval nog zwaarder uitgesproken en staat volkomen gelijk met de
				vlaamsche a die in vele vlaamsche en brabantsche tongvallen niets meer
				of minder dan een heldere o is. De blatende æ in plaats van
				de nederlandsche volkomene a komt ook, op zeeuwsche wijze, in den
				ouddorper tongval voor; echter minder dan in het gewone overflakeesch en dan in
				de echte zeeuwsche tongvallen. Zoo spreekt men te Ouddorp van goë,
				sloë en stoë (go-e, slo-e en sto-e) voor
				gaë, slaë en staë, ga-e, sla-e en sta-e,
				gaan, slaan en staan, waar het gewone zeeuwsch gæë,
				slæë en stæë, gæ, slæ en
				stæ heeft. Deze o in plaats van de nederlandsche a
				komt volkomen met de vlaamsche uitspraak overeen. De grootste merkwaardigheid
				van den ouddorper tongval, het bewijs van zijn oorspronkelijkheid en oudheid
				tevens, vindt men vs. 14 bl. 174 II op liëne. 
			 Het voormalige eiland West-Voorne schijnt reeds zeer
				vroeg een vaste bevolking gehad te hebben en een der oudste bewoonde plaatsen
				van ons land te zijn. In oude tijden lag er de stad Utla,
				Uutla, Uitla (verkeerdelijk door velen
				Wtlam, Witlam genoemd), in der tijd een belangrijke
				koopstad aan den breeden Maasmond of de oudtijds zoo genoemde
				Helle, Hellemond, waarvan de namen
				Hellevoet en Brielle (Bri-elle, Bri-helle,
				Breê-helle, Breed-helle?). In de zeventiende eeuw zag men aan het strand
				van West-Voorne bij zeer lage ebbe, nog de overblijfsels van deze verdronkene
				stad. Deze sedert geheel verdwenene en door den vloed bedolvene bouwvallen
				droegen bij de bewoners van Goeree den naam van de Oude Wereld. Is het wellicht
				nog het nageslacht van de bevolking dezer oude stad Uutla, dat thans de
				bevolking van 't Land van Goeree uitmaakt? De naam Ouddorp duidt ook een hooge
				oudheid aan. 
			 Men kan den tongval van Ouddorp beschouwen als in de zelfde
				verhouding te staan tot het gewone overflakeesch, als de vlaardingsche en
				maassluissche en vooral als de oostvoornsche tongval staat tot het gewone
				maashollandsch en even als het strandhollandsch tot het gewone hollandsch
				staat. Een soortgelijk onderscheid bestaat er ook, zij het dan ook in veel
				mindere mate, tusschen den tongval van het dorp Westkappel of
				Westkapelle op het eiland Walcheren 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
en
				dien van de andere walchersche dorpen. Het is een zeer merkwaardig feit dat de
				tongval van de westelijkste plaatsen van ons land, aan het strand der Noordzee,
				in Holland en Zeeland, zoo zeer bijzonder is en zoo sterk afwijkt van de gewone
				nederduitsche tongvallen die men in die gewesten binnen de duinen en binnen in
				't land spreekt. Vormt de bevolking van deze plaatsen, van Egmond aan
				zee, van Zandvoort, van Noordwijk- en
				Katwijk aan zee, van Scheveningen, (van
				Vlaardingen en Maassluis?) van Oostvoorne, van
				Ouddorp en van Westkappel wellicht het overblijfsel van het volk dat oudtijds
				nog verder westelijk woonde, langs het strand der Noordzee, en welk strand zich
				toen veel verder westelijk uitstrekte? Getuige Brittenburg en
				Kalla of Kallo, thans verre bewesten het hollandsche
				strand, in de Noordzee verdronken liggende. 
		   
		   
			 
			 134. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Ouddorp op West-Voorne.
 
			 Medegedeeld door den heer A.T. Volk, rustend hoofdonderwijzer
				te Ouddorp. Juli 1870. (In nederlandsche spelling).
 
			 11. 'N zeker minse had twèë jonges. 
			 12. En de jongste van die zei tegen z'n voëder: voëder!
				geef mi 't dèël van 't goed dat ik mot ewwe; en z'n voëder
				gaf't em. 
			 13. En niet veel dæge dæærnæ, is de
				jonkste zeun, toe i alles bi mekaar epakt ad, mit pak en zak op etrokke
				næ 'n land dat dæær vaarde of was, en i leefde
				dæær as 'n deurbringer. 
			 14 En toe i alles deur de billen elapt ad, toe kwam 'r 'n
				gròëte dierte in dat land, en i begos gebrek te liëne. 
			 15. En i ging hèën en voegde 'm bi èën van
				de burgers van dat land, en die stierde 'm næ 't veld om de verkes-te
				weiëne. 
			 16. En i ad grææg z'n buuk wille volle mit verkes-ete;
				mer niemand gaf 't em. 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 17. En toe i tot inkeer was ekomme, zei i: hoev'l knechs van me
				voëder ewwe volop te etene, en ik mot ier honger liëne. 
			 18. Ik zal opstoë en næ me voëder goë, en ik
				zal zegge: voëder! ik eb zonde begoë tegen den hemel en tegen
				joe. 
			 19. En ik bin noe nie m'r wæærd je zeun enoemd te
				wore; neem me mæær as èën van je arrebeiers in je
				dienst. 
			 20. En toe i was op estoë ging i næ z'n voëder. Hi
				was nog vaarde van huus of, toe zag z'n voëder 'm al ankomme en die was 'r
				over uut, zoo'n beklag ad i mit 'em. Hi liep næ 'm toe, pakte 'm om z'n
				hals en koste 'm. 
			 21. En de zeun zei tegen 'm: voëder! ik eb zonde begoë
				tegen den hemel en tegen joe, en noe bin 'k nie m'r wæærd om je
				zeun enoemd te wore. 
			 22. Mæær de voëder zei tegen z'n knechs: bring
				gau de beste kleeren hier om an te doene, geef 'm 'n ring an z'n vinger en
				schoenen an ze' bèënen. 
			 23. En hææl 't mestkalf en slacht 't, en læte
				wile etene en blië weze. 
			 24. Want deze zeun van me was dòëd en noe is i weer
				levend ewore, en i was kwiit en is noe weerom evonge. Toe begonne ze pleizier
				te hewwen. 
			 25. En z'n ouste zeun was in 't veld, en toe i weig ging, en bi
				huus begos te komme, hoorde i 't tremult. 
			 26. En toe i èën van de knechs bi z'n eroepe ad, vroeg
				i wat er goënde was. 
			 27. En die knecht zei 'm: wel! je broer is ekomme en je
				voëder eit 't mestkalf eslacht omdat i weer ezond 't huus ekommen is. 
			 28. Mæær i wier boos en i wilde nie in huus goë.
				Toe kwam z'n voëder næ bute en olkte 'm. 
			 29. Mæær toe zei i tegen z'n voëder: ik eb je al
				zoo veel jære ediend en ik ben nòit tegen je op estoë, en ik
				heb òk nòit wat tegen je misdæ, en miin eb je nog nie 'n
				geit egeve om 'is leut te ewwe mit me kammeraas. 
			 30. Mæær noe deze zeun van je ekommen is, die je goed
				mit hoeren deur ebrocht eit, noe eb je voor ziin 't mestkalf eslacht. 
			 31. Toe zei de voëder: kind! joe bint altiid bi miin en al 't
				mine is voor joe. 
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. Wile moge noe wel vròòlik en blië weze;
				want deze broer van je was dòëd en noe is i weer levendig ewore; i
				was kwiit en noe is i weerom evonge. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De èë klinkt duidelijk tweelettergrepig, als
				een zeer scherpe opene e die door een toonlooze e wordt gevolgd.
				De òë klinkt eveneens tweelettergrepig, als een scherpe,
				opene o die door een toonlooze e wordt gevolgd. De æ
				heeft den blatenden klank die tusschen a en e in ligt. De
				ò is een zeer scherpe, opene o, bijna als ao
				klinkende. 
			 13. Vaarde, verre; zie vs. 13 bl. 169 II. 
			 14. Deur de billen lappen, verkwisten, doorbrengen, is een
				uitdrukking die in de nederlandsche volkstaal vrij algemeen is. Zie vs. 30 bl.
				120 I. 
			 Dierte, duurte; zoo ook vier, vuur; stiere,
				sturen, enz., behoort tot het zeeuwsche en vlaamsche taaleigen, maar kwam
				vroeger ook in den hollandschen tongval voor. Zie vs. 14 bl. 124 II. 
			 Begos, begon, even als kos voor kon, behoort
				tot het nederfrankische taaleigen. Zie vs. 24 bl. 152 II op begoste.
			 
			 Liëne, lijden, van liden, liën, lië,
				maar in de onbepaalde wijs als het voorvoegsel te 't werkwoord vooraf
				gaat (in den dativus dus) liëne, even als te weiëne in
				vs. 15. enz. Dit goereesche liëne, weiëne is oorspronkelijk en
				voluit te liënen, te lïdenen, te lijdenen; te weiënen, te
				weidenen; de n is er achter weg gesleten. De echte Hollanders hebben
				de geheele laatste lettergreep van dezen woordvorm verloren, en zeggen zoo wel
				te lije als lije, te weie als weie. Bij de Friezen is deze
				oude vorm nog gedeeltelijk bewaard gebleven, men laat achter de werkwoorden die
				in de onbepaalde wijs staan en door te worden beheerscht, duidelijk een
				n hooren, terwijl deze letter achter de werkwoorden in andere wijzen en
				tijden verdwenen is. Zoo zeit men te Leeuwarden: ik wu (wilde) wel
				werke, mar 'k hew niks te werken. In alle friesche tongvallen wordt dit
				onderscheid getrouw in acht genomen. De tongval van West-Voorne,
				even als die van enkele andere plaatsen in Zeeland en vooral in
				Vlaanderen, komt dus in dit opzicht, het naast aan den
				oorspronkelijken vorm. 
			 18. Opstoë, opstaan; goë, gaan; zie vs. 18
				bl. 170 II. 
			 23. Wile, wij, van wiluden, wijluiden of wijlieden;
				zie vs. 24 bl. 170 II. 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 24. Evonge, gevongen, hier gevonden beteekenende;
				zie vs. 24 bl. 159 II. 
			 25. Weig, weg, vormt den overgang van het friesche
				wei tot het saksische en frankische weg. 
			 26. Tremult, basterdwoord van het fransche tumulte,
				komt overal in de volksspraak van Nederland voor. 
			 27. Bi z'n, woordelijk bij zijn, bij zich, of
				oorspronkelijk bij hem; zie vs. 20 bl. 165 II. 
			 28. Olkte, smeekte, van olke, smeeken, vooral:
				vleiend smeeken, schijnt een eigenaardig westvoornsch woord te zijn; 't kwam
				mij althans nergens elders voor. Kan olke ook oolike, oolijken
				zijn, van oolijk, odelijk? 
			 29. Leut, pret, genoegen; zie vs. 29 bl. 162 II. 
		   
		 
		 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XXVII. Zeeland.
 
		  De verschillende tongvallen die in de provincie Zeeland
			 gesproken worden, behooren allen tot de friso-frankische tongvallegroep der
			 nederduitsche taal, behalve die van de stad Hulst en van 't
			 zoogenoemde Land van Hulst, welke zuiver frankisch zijn. Ze staan van alle
			 friso-frankische tongvallen het naaste aan de zuiver frankische tongvallen van
			 Vlaanderen en vormen den overgang van de friso-frankische tot de
			 zuiver frankische tongvallegroepen. Onderling verschillen ze slechts weinig;
			 vooral die welke in het eigenlijke Zeeland, op de zeeuwsche eilanden dus,
			 gesproken worden, leveren onderling slechts geringe en geheel onwezenlijke
			 verschillen op, en vormen met elkander een tamelijk afgerond geheel, het
			 zeeuwsch. Tot het zeeuwsch moeten ook de tongvallen van 't eiland
			 Over-Flakee en West-Voorne of Goeree
			 worden gerekend, zooals op bl. 165 II reeds is vermeld; maar de onderscheidene
			 tongvallen die in het zuidelijke deel van Zeeland, bezuiden de
			 Hont of Wester-Schelde, in
			 Zeeuwsch-Vlaanderen (behalve Hulst) gesproken worden, behooren
			 niet tot het eigenlijke zeeuwsch, maar staan tusschen zeeuwsch en vlaamsch in.
			 Langs de zeeuwsch-brabantsche grenzen staan de zeeuwsche en noordbrabantsche
			 tongvallen scherp tegen elkander over en worden niet door tusschentongvallen
			 geleidelijk aan elkander verbonden. Vooral tusschen Tolen en
			 Bergen-op-Zoom, tusschen Rilland en
			 Woensdrecht, welke beide laatste plaatsen door den dam in 't
			 Krekerak thans zoo nauw aan elkander zijn verbonden en zoo na bij elkander zijn
			 gebracht, valt deze scherpe afscheiding tusschen zeeuwsch en brabantsch, en dat
			 wel niet alleen wat de volkstaal betreft, maar ook in alle andere opzichten,
			 duidelijk in 't oog. Naar 't noorden en naar 't zuiden echter gaan de zeeuwsche
			 tongvallen geleidelijk, door tusschentongvallen, hier in 't hollandsch, daar in
			 't vlaamsch over. 
		  Even als Zeeland, door zijn aardrijkskundige ligging, Holland en
			 Vlaanderen verbindt, zoo verbinden ook de zeeuwsche tongvallen het hollandsch
			 en het vlaamsch; het zeeuwsch vormt een geleidelijken 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgang van
			 de hollandsche tot de vlaamsche en vooral tot de westvlaamsche tongvallen. 
		  Boven is reeds gezeid dat het zeeuwsch tot de friso-frankische
			 tongvallegroep behoorde; het vormt echter in deze hoofdgroep van nederduitsche
			 tongvallen een ondergroep, die zich, door menige eigenaardigheid, vooral scherp
			 van de friso-frankische tongvallen van Noord-Holland en Friesland onderscheidt.
			 De beste bepaling van het zeeuwsch kan men geven door te zeggen dat het een
			 eigenaardige friso-frankische tongval is, waarin het frankische bestanddeel den
			 boventoon voert, dat het hier meer, daar minder sterk naar het vlaamsch
			 overhelt, dat 't eenige, doch slechts weinige eigenaardige woorden bevat, en
			 met een zeer eigenaardigen tongslag (accent) uitgesproken wordt. 
		  Inderdaad verschilt het zeeuwsch veel minder van het hollandsch dan
			 dit oppervlakkig het geval schijnt. Menig Hollander en menig ander Nederlander
			 verstaat slechts weinig of niets van de dagelijksche spreektaal der zeeuwsche
			 boeren, vooral niet als hij voor 't eerst zeeuwsch hoort spreken. Wat zal een
			 Hollander verstaan b.v. uit de woorden: a-je-'t-oue toe-je-'t-oa? hebt
			 gij het gehouden, toen gij het hadt? Uit: pos-'n pæær-oare,
			 pas een paar andere (schoenen). Uit: 'k et ni-j-at, ik heb het niet
			 gehad, enz. Maar deze onverstaanbaarheid van het zeeuwsch, afgezien natuurlijk
			 van de eigene zeeuwsche uitspraak van vele klanken, is veel minder, of liever
			 in 't geheel niet het gevolg van de bijzondere woorden der Zeeuwen, als wel van
			 hun zeer bijzonderen tongslag. De Zeeuwen laten namelijk zooveel mogelijk de
			 woorden in elkander vloeien en spreken op een eigenaardigen, min of meer
			 zingenden toon. Deze zangerigheid in den zeeuwschen tongslag is minder sterk
			 dan in het strandhollandsch, maar geheel anders van toon. 
		  Het zeeuwsch is over al de zeeuwsche eilanden verspreid, en wordt er
			 zoowel ten platten lande als in de steden gesproken. Toch is er nog al eenig
			 onderscheid tusschen den eenen en den anderen zeeuwschen tongval. De tongvallen
			 der dorpelingen zijn zuiverder zeeuwsch, die der stedelingen hellen meer naar
			 het nollandsch over. Modern hollandsch wordt door de aanzienlijkste stedelingen
			 hoe langer hoe meer gesproken; vooral te Middelburg is het moderne
			 hollandsch zeer verspreid en verdringt hoe langer hoe meer den oorspronkelijk
			 zeeuwschen tongval dier hoofdstad. In de kleinere steden,
			 Arnemuiden, Brouwershaven en Tolen
			 echter, blijft het zeeuwsch nog steeds bij alle inwoners in gebruik. 
		  Een der meest bekende eigenaardigheden van de zeeuwsche tongvallen
			 is het niet uitspreken der letter h Deze eigenaardigheid, die
			 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook in Vlaanderen en Brabant zeer
			 algemeen is, en tevens, gelijk, reeds is aangewezen, ook in menigen
			 hollandschen en friso-saksischen tongval voorkomt, is aan alle echte zeeuwsche
			 tongvallen eigen. Echte ouderwetsche Zeeuwen spreken de h letterlijk
			 nooit uit en kunnen dit zelfs niet. Indien ze met
			 alle geweld de h toch willen uitspreken, brengen velen,
			 voornamelijk de min ontwikkelden en die niet of kwalijk lezen kunnen, een
			 ch of cha voort, even als de zoogenoemde Liplappen op
			 Java doen. Zelfs in geschrifte vervallen de Zeeuwen, natuurlijk de
			 min ontwikkelden, dikwijls tot deze fout. Meer dan eens heb ik in brieven door
			 Zeeuwen geschreven, de woorden hebben, houden, enz. door
			 gebben, gouden zien afgebeeld. Andere Zeeuwen, die wel weten dat de
			 h niet als ch moet worden uitgesproken, en die toch onmogelijk de
			 rechte uitspraak van die letter kunnen vatten, noemen haar slecht weg a,
			 en dan ter nadere bepaling en ter onderscheiding van den klinker a, groote
			 a of, naar den vorm der letter, stoel-a. Oude, onontwikkelde Zeeuwen
			 heb ik de h zoo hooren omschrijven, wanneer ze die letter afzonderlijk
			 wilden noemen. Een echte Zeeuw, onge-dwongen met de zijnen sprekende, zal
			 nooit de h doen hooren. De bewering, die dikwijls wordt
			 uitgesproken, dat de Zeeuwen de h niet uitspreken waar ze
			 behoort, en wel waar ze niet behoort, is dus volkomen onwaar. Zwollenaren,
			 Deventerslui en andere Over-ijsselaars, benevens Flielanders, Egmonders en
			 andere Strand-Hollanders doen dit wel, maar Zeeuwen als ze ongedwongen en
			 natuurlijk spreken, letterlijk nooit. Maar de omstandigheid, dat de Zeeuwen dit
			 gebrek in hun tongslag zeer wel kennen en wel weten dat sommige woorden met een
			 h beginnen en andere niet, terwijl ze, natuurlijk de ongeletterden of
			 zij die slechts weinig lezen en schrijven kunnen, niet duidelijk weten
			 welke woorden met die letter beginnen en welke niet, verleidt
			 sommigen van hen om de h te plaatsen waar ze niet behoort. Maar dit
			 gebeurt slechts dan, als de Zeeuwen zich zelven geweld aandoen om deftig of
			 hollandsch te spreken, b.v. in hun gebeden (wis dwaas genoeg!), of als ze in 't
			 openbaar in eenige vergadering 't woord voeren, of, als gezeid is, in
			 geschrifte. Dan hoort (of ziet) men uitdrukkingen als deze: in den emel en
			 op haarde, of: mijne eeren en hingelanden! enz. 
		  Woorden, die slechts aan het zeeuwsch en aan geen anderen
			 neder-duitschen tongval eigen zijn, bestaan er slechts in kleinen getale; vele
			 woorden, die als eigenaardig zeeuwsch worden aangegeven, zijn oorspronkelijk
			 ook in andere nederduitsche tongvallen, vooral in 't hollandsch en vlaamsch in
			 gebruik geweest, of kwamen oudtijds in 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle nederduitsche, vooral
			 in alle nederfrankische tongvallen voor. Ze zijn eenvoudig verouderd, uit
			 andere tongvallen gesleten, in de zeeuwsche bewaard gebleven. De afgelegenheid
			 der zeeuwsche eilanden en de afgezonderdheid waarin vooral de zeeuwsche
			 plattelandsbevol-king daardoor tot heden toe leefde, is hiervan de oorzaak.
			 Zulke woorden zijn: puut, kikvorsch, nog heden in gansch Vlaanderen in
			 gebruik. Vele, viool, eveneens nog in gansch Vlaanderen in gebruik, is
			 't oude vedel. Weeg, wand, namelijk de houten wand eener schuur, is ook
			 in geheel Vlaanderen en Brabant in gebruik en verwant met het verouderende
			 friesche weach. Tuun, omheining, is goed oud hollandsch (men denke aan
			 den hollandschen tuyn), en tevens nog in menig nedersaksischen tongval,
			 vooral van Neder-Duitschland, in volle gebruik. Stute, boterham, is het
			 zelfde woord als het friesche stût, stuut, het drentsche
			 stoete, een fijn roggenbrood. Oot of ood (hood),
			 hoofd. Kuus, schoon, zuiver, zindelijk, oorspronkelijk hetzelfde woord
			 als het hollandsche kuisch, ofschoon dit nu ook een andere beteekenis
			 heeft. Kachel, kacheltje, veulen, eveneens west-vlaamsch, en verwant met
			 de woorden guil, gaul. Garre, reet, ook westvlaamsch; friesch
			 kier en engelsch yar, enz. 
		  Eigenaardig zeeuwsche woorden, voor zoo verre mij bekend, zijn:
			 guus, gues, kind, kinderen; kelf, zindelijk; daken,
			 aanstonds; vate of væte, drenkplaats voor het vee;
			 puutjes, handjes van kleine kinderen, enz. Maar deze woorden, behalve
			 guus en puutjes zijn niet eens over geheel Zeeland verspreid noch
			 algemeen bekend, en beginnen reeds te verouderen. 
		  Over het algemeen heeft het zeeuwsch een goeden klank, is volstrekt
			 niet onbevallig en in 't geheel niet stootend en grof. Het wordt door het volk
			 veel zuiverder gesproken en met beter inachtneming van taalregels, dan de
			 Hollanders hun tongvallen spreken. Het natuurlijke ingeschapene gevoel voor
			 taalzuiverheid is dan ook bij het zeeuwsche volk nog zeer levendig en
			 onverbasterd. Het eenige, wat men met recht op het zeeuwsch kan aanmerken, is
			 de zware klank der a in enkele woorden, waardoor deze letter den
			 onbehagelijken klank van oa krijgt. Deze zware uitspraak van de
			 a, zoo onaangenaam klinkende in friesche en hollandsche ooren, is in
			 alle zeeuwsche tongvallen niet even sterk verbreid; zoo komt deze klank in de
			 tongvallen van Zeeland beoosten Schelde (Schouwen,
			 Duiveland, Tolen) minder voor dan in die bewesten
			 Schelde (Beveland, Walcheren). Hoe
			 zuidelijker in Zeeland, hoe meer de oa op den voor-grond treedt. Maar
			 aan de lange a van andere woorden geven de Zeeuwen juist den
			 tegenovergestelden klank, den blatenden klank 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
van œ.
			 Een zuivere, lange, volkomene (italian) a hoort men van Zeeuwen
			 weinig; ze vervallen bij de uitspraak van deze letter in de beide
			 uitersten. 
		  Alle Zeeuwen onderscheiden verder in hun uitspraak ook zeer
			 nauwkeurig tusschen de zachtlange en de scherplange o en e. De,
			 scherplange o en e, en vooral deze laatste, worden door hen
			 duidelijk als tweeklanken uitgesproken. Voor de verschillende klanken van deze
			 letters hebben ze een buitengewoon fijn gehoor, en daardoor dus in den regel
			 een vasten leiddraad voor de geijkte spelling der woorden, waarin deze letters
			 voorkomen, namelijk of ze met een dubbele of een enkele o of e
			 moeten geschreven worden. Zij maken in de uitspraak een groot onderscheid
			 tusschen kool (bloemkool) en kool (steenkool), in tegen overstelling van de
			 Friezen en van de meeste Hollanders (behalve zij die maashollandsch spreken),
			 die niet slechts deze woorden volkomen gelijk uitspreken, maar in den regel
			 niet eens kunnen hooren dat de Zeeuwen hierin onderscheid maken. Met de
			 Friezen, Neder-Saksen, West-Vlamingen, enz. gemeen, hebben de Zeeuwen de
			 uitspraak van de nederlandsche ui als zuivere, lange u, en der
			 nederlandsche ij als zuivere, lange i. Enkele woorden echter, die
			 in Holland, Brabant en Oost-Vlaanderen den ijklank hebben, en in
			 Friesland regelmatig met de zuivere, lange i worden uitgesproken, hebben
			 in 'tzeeuwsch, onregelmatig, op deensche wijze, den langen, zuiveren
			 uklank. Zoo is b.v. het nederlandsche woord wijf, wiif
			 (wîf) in 't friesch, wuuf (wuef, wüf) in 't 't
			 zeeuwsch; vijf in 't hollandsch, fiif in 't friesch, vuuf
			 in 't zeeuwsch; pijp, piip, in't zeeuwsch pupe; blijven, in 't
			 friesch bliuwe, bljouwe, blive, maar bluve in 't zeeuwsch, enz.
			 Van daar dan ook dat sommige Zeeuwen, zooals de Middelburgers en anderen die
			 hun zeeuwsche spraak willen verkrachten en de Hollanders willen nabauwen,
			 spreken van vuif voor vijf en van puip voor pijp,
			 omdat ze wel weten dat een lange, zeeuwsche u in 't
			 hollandsch als ui luidt. Een andere overeenkomst tusschen zeeuwsch en
			 friesch is de oude, zuivere uitspraak der ie als een echten tweeklank,
			 duidelijk onderscheiden van den zuiveren, langen i, welke laatste klank
			 door de Hollanders algemeen en geheel ten onrechte, aan de ie gegeven
			 wordt. Het zeeuwsche en friesche lief (bevallig) klinkt geheel anders
			 dan liif (lijf); riem (lederen band) geheel anders dan
			 riim (rijm); het eerste is een tweeklank, het laatste een enkelklank. De
			 zeeuwsche en friesche uitspraak is ook hier, even als in de meeste andere
			 gevallen, zuiverder en oorspronkelijker, dus beter, dan de hollandsche. 
		  In het eerste deel van 
			 A de Jager's 
		  Taalkundig Magazijn 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt een
		  verhandeling voor van Mr. A.F. Sifflé, Over het zeeuwsche
		  taaleigen. 
		 
		  
			  
		   
			 [135. Het dorp Burg op Schouwen]
 
			 De tongvallen van Zeeland beoosten Schelde, van de eilanden
				Schouwen, Duiveland, Tolen en Filipsland dus, vormen een af-zonderlijke groep
				van het zeeuwsch, tegenover de tongvallen van Zeeland bewesten Schelde of van
				de eiland Noord- en Zuid-Beveland met Wolfaartsdijk, en van Walcheren.
				Eerstgenoemden hellen eenigszins meer naar het hollandsch, laatstgenoemden naar
				het vlaamsch over. Toch is het verschil tusschen beide zeeuwsche
				tongvallegroepen slechts gering en onwezenlijk. 
			 De plattelandstongvallen van de eilanden Schouwen of 't Land van
				Zieriksee en Duiveland zijn onderling nagenoeg geheel gelijk. Ik wil hier dan
				ook slechts een enkele proeve meedeelen van die tongvallen. 
			 Te Zieriksee spreekt men hoe langer hoe meer modern hollandsch of
				een slechts zwak gekleurd zeeuwsch; te Brouwershaven meer algemeen goed
				zeeuwsch. 
			 Over den tongval van Schouwen vindt men eenige bijzonderheden van
				de hand des heeren H.M.C. van Oosterzee, in den Zeeuwschen
				volks-almanak voor het jaar 1846. In het tijdschrift
				Europa, jaargang 1870, komt een stuk voor, waarin zeer vele
				zeeuwsche woorden en uitdrukkingen opgenomen zijn; dit stuk is ook onder den
				titel Potloodschetsen uit het land van Zierikzee door W.N.W.
				Wolterink, in 1870 te Dordrecht afzonderlijk uitgegeven. Deze novelle, of
				hoe het heeten moet, is uit een dialectologisch oogpunt beschouwd, van uiterst
				geringe waarde en moet met voorzichtigheid worden gebruikt. De schrijver er van
				heeft eenige zeeuwsche woorden en uitdrukkingen hooren gebruiken, heeft die
				verzameld en in zijn geschrift te pas gebracht; maar tot het wezen van den
				zeeuwschen tongval is hij niet doorgedrongen. Hij heeft de Zeeuwen nog niet
				eens leeren verstaan. Zoo geeft hij aan zijn Zeeuwen nu en dan het woordje
				yes en jes in den mond, als ze ja willen zeggen, volkomen
				alsof de Zeeuwen dit engelsche woordje werkelijk gebruikten en alsof dit goed
				zeeuwsch was. Dit is intusschen volkomen onwaar. Het zeeuwsche ja op
				zich zelve luidt als jæ; maar de Zeeuwen antwoorden zelden eenige
				vraag met jæ alléen; vraagt men b.v. zijt gij koud? dan
				luidt het antwoord jæ ik of snel gesproken jæk;
				vraagt men: is hij koud? 't antwoord luidt: jæ hij, jæ hi,
				snel gesproken jæi; vraagt men: loopt dat kind al? men zal
				antwoorden jæ het, jæ 't, snel gesproken jæt of
				jet. Zoo is het ook met het vermeende engelsche yes of jes
				der Schouwenaars en Duivelanders. Dit jes is niets anders als
				
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
een samentrekking van jæ zi, ja zij, als antwoord op
				een vraag als deze: gaat Tannetje mee? jæ zi, jæ ze, jæs,
				jes; leggen uwe kippen al? jæ zi of jes. Deze wijze van
				antwoorden is ook over geheel West-Vlaanderen en Fransch-Vlaanderen
				verspreid. 
		   
		   
			 
			 135. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Burg op Schouwen.
 
			 Medegedeeld door den heer J.A. Manus van der Jagt,
				hoofdonderwijzer te Burg. Juli 1870. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. 'N zeker mens ad twèë zeuns. 
			 12. In den jongsten van ulli zei tegen z'n voader: voader! geef
				m'n 't dèël van 't goed da' m'n toekomt. In i dèëlde ze
				't goed. 
			 13. In niet veel dægen dæærop, toe de jongste
				zeune olles bi mekoare vergæærd ad, is i èëne gereisd
				næ 'n vaar land, in dæær eit i z'n goed deur ebrocht, in i
				leefde in overdææd. 
			 14. In as i't ollemæle verteerd ad, wier dæær 'n
				gròëten onger-snòëd in dat land in i begon gebrek te
				liën. 
			 15. In i giing èëne in kwam bi èën van de
				burgers van dat land, in die stierde 'm op z'n land om de verkens te weien.
			 
			 16. In i wou grææg z'n buuk vulle mit 't
				èëten, dat de verkens æten; mar niemand gaf 't 'm. 
			 17. In toe i z'n eige bedocht ad, zei 'n: oeveel errebeiers van
				m'n voader è' 'n overvloed van bròëd in ik vergæ van
				onger. 
			 18. Ik zal opstæ in næ m'n voader gæ in ik zal'm
				zeie: voader! ik è' gezondigd tegen den emel in tegen joe. 
			 19. In ik bin nie meer wæærd om je zeune 'noemd te
				worre; mææk m'n as èën van je errebeiers. 
			 20. In i stong op in i giing næ ze voader; in as i nog voare
				van 'm was, zag ze voader 'm al ankomme in die wier inwendig mit meelië
				bewoge; i liep næ z'n toe, viel 'm om z'n ols in koste 'm. 
			 21. In de zeune zei tegen 'm: voader! ik è' gezondigd tegen
				den emel in tegen joe, in ik bin nie meer wæærd om je zeune 'noemd
				te worre. 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 22. Mar de voader zei tegen z'n knechs: briingt 't beste pak
				kleeren ier in doet 'm dat an, in geef 'n riing ari z'n and in schoenen an z'n
				voeten. 
			 23. In briingt 't gemaste kolf in slacht 't; læte m'n
				èëte in vrooilik weze. 
			 24. Want deze zeune van me was dòëd in i is weer
				levendig geworre; in i was verlore in i is gevonde. In toe begonne ze vrooilik
				te weze. 
			 25. In z'n ouste zeune was in 't veld; in toe i dichte bi uus
				kwææm, oord' i 't gezang in 't gedans. 
			 26. In toe i èën van de knechs gerope ao', vroeg i wat
				dat mocht weze. 
			 27. In die knecht zei tegen 'm: wel! je broer is gekomme in je
				voader eit 't gemaste kolf geslacht, omdat i 'm gezond vromme gekregen eit.
			 
			 28. Mar i wier boos in i wou nie binne komme; dæærop
				giing ze voader næ bute in bidde 'm. 
			 29. Mar de zeune zei tegen z'n voader: kiik noe is an! ik diene je
				noe ol zoo veel jæren in 'k è' nog nooit je gebod overtreë,
				in j' ei' me nog nooit 'n bokje gegeve da 'k mi' me vrinden is vrooilik kon
				weze. 
			 30. Mar noe dat deze zeune van je terug gekommen is, die je goed
				mit oeren deur gebrocht eit, noe ei je voor 'um 't 'maste kolf eslacht. 
			 31. In i zei tegen 'm: kind! ji bin oltoos bi m'n, in ol 't mine
				is 't joeë. 
			 32. M'n oore dan vrooilik in bli te wezen; want deze broer van je
				was dòëd in i is weer levendig geworre, in i was verlore in i is
				vromme gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De èë klinkt als een zeer scherpe, lange
				e, bijna als de friesche ea, die door een toonlooze e
				gevolgd wordt. De òë eveneens als een zeer scherpe, lange
				o, bijna als ao, die door een toonlooze e gevolgd wordt.
				De oa klinkt tusschen o en a in, even als de
				æ tusschen e en a in. De è klinkt als
				in 't fransch. 
			 11. Zeuns, zonen; zoo ook weunen, wonen;
				eunink, honig, enz. 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. Ulli, hulli, hunlie, hunlieden, hen. Zie vs. 15 bl. 136
				II. 
			 Voader klinkt tegenwoordig meestal met een zuivere, lange
				a op hollandsche wijze; voader geldt te Burg voor
				ouderwetsch. 
			 13. De onvolkomene a voor l wordt, even als in 't
				engelsch en friesch, als een onvolkomene heldere o uitgesproken; dus
				ol, al; olles alles; ols, hals; kolf, kalf, enz.
				Zie vs. 13 bl. 28 II. 
			 Èëne, henen, heen. 
			 Vaar, ver, maar in vs. 20 voare, verre: zie vs 13
				bl. 169 II. 
			 15. Giing, ging, wisselt af met gong. Zie vs. 20 bl.
				47 II. 
			 Stierde, stuurde; zie vs. 14 bl. 174 II op
				dierte. 
			 17. È', ebbe, ebben, hebben. 
			 18. Opstæ, opstaan en gæ, gaan; zie vs.
				18 bl. 170 II. 
			 Zeie, zeggen; zoo ook leie, leggen; deze regelmatige
				vormen hoort men in andere zeeuwsche tongvallen weinig of in 't geheel niet.
				Zie vs. 18 bl. 42 I. 
			 19. 'Noemd, enoemd, genoemd. Het oorspronkelijke zeeuwsch
				heeft de toonlooze e vóor de verledene deelwoorden; ze gaat
				echter in 't vlugge spreken dikwijls verloren. Maar tegenwoordig komt de modern
				hollandsche en nederlandsche vorm met 't voorvoegsel ge meer en meer in
				zwang. Er heerscht tegenwoordig in de zeeuwsche tongvallen veel willekeur in 't
				gebruik van ge (genoemd) en e (enoemd), zoowel als
				in 't weglaten van 't voorvoegsel ('noemd). Dit hangt af van de
				welluidendheid en van de meerdere of mindere moeite die de spreker aanwendt om
				hollandsch en niet zeeuwsch te spreken. 
			 20. Næ z'n toe, naar hem toe; zie vs. 27 bl. 175
				II. 
			 25. Kwææm, wisselt in 't gebruik af met
				kwam. 
			 27. Vromme, verknoeid van weeromme, weerom. 
			  
			 De tongval van 't eiland Duiveland komt geheel met
				dien van Schouwen overeen. Slechts in enkele woorden kan men eenig
				verschil opmerken, b.v. in 't duivelandsche zunne en tunne, op
				Schouwen zun en tun, zon en ton, enz. 
		   
		 
		  
			 
		   
			 [136. Het eiland Tholen]
 
			 De tongval van het eiland Tolen of Ter
				Tolen, die in al de dorpen van dat eiland, zoowel als in het stadje
				Tolen en ook op het eiland Filipsland gesproken wordt, wijkt
				eenigszins meer van den schouwschen tongval af. Het hollandsche bestanddeel,
				dat in den schouwschen tongval, hoe weinig dan ook, nog aanwezig is, treedt in
				het toolsch nog meer op den achtergrond. Het toolsch is zuiverder zeeuwsch dan
				het schouwsch. 
		   
		   
			 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 136. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het eiland Tolen.
 
			 Medegedeeld door den heer J. Theunisse, onder-directeur van
				het rijks-telegraafkantoor te Leeuwarden. December 1870. (In
				nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'N zeker mense ao' twèë zeuns. 
			 12. En den joengsten van die twèë zei tegen z'n
				voader: voader! gee' me m'n possie van 't goed, die miin toekomt. En i
				dè;ëlde ulder 't goed. 
			 13. En nie' vee' dæge næderand. toen de joengste zeune
				olles bi mekoare ao', is 'n op reize gegæ næ 'n var land, en
				dæær eit 'n z'n goed deurgebrocht, levende op 'n overdædige
				maniere. 
			 14. En toen 'n olles verteerd ao', kwam 'r 'n
				gròàten oenger-snòàd in dat land en toen begon 'n
				gebrek te liën. 
			 15. En toen giing 'n èëne en vervoegde z'n eige bi
				èën van de burgers van dat land, en die stierden 'm op z'n land om
				de verkes te wachten. 
			 16. En i ao' 'r gròàten zin in om z'n buuk vol t'
				eten mee t' vreten dat de verkes æten, mæ' da' kreeg 'n van
				gèën mens. 
			 17. En toen 'n goed over de zæke begon næ te diinken,
				zei 'n in z'n eige: oe vee' van m'n voaders errebeiers è' overvloed van
				bròàd en ik vergæ van oenger. 
			 18. Ik za' opstæ en næ m'n voader gæ en ik za'
				tegen z'n zegge: voader! 'k è' kwææd gedæ tegen den
				emel en tegen joe. 
			 19. En ik bin nie' mee' wæærd de nææm van
				je zeune te drægen; mæ' mææk miin dan mæ' toe'
				èën van je errebeiers. 
			 20. En i stiing op en giing næ z'n voader toe. En toen 'n
				nog 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
varre van z'n van dææn was, zag z'n voader 'm en i
				kreeg vee' mee 'm te doen, en i liep ard næ z'n toe en gaf 'm 'n kos.
			 
			 21. En de zeune zei tegen z'n voader: voader! 'k è'
				kwææd gedæ tegen den emel en voo' joe, en ik bin nie mee'
				wæærd de nææm van je zeune te drægen. 
			 22. Mæ' de voader zei tegen z'n knechs: briing m'n gauw 't
				beste klèëd en doet 'm dat an en geeft 'm 'n riink an z'n and en
				schoenen an z'n voeten. 
			 23. En briing 't gemeste kalf en doet 't dòàd, en
				læ m'n ete en blië weze. 
			 24. Want m'n zeune was zò goed as dòàd en noe
				is 'n wee' levendig ge'oare, en i was verlore en is vrom gevonde. En ze begonne
				blië te wezen. 
			 25. En z'n ouste zeune was op 't land, en toen 'n van 't land vrom
				kwam en a' dichte bi uus was, òàrden i da' ze zongen en da' ze
				dansten. 
			 26. En toen riep 'n èën van de knechs bi z'n en vroeg
				'm wat o' da' beteikende. 
			 27. En die knecht zei tegen z'n: je broer is vrom gekomme en je
				voader eit 't gemeste kalf dòàd gedæ omdat i 'm gezond vrom
				zag. 
			 28. En toen wier d' ouste zeune kwææd en i wilde
				achèël nie in uus gæ. Mæ' toe giing z'n voader næ
				buten en bad 'm. 
			 29. Mær i zei tegen z'n voader: ik diene je noe
				zòà vee'jæær en ik è' nog nooit je gebod
				overtreë en j' ei miin nog nooit 'n bokje gegeve om mee m'n vrienden is
				plezier 't ebben. 
			 30. Mæ' noe deze zeune van je vrom gekommen is, die je goed
				mee oeren deu' gebrocht eit, ei je 't gemeste kalf voo' z'n dòàd
				gedæ. 
			 31. Mær i zei tegen z'n: kind! je bint oltiid bi m'n en ol
				't mine is 't joeë. 
			 32. T'is dan toch zeker we' goed om vroolik en blië te wezen;
				want je broer was dòàd en i is wee' levendig ge'oare; i was
				verlore en i is gevonde. 
		   
		   
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt midden tusschen o en a in; de
				ao klinkt iets helderder, meer naar de a overhellende. De
				æ heeft den blatenden klank die tusschen a en e in
				ligt. De èë klinkt als een tweeklank, namelijk als een zeer
				scherpe, lange e of friesche ea, die door een toon-looze e
				wordt gevolgd. De òà klinkt als een zeer heldere, scherpe,
				lange o, die sterk naar de a overhelt. De è klinkt
				als in 't fransch. 
			 11. Ao', aod, ad, had. De Zeeuwen laten dikwijls, even als
				de meeste Zuid-Nederlanders, bij vele korte, eenlettergrepige woordjes den
				medeklinker aan 't slot weg, zonder dat de klinker van dat woord daardoor
				langer wordt of van klank verandert. Zoo in deze vertaling gee', geef,
				en nie', niet (beiden ook elders veel in gebruik), vee', veel;
				mæ', mær, mæær, maar; za', zal',
				mee', meer; a', al; da', dat; o', of; deu',
				deur, door; voo', voor; we', wel; enz. De welluidendheid en
				zoetvloeiendheid geeft bij de weglating van deze slotletters den regel aan.
			 
			 12. Possie, verknoeid basterdwoord van 't fransche
				portion, deel, overal in Nederland in gebruik. In Holland luidt dit
				woord als porsi, te Leeuwarden als
				pursje. 
			 Ulder, verknoeid en saamgetrokken uit hunlieder,
				hunlieden, even als wulder, julder en zulder van wij-
				gij- en zijlieden. Deze woordjes zijn algemeen in Zeeland in
				gebruik. Zie vs. 24 bl. 170 II. 
			 14. 'N, en, hij, is in alle zeeuwsche tongvallen in
				gebruik. Het is oorspronkelijk hen, dat tot hem staat in de
				zelfde verhouding als het hoogduitsche ihn tot ihm. Het gebruik
				om de ware persoonlijke voornaamwoorden te vervangen door eenigen verbogenen
				vorm daarvan of door bezittelijke voornaamwoorden, is in alle zeeuwsche
				tongvallen verspreid. De Zeeuwen zeggen b.v.: gaat hen mee? ons gaan ook
				mee! voor: gaat hij mee? wij gaan ook mee. Zie vs. 14 bl. 169 II. 
			 15. Èëne, henen, heen. 
			 Stierden, stuurde; zie vs. 14 bl. 174 II op
				dierte. 
			 Wachten, hoeden, zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
			 17. Diinken, van het verouderde dinken (friesch
				thinke) denken; zie vs. 15 bl. 169 II op 't woord giing. 
			 18. Opstæ, opstaan en gæ, gaan; zie vs.
				18 bl. 170 II. 
			 20. Stiing, stond; zie vs. 20 bl. 47 op stong.
			 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 23. Doet 't dòàd, slacht het; slachten
				is in de zeeuwsche en vlaamsche volkstaal weinig in gebruik; men zeit
				gewoonlijk: dood doen. 
			 24. Ge'oare, ge'orre, geworre, geworden; in andere
				zeeuwsche tongvallen is het ge'ore en door samentrekking g'ore,
				gore, en dit weer door een tweede, geheel onjuiste voorvoeging van
				ge of't ouderwetsche e, egore, gegore; dat is dus
				gegeworden. 
			 Vrom, weerom; zie vs. 27 bl. 184 II. 
			 28. Achèël, een zonderling verknoeid zeeuwsch
				woord, dat voor geheel staat en oorspronkelijk ook geheel is. Het
				toont den overgang van h, dat struikelblok der Zeeuwen, in ch
				aan, of misschien de verscherping van g, gh (g'heel, g'eel) tot
				ch. Zie het meegedeelde omtrent de zeeuwsche h op bl. 178 II.
			 
		   
		 
		 
		   
			 [137. Het eiland Zuid-Beveland]
 
			 De tongvallen van Zeeland bewesten
				Schelde, van de eilanden Noord- en
				Zuid-Beveland met Wolfaartsdijk, en van
				Walcheren vormen een afzonderlijke groep van het zeeuwsch en
				verschillen in zooverre van de reeds behandelde zeeuwsche tongvallen, dat ze
				veel zuiverder, veel ouderwetscher zeeuwsch zijn, dat de kenmerkende
				eigenschappen van het zeeuwsch er sterker in zijn uitgedrukt, dat ze veel
				minder met hollandsche bestanddeelen zijn vermengd en een min of meer sterke
				overhelling naar 't vlaamsch vertoonen. Vooral met den tongval van het eiland
				Zuid-Beveland of 't Land van Ter Goes is dit in
				sterke mate het geval. Het zuidbevelandsch is bij uitstek eigenaardig zeeuwsch;
				het kan als type van zeeuwsch gelden. Ook treedt het vlaamsche bestanddeel in
				den zuidbevelandschen tongval het sterkste van alle andere zeeuwsche tongvallen
				op den voorgrond; en tevens komen in het zuidbevelandsch het meeste oude en
				zeer goede vormen voor, die in andere zeeuwsche dialecten reeds zijn verouderd
				of geheel daar uit verdwenen. De reden waarom in het zuidbevelandsch meer dan
				in andere echt zeeuwsche tongvallen en zelfs meer dan in de tongvallen van
				westelijk Zeeuwsch-Vlaanderen, vlaamsche woorden en vormen
				voorkomen, heeft men in allerlei oorzaken gezocht. Naar 't mij voorkomt is dit
				alleen te wijten aan het meer ouderwetsche van het zuidbevelandsch.
				Oorspronkelijk zullen er ook in de andere zeeuwsche tongvallen, als
				tusschendialecten tusschen het hollandsch en het vlaamsch, veel meer vlaamsche
				bestanddeelen aanwezig zijn geweest dan tegenwoordig. Maar de nauwe betrekking
				waarin Zeeland, reeds van de middeleeuwen af, tot Holland en 't overige
				Noord-Nederland in vele opzichten stond, was zeer bevorderlijk aan 't
				verdwijnen van 't vlaamsche, aan 't toenemen van 't hollandsche bestanddeel in
				het zeeuwsch. Op het afgelegene Zuid-Beveland, waar de bevolking steeds een
				sterke gehechtheid aan het oude en verouderde 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonde en ook thans
				nog toont, bleef ook de echte, oude volkstaal langer dan elders, onverbasterd
				in wezen. De geleerde geschied-vorscher 
				H.Q. Janssen geeft ook nog het volgende als
				oorzaak van deze zelfde omstandigheid aan: ‘Zeker is het, dat
				Zuid-Beveland met Vlaanderen van ouds groote gemeenschap had. Ook
				waren vele edelen aldaar met Vlaamsche familiën vermaagschapt. Langer dan
				andere gedeelten van Zeeland bleef het Roomschgezind, en gevoelde dus op
				Vlaanderen een naauwe betrekking. De reformatie werd er tegengewerkt door de
				overheid, de ambachtsheeren en de overgeblevene geestelijkheid. En zelfs nadat
				zij heerschende was geworden, bleven velen nog in 't geheim gehecht aan de
				Roomsche kerk-leer en ceremoniën. Niet onwaarschijnlijk is het dat dit
				alles werkte ook op de taal, en haar die vlaamsche kleur mededeelde of behouden
				deed, welke wij er nog ten huidigen dage opmerken. Hoe dit zij, het
				verschijnsel is dáár’ enz. 
			 Het zuidbevelandsch wordt niet overal op het eiland volkomen
				gelijk gesproken. De tongval van het oostelijke deel verschilt van dien van het
				westelijke deel. Vooral valt dit verschil in tongval tusschen de
				noordoostelijke dorpen Ierseke, Wemeldinge en
				Kattendijke, en het overige Zuid-Beveland in het oog.
				De tongval van Wemeldinge (Weumeliinge zeggen de Zeeuwen) geldt voor het
				meest ouderwetsche zuidbevelandsch. Toch is dit verschil tusschen de
				onderscheidene zuidbevelandsche tongvallen slechts gering en volstrekt
				onwezenlijk. De volgende vertaling is opgesteld in den tongval die in het
				grootste gedeelte van Zuid-Beveland, behalve in de bovengenoemde
				noordoostelijke dorpen gesproken wordt, en die als type van zuidbevelandsch kan
				gelden. 
			 Lijstjes van zuidbevelandsche woorden en uitdrukkingen komen voor
				in het tijdschrift 
		  De Navorscher en in den tweeden jaargang
		  van het 
		  Nieuw nederlandsch taalmagazijn van 
		  Dr. J. de Jager onder den titel:
		  Opmerkingen nopens het taal-eigen in Zuid-Beveland van 
		  Dr. G.T. Callenpels. In het jaarboekje
		  Zeeland, jaargang 1852, komt een zeer lezenswaardig opstel voor
		  van 
		  H.Q. Janssen, waaaruit ook de hier boven
		  aangehaalde woorden zijn overgenomen, getiteld: Verschil in taal-eigen
		  tusschen Zeeuwsch-Vlaanderen (4de Distr.) en West-Vlaanderen, nevens
		  overeenkomst van het zuidbevelandsche met het west-vlaamsche. Eindelijk
		  nog in 
		  De Taal- en Letterbode, jaargang IV, vindt
		  men een opstel van 
		  J. Kousemaker Pz., Opmerkingen over het
		  zuidbeve-landsche taaleiegen. 
		   
		   
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 137. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het eiland Zuid-Beveland.
 
			 (Plattelands-tongval van 't grootste gedeelte van dat eiland
				en van Wolfaartsdijk.) Medegedeeld door den heer J. v. d. Baan,
				rustend hoofdonderwijzer te Wolfaartsdijk. October 1870. (Komt ook, eenigszins
				gewijzigd, voor in 
				De Navorscher, jaargang 1870.) (In
				nederlandsche spelling.) Gelikenisse van de verloren zeune.
 
			 11. Dir was is 'n man, die twèë zeuns
				a.' 
			 12. En den jongsten van ulder zei tegen z'n vader: vader! gee'
				miin m'n possie van 't goed, da' m'n toekomt. En i verdèëlden 't
				goed. 
			 13. En ni lange nædien, a' den jongsten zeune alles bi
				mekare epakt a', is 'n vort ereisd nir 'n land, varre van ier, en dir eit 'n al
				z'n goed deur ebrocht en i leefden baldadig. 
			 14. En as 'n alles op eteerd a', kwam d'r in dat land 'n
				gròòten oengersnòòd en i begost ok gebrek te
				liën. 
			 15. En i giing èëne en i prezenteerden z'n zelven bi
				'n boer van dat land, en die stierden 'm nir z'n land om de verkens
				te wachten. 
			 16. En i verlangden z'n buuk te vullen mit de verkenskost,
				mer gin mens gaf ze 'm. 
			 17. En as 'n tot inzicht ekomme was, zeit 'n: oe vee' errebeiers
				van m'n vader æ d'r bròòd en ik vergæ ik van den
				oenger. 
			 18. Ik za' ik nir me vader toe gæ en 'k za' tegen
				z'n zegge: vader! 'k æ zonde edæ tegen den emel en tegen joe.
			 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 19. En ik bin ni mir wæærd om je zeune t'
				èëten; mææk me mer gelike mit
				èën van j'n errebeiers. 
			 20. En i stong op en i giing nir z'n vader. En as 'n
				d'r nog varre van dææn was, zag z'n vader 'm en i kreeg innerlikken
				medeliën mit z'n, en i liep nir z'n toe, i viel 'm
				om z'n ales en i kost' 'm. 
			 21. En den zeune zei tegen z'n vader: 'k æ' zonde edæ
				tegen den emel en tegen joe. En ik bin ni mir wæærd om
				je zeune t' èëten. 
			 22. Mer den vader zei tegen z'n knechs:
				æælt ier 'n best pak kleeren en lææt 'm dat an
				doeë, en geeft 'n riink an z'n anen en schoenen an z'n voeten. 
			 23. En briingt 't vette kalf en slacht 't; dan zul' me
				ete en plazier ouë. 
			 24. Want ier me zeune was dòòd en i is
				weer levendig eworre; i was verlore en i is evonde. En ze begoste
				plazier t' ouën. 
			 25. En z'n ouste zeune was in 't veld; en as 'n vrom kwam en kort
				bi uus kwam, oorden i 't gezang en 't gedans. 
			 26. En i riep èën van de knechs bi z'n, en i vroeg wat
				'r omgiing. 
			 27. En die zei tegen z'n: je broer is vrom ekomme en je vader eit
				't vette kalf eslacht, uut blischap dat 'n 'm wee' gezond 't uus ekregen
				eit. 
			 28. Mer i wier kwææd en i wou ni in uus komme. Toen
				giing z'n vader nir z'n toe en i schooiden d'r om. 
			 29. Mer i zei tot antwoord tegen z'n vader: ik æ' noe
				al zòò vee' jæær voe' j'ewerkt en 'k
				æ' altiid edæ da' je me belast eit, en j'ei me nooit 'is niks
				egeve, zelfs gin boksje voe' m' eslacht, om ok is mit m'n kammeraas
				plazier t' ouen. 
			 30. Mer noe die zeune t' uus ekommen is, die je goed
				mit oeren verkwanseld eit, noe ei je voe' ziin 't vette kalf
				eslacht. 
			 31. En i zei tegen z'n: kind! ji bin altiid bi me, en al wat a' 'k
				æ', dat is 't joeë. 
			 32. Dir om b'oorden ji ook blië te weze; want je broer was
				dòòd en i is wee' levendig eworre; i was verlore en i is
				evonde. 
		   
		   
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De èë klinkt als een zeer scherpe, lange
				e die door een toonlooze e wordt gevolgd; de
				òò als een zeer scherpe, lange o, die wel iets,
				maar minder dan de scherplange o van andere zeeuwsche tongvallen, van
				het toolsch b.v., naar de a overhelt. De æ heeft den
				blatenden klank tusschen a en e in. De ie en de oe
				(behalve in oenger, honger) klinken duidelijk, op friesche wijze, als
				tweeklanken. De kleine en lager geplaatste letters aan 't slot van sommige
				woordjes, moeten niet uitgesproken worden; ze duiden aan dat de klinker van dat
				woordje den zelfden onvolkomenen klank moet behouden, dien hij oorspronkelijk
				bezit en niet lang moet worden uitgerekt. 
			 11. Dir, dir, door zeer verkorte uitspraak van
				dær, dæær, daar. De slotletter van vele
				eenlettergrepige woordjes wordt in het zuidbevelandsch niet uitgesproken. Zoo
				zeit men gee' voor geef; da' voor dat; ni' voor niet;
				a' voor as, als; a' voor ad, had; enz. Zie vs. 11 bl 187
				II. 
			 12. Ulder, henlieden; zie vs. 12 bl. 187 II op
				ulder. 
			 Possie, deel; zie vs. 12 bl. 187 II. 
			 13. 'N, en, hij; zie vs. 14 bl. 187 II. 
			 14. Begost, begon; zie vs. 14 bl. 174 II op begps. 
			 15. Giing, ging; zie vs. 15 bl. 169 II op giing.
			 
			 Èëne, henen, heen. 
			 Stierden, stuurde; zie vs. 14 bl. 174 II op
				dierte. 
			 Wachten, hoeden; zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
			 17. Ik vergæ ik, ik verga ik, ik verga, even als in
				vs. 18 ik za' ik, ik zal ik, ik zal. De herhaling van het persoonlijke
				voornaamwoord achter het werkwoord behoort eigenlijk tot het vlaamsche
				taaleigen, maar is, ofschoon in mindere mate, ook in eenige zeeuwsche
				tongvallen in gebruik. Vooral in den zuidbevelandschen tongval is deze
				herhaling in gebruik en tevens, maar minder veelvuldig, in dien van
				Noord-Beveland en van Walcheren. Op
				Schouwen, Duiveland en Tolen behoort
				deze vreemde herhaling niet tot de volksspraak. Een vaste regel voor het
				gebruik van deze herhaling kan niet vermeld worden. De bijzondere gewoonte van
				den spreker, maar vooral ook de wetten van de welluidendheid en
				zoetvloeiendheid en niet minder de omstandigheid of er bijzonderen nadruk op
				het persoonlijke voornaamwoord of op het daar door beheerschte werkwoord valt,
				geven voor dit gebruik den regel aan. Zie vs. 30 van de vertaling in den
				tongval van Hulst en vs. 17 van de vertaling in dien van
				Kadzand. 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 20. Ales, als, hals. 
			 22. Anen, anden, handen. 
			 28. Schooiden, van schooien, dringend vragen, heeft
				elders (in Holland en Friesland) de beteekenis van:
				onbeschaamd bedelen. 
			 29. Boksje, bokje, even als boeksje, boekje,
				jongesje, jongetje, enz. Deze vorm behoort tot de eigenaardigheden van
				den zuidbeve-landschen tongval, en klinkt zeer bevallig en ongekunsteld. 
		   
		 
		 
				
				 
			  
		   
			 [138. De dorpen Wemeldinge, Ierseke en Kattendijke
				(noord-oostelijk Zuid-Beveland)]
 
			 
			 138. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de dorpen Wemeldinge, Ierseke en Kattendijke (noord-oostelijk
				Zuid-Beveland).
 
			 Medegedeeld door den heer J. van der Baan, rustend
				hoofdonderwijzer te Wolfaartsdijk. October 1872. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. 'N zeker mense ao' twèë zeunen. 
			 12. En den jonsten van die twèë zei tegen z'n voader:
				voader! geef ji m'n goed da' 'k toekomme. En da' dee z'n voader.
			 
			 13. En 'n korten tiid nædien, a'-t-'i jonge z'n goed bi
				mekoare ao, ton is-t-'n wig egææn nir 'n vaore land en dir leefden
				i tons plezierig. 
			 14. En ton a'-t-'n olles kwiit was, kwam 'r 'n gròëten
				oengers-nòöd in dat land en tons begust 'n gebrek te liën.
			 
			 15. En ton is-t-'n næ èën van de burgers van dat
				land egææn, en die stierde'n tons næ z'n land om de verkens
				te wachten. 
			 16. En ton vroeg 'n of a'-t-'n mit de verkens
				mèë eten mocht, en gin mense liet 'n dat toe. 
			 17. En ton 'a-t-'n toet inzicht ekommen was, zeit 'n:
				oeveel knechs van m'n voader æ 'n overvloed van
				bròöd en ik lië gebrek. 
			 18. Mir ik zal opstææn en ik zal næ
				m'n voader gææ en ik zal zæ'n: voader! ik æ'
				ezondigd tegen den emel en tegen joe. 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 19. En ik bin nie mee' wæærd dat je me je
				zeune noemt, mir mææk me as èën van je knechs. 
			 20. En as 'n opstiing, giing 'n næ z'n voader toe. En as 'n
				d'r nog varre van dææn was, zag z'n voader 'm, en die was tons zoo
				blië, dat 'n næ z'n toe liep, en i viel 'm om z'n aoles en gaft 'n
				'n k os. 
			 21. En die jongen zei tegen 'm: voader! ik æ'
				kwææd edææn tegen den emel en tegen joe, en ik bin ni
				mee' wæærd, dat je me zeune noemt. 
			 22. Mir z'n voader zei tegen z'n knechs: briingt ier 'is'n mooie
				pak goed en doet 'n dat an en geeft 'n 'n riink an z'n viinger en
				schoenen an z'n voeten. 
			 23. En briingt 't beste kaolf en slacht 't, en lææt
				ons eten en plezier mæken. 
			 24. Want m'n zeune was dòöd en i is wee' levendig
				eworren en i was verloren en is evongen. En tons begusten ze plezier t'
				æ'n. 
			 25. En z'n ouste zeune was op 't veld; en as die uut 't veld nir
				uus kwam, oorden i ze ziingen en spriingen. 
			 26. En i riep èën van de knechs en i vroeg: wat
				gææt 'r toch om? 
			 27. En die zei tegen z'n: je broer is ekommen en je voader eit 'n
				vet kaolf eslacht omdat i 'm gezond wee' t' uus ekregen eit. 
			 28. Mir tons wier 'n kwææd en i wou ni' in uus
				gææn. Ton giing z'n voader næ z'n toe en die bidde-n-'m. 
			 29. Mir i zei tegen z'n voader: ik æ' al
				zooveul jæren voer j' ewerkt en 'k æ' nog
				altiid edææn dat 'k bi je doen most, en j'ei me nog
				nooit 'is 'n boksje egeven om mit me kammeroas 'is plezier 't
				æ'n. 
			 30. Mir ton at je zeune ekommen is, die z'n goed
				mit d'oeren deur ebrocht eit, ton ei-je 'n vet koalf voer
				z'n eslacht. 
			 31. En de voader zei tegen z'n: jongen! je bint oltiid bi me en ol
				't mine is 't joeë. 
			 32. Dus noe motten me plezierig en blië ziin; want je broer
				was dòöd en noe is-t-'n weer levendig eworren en i was
				verloren en noe is-t-'n weer evongen. 
		   
		   
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De uitspraak der verschillende klanken is zoo als op bl. 192 II is
				aangegeven. Bovendien luiden ao en oa tusschen a en
				o in, de eerste iets korter en meer naar de a overhellende, de
				laatste iets langer en meer naar de o zweemende. 
			 13. Ton, toen, afwisselend met tons, dat tevens voor
				het nederlandsche thans geldt, in gebruik, komt ook in het vlaamsch,
				maar weinig of niet in andere zeeuwsche tongvallen voor. 
			 15. Wachten, hoeden, zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
			 18. Zæ'n, door uitslijting der g van
				zeggen. Zie vs. 18 bl. 184 II op zeie. 
			 20. Opstiing en giing, opstond en ging. Zie vs. 15
				bl. 169 II. 
			 Aoles, hals. Zie vs. 20 bl.193 II. 
			 22. Mooie pak, en niet: mooi pak, wijl pak,
				eveneens als boek en menig ander woord in dezen tongval en ook in andere
				zeeuwsche tongvallen niet onzijdig is, maar mannelijk of vrouwelijk, als in
				Vlaanderen. 
			 29. Boksje, bokje; zoo zeit men op Zuid-Beveland ook
				oengsje voor hondje, enz. Zie vs. 29 bl. 193 II. 
			 32. Evongen, gevonden; zie vs. 24 bl. 175 II. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [139. De stad Goes]
 
			 De tongval van de stad Goes of Ter Goes
				vertoont, even als die van de andere zeeuwsche steden, de algemeene
				eigenschappen van de zeeuwsehe tongvallen in geringere mate dan dit met de
				plattelandstongvallen het geval is. Toch zijn ook de tougvallen der zeeuwsche
				steden goed zeeuwsch, en vooral is de tongval van Goes dit. Maar ook hier
				verliest de stedelijke tongval dagelijks veel van zijn oorspronkelijkheid en
				zuiverheid en oefent het moderne hollandsch veel invloed op het zeeuwsch uit.
				Even als overal, wordt ook te Goes de eigene goesche tongval veel beter, meer
				en onvermengder, door lieden uit den arbeiders- en geringen burgerstand
				gesproken dan door de leden der hoogere standen. Onder deze laatsten zijn er
				ook te Goes reeds velen, voora] jonge lieden, die de oude en welluidende
				zeeuwsche lange u en lange i klanken voor de hollandsche
				ui en ij verwisseld hebben. De eigenaardige zeeuwsche tongslag
				(accent), vooral merkbaar in niet uitspreken der h, in 't
				duidelijk onderscheiden der zachte en scherpe o en e, en in de
				zuivere uitspraak van de ie en oe als tweeklanken, is echter bij
				alle Goessenaren, ook al verbreken ze zich nog zoo sterk om hun tong naar 't
				moderne hollandsch te dwingen, nog zeer duidelijk merkbaar. 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De volgende vertaling kan dienen als type van den steedschen
				tongval van Zeeland, en is in den dagelijkschen tongval van echte Goessenaren
				uit den kleinen burgerstand opgesteld. 
		   
		   
			 
			 139. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Goes.
 
			 Medegedeeld door N. N. te Goes. December 1869.
				(In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'N man ad twee zeunen. 
			 12. En de jongste d'r van zei tegen z'n voader: voader! geef me 't
				dèël van 't goed dat me toekomt. En toe
				verdèëlden i ulder 't goed. 
			 13. En 'n bitje næ dien tiid, as de jongste zeune alles bi
				me-koare gedææn ad, is-t-'n næær 'n ver land
				toegereisd en eit toe dæær al z'n goed d'r deur gebrocht in 'n
				slecht leven. 
			 14. En toen 'n alles opgemæækt ad, kwam d'r
				'n gròòten on-gersnòòd in dat land en toe begon 'n
				gebrek te krigen. 
			 15. En toe gong 'n èëne en voegde z'n eige bi
				èëne van de burgers van dat land en die stierden 'm op z'n land om
				de verkens te weiën. 
			 16. En i wou z'n buuk vuile mee 't eeten dat de verkens
				æten, mæær gèën mens gaf 'tan z'n. 
			 17. En toen 'n tot z'n eige gekomme was, zei 'n: oeveel
				knechs æ' bi m'n voader overvloed van bròòd en ik
				vergæ van onger. 
			 18. Ik zal 'k opstæ en næ m'n voader toegæ en ik
				zal tegen z'n zegge: voader! ik æ' 'k gezondigd tegen den emel en
				voor joe. 
			 19. En ik bin 'k nie' meer wæærd je zeune
				genoemd te worren; mææk me noe mæær as èën
				van je knechs. 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 20. En oprizende gong 'n næ z'n voader toe. En toen 'n d'r
				nog verre van dææn was, zag z'n voader 'm en die kreeg schrikkelik
				veel kompassi mee z'n, en næ 'm toelòòpende, viel i 'm om
				z'n als en kusten 'm. 
			 21. En de zeune zei tegen 'm: voader! ik æ' 'k gezondigd
				tegen den emel en voor joe, en noe bin ik nie' meer
				wæærd om je zeune genoemd te worren. 
			 22. Mæær de voader zei tegen z'n knechs: briingt ier
				dadelik 't beste klèëd en doet 't 'm an en geeft 'n riink an z'n
				and en schoenen an z'n voeten. 
			 23. En briingt 't gevette kalf en slacht 't, en lææl
				ons ete en plezier æ'. 
			 24. Want die zeune van me was dòòd en is
				a'weer levendig geworre en i was verloren en is gevonde. En ze
				begonnen plezier te mæken. 
			 25. En z'n ouste zeune was op 't land en toen 'n dichte bi uus
				kwam, oorden i 't gezang en 't gedans. 
			 26. En i riep èën van de knechs bi z'n en vroeg wat
				dat toch was. 
			 27. En die veint zei tegen z'n: je broer is gekomme en je voader
				ei 't gevette kalf geslacht, omdat i 'm weer gezond terug gekregen
				eit. 
			 28. Mæær i wier kwææd en i wou nie' in uus
				gæ. Toe gong z'n voader næ z'n toe en bidd' en smèëkten
				'm. 
			 29. Mæær i antwoordden en zei tegen 'n voader: kiik!
				'k diene 'k joe noe zooveel jæær en ik æ' 'k nog
				nooit je gebod overtreë en j'ei me nog nooit 'n bokje gegeve,
				dat 'k mee m'n vrinden 'is plezier æ kon. 
			 30. Mæær as die zeune van je gekommen is die je goed
				mee oeren d'r deur gebrocht eit, toen ei je voor ziin 't gevette
				kalf geslacht. 
			 31. Toe zei de voader tegen z'n: kind! ji bin altiid bi me en al
				't mine is 't joeë. 
			 32. Men mocht dan plezierig en blië weze, want dien broer van
				je was dòòd en i is a'weer levendig geworre en i was
				verloren en is a'weer gevonde. 
		   
		   
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De klanken hebben de zelfde waarde als op bl. 195 II is
				vermeld. 
			 12. Ulder, hulder; zie vs. 12 bl. 187 II op
				ulder. 
			 18. Ik zal 'k, ik zal, even als ik æ' ik, ik
				heb, ik bin 'k, ik ben, ik diene 'k, ik dien, enz. Zie vs. 17 bl.
				192 II. 
			 Opstæ, gæ, opstaan, gaan, even als
				doeë of doe, doen, enz. Zie vs. 18 bl. 170 II. 
			 20. Kompassi, basterdwoord van 't fransche
				compassion, is te Goes, en in geheel zuidelijk Zeeland, even als in
				geheel Zuid-Nederland bij uitsluiting in gebruik voor medelijden. Dit
				laatste woord hoort men in de volksspraak van geheel Zuid-Nederland en van
				zuidelijk Zeeland nooit, in noordelijk Zeeland slechts zelden. Zie vs. 20 bl.
				293 I op kompassi, en vs. 20 bl. 204 II op verdurenisse. 
			 27. Veint, meervoud veinters, is te
				Goes en elders, op Zuid-Beveland veel in gebruik,
				vooral in de spreektaal der geringe lieden, voor iemand van 't mannelijke
				geslacht in 't algemeen, 't zij hij gehuwd of ongehuwd is, terwijl in
				Friesland het woord feint bij uitsluiting een ongehuwd jong
				man aanduidt. Ook 
				Kiliaan kent de woorden veynt en
				vent slechts in laatstgenoemde beteekenis. Zie vs. 22 bl 494 I. 
			 32. Mocht, moest. Mogen geldt te Goes en elders in
				Zeeland voor moeten; vooral de menschen uit den geringen
				stand die weinig lezen verwarren deze beide woorden en hun beteekenis
				veelvuldig. Zoo zeit men den ond mocht over den dulve spriingen, als men
				wil te kennen geven dat de hond over de sloot springen moest. 
		   
		 
		 
		   
			 [140. Het eiland Noord-Beveland]
 
			 De tongval van het eiland Noord-Beveland wijkt weer
				eenigszins af van de zuidbevelandsche dialecten. Ofschoon ook het
				noordbevelandsch de algemeene kenmerken der tongvallen van Zeeland bewesten
				Schelde vertoont, zoo treden deze kenmerken minder sterk dan in het
				zuidbevelandsch op den voorgrond; het noordbevelandsch integendeel nadert in
				sommige opzichten meer tot de tongvallen van Zeeland beoosten Schelde en wel
				bijzonder tot het toolsch, vooral ook in de uitspraak der scherp-lange
				o, als een sterk naar de a overhellende ao. 
			 Het noordbevelandsch wordt in de verschillende dorpen van dit
				eiland gelijk gesproken. 
		   
		   
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 140. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het eiland Noord-Beveland.
 
			 Medegedeeld door den heer J. van der Baan, rustend
				hoofdonderwijzer te Wolfaartsdijk. October 1870. (In nederlandsche
				spelling)
 
			 De gelikenisse van de verloren zeune. 
			  
			 11. Dir was 'is 'n man, die twèë zeuns
				ad 
			 12. En den jongsten van ulder zei tegen z'n vader: vader!
				geef miin m'n posje van 't goed, dat m'n toekomt. En i
				verdèëlde 't goed. 
			 13. En nie lange næ dien as de jongste zeune
				alles bi mekare epakt ad, is i op etrokke næær 'n var
				land, en dir eit 'n al z'n goed deur ebrocht en i leefde baldadig. 
			 14. En as 'n alles op emæækt ad, kwam d'r
				in dat land 'n gròòte ongersnòòd en i beguste
				òòk gebrek te liën. 
			 15. En i giing èëne en giing vræge om knecht te
				worren bi 'n boer van dat land, en die stierden 'm nir z'n land om
				de verkens te wachten. 
			 16. En i wou z'n buuk volle mit verkenseten, mær
				gin mens gaf 't im. 
			 17. En as 'n tot nædiinken ekomme was, zei 'n bi z'n eige:
				oeveel errebeiers van m'n vader æ' d'r bròòd en ik
				vergæ van den onger. 
			 18. 'K za, opstæ en næ m'n vader toe gæ en 'k
				zal tegen z'n zegge: vader! 'k æ' kwææd edæ
				tegen den emel en tegen joe. 
			 19. En ik bin nie mir wæærd om je zeune te wezen,
				mææk me mir net as èëne van j'n errebeiers! 
			 20. En i stiing op en i giing nir z'n vader. En as i
				d'r nog varre van dæne was, zag z'n vader 'm en i kreeg mit 'm
				te doen en i liep næ z'n toe, i vloog 'm om z'n ales en i koste 'm.
			 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 21. En de zeune zei tegen z'n vader: vader! ik' æ'
				kwææd edæ tegen den emel en tegen joe en ik bin nie
				mir wæærd om je zeune te wezen. 
			 22. Mæær de vader zei tegen z'n jongers:
				æælt ier 't beste pak goed, en lææt 'n dat an doe, en
				geeft 'n 'n riink an z'n viinger en schoenen an z'n voeten. 
			 23. En briingt 't vette kaolf en doe 't dòòd, dan
				zul'-me ete en plezier æ'. 
			 24. Want i m'n zeune was dòòd en i is
				weer levendig eworre; i was verlore en i is vrom evonde. En ze
				beguste plezier t'æn. 
			 25. En z'n ouste zeune was in 't veld en as die vrom kwam en kort
				bi uus kwam, oorde i 't ziingen en 't dansen. 
			 26. En i riep èën van de jongers bi 'm en i vroeg wat
				'r omme giing. 
			 27. En die zei tegen z'n: je broer is vrom ekomme en je vader eit
				't vette kaolf dòòd edæ uut blischap dat i 'm
				weer gezond 't uus ekregen eit. 
			 28. Mær i wier ongevoelig en i wou nie in uus
				komme. Toe giing z'n vader nir z'n toe en i soebatte d'r om. 
			 29. Mær i zei tegen z'n vader: kiik, vader! 'k
				æ' noe al zooveel jæær voor
				j' ewerkt en 'k æ' altiid edæ dat je m'n belast eit, en
				j'ei me nooit 'is niks egeve, zels gin bok voor m'n
				dòòd edæ, om òòk 'is mi't m'n
				kammeraas plezier t' æn. 
			 30. Mæær noe die jongen t' uus ekommen is, die je goed
				mit, oeren verkwanseld eit, noe ei je voor ziin 't vette
				kaolf dood edæ. 
			 31. En i zei tegen 'm: kind! ji bint ommes altiid bi m'n en al wat
				'k æ', dat is 't joeë. 
			 32. Dir-om mos je òòk blië weze, want je broer
				was dòòd en i is weer levendig eworre, en i was
				verlore en i is vrom evonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klanken en letterteekens hebben de zelfde waarde als op bl. 195
				II is vermeld. 
			 12. Ulder, hunlieden; zie vs. 12 bl. 187 II op
				ulder. 
			 Posje, deel. Zie vs. 12 bl. 187 II op possie. 
			 14. Beguste, begoste, begost, begon. Zie vs. 14 bl. 174 II
				op begos. 
			 15. Èëne, heen, henen. 
			 Wachten, hoeden; zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. Stæ, gæ en edæ, staan, gaan en
				gedaan; zie vs. 18 bl. 170 II. 
			 20. Stiing, stond; zie vs. 15 bl. 169 II op
				giing. 
			 22. Jongers; zoo noemt gewoonlijk de noordbevelandsche boer
				zijn knechten. 
			 Doe, doen; zie vs. 18 bl. 170 II. 
			 28. Ongevoelig worden, zich ergeren, schijnt in deze
				beteekenis slechts aan den noordbevelandschen tongval eigen te zijn. Wanneer
				men wil te kennen geven dat iemand zich over een daad of gezegde bijzonder
				beleedigd of geërgerd gevoelt, dan zeit men: i was d'r wàt
				ongevoelig over! Op Zuid-Beveland, althans te
				Baarland, heeft dit ongevoelig een eenigszins andere
				beteekenis. Daar zeit men: ik ben er broaf ongevoelig over, voor: dat
				spijt mij. 
			 Soebatte, smeekte; zie vs. 28 bl. 70 II. 
		   
		 
		 
		   
			 [141. Het eiland Walcheren]
 
			 De tongval van het eiland Walcheren heeft, even als
				die van alle zeeuwsche eilanden, zijn eigene bijzonderheden, die echter weinig
				op den voorgrond treden. Door de uitspraak van donker, jongen, enz. als
				doenker, joengen, (met zuivere hoogduitsche u, niet met den
				tweeklank oe), welke uitspraak ook bijna overal in
				Vlaanderen in gebruik is, benevens door enkele andere
				eigenaardigheden, onderscheiden de bewoners van Walcheren zich van de andere
				Zeeuwen, vooral van de Bevelanders. 
			 Het walchersch wordt niet overal op Walcheren gelijk gesproken.
				Het meest verspreide walchersch, de gewone walchersche boere-tongval, is zoowel
				verschillend van de tongvallen van het dorp Westkappel en vooral
				van het visschersstadje Arnemuiden aan den eenen kant, als van de
				steedsche tongvallen van Middelburg, Vlissingen en
				Vere of ter Vere aan den anderen kant. Het verschil dat het gewone
				walchersch met het westkappelsch zoowel als met het arnemuidsch oplevert, is
				voor een groot deel ook gelegen in den eigenaardigen tongslag, in de zangerige
				wijze van spreken, die aan de Arnemuiders vooral, even als aan de meeste
				visscherlieden, eigen is. Te Middelburg is de zeeuwsche tongval zeer in verval,
				en wordt er dagelijks meer en meer door het moderne hollandsch vervangen;
				hollandsch spreken is te Middelburg onder alle standen veel in gebruik. Maar de
				h is en blijft voor alle Zeeuwen, ook voor de hollandsch sprekende
				Middelburgers, steeds een struikelblok. Het niet uitspreken en verkeerd
				plaatsen van die letter komt ook bij de Middelburgers dikwijls voor. Een andere
				blunder die de hollandsch sprekende Middelburgers wel begaan, is de
				uitspraak van de woorden vijf, pijp, blijven, als vuif, puip en
				bluiven. Zie hierover bl. 180 II. 
		   
		   
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 141. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den gewonen
				plattelands-tongval van 't eiland Walcheren.
 
			 Medegedeeld door den heer K. Baart, koopman te
				Middelburg. Mei 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was is 'n man en dien ao' twèë zeuns. 
			 12. En d'n joenksten van ulli zei tegen z'n voader: voader! je
				mocht me m'n possi gee' van 't goed da' me toekomt. En de voader scheede z'n
				goed en gaf den joengen z'n erfpossi. 
			 13. En 't duurde ni lange of de joenkste zeune pakte eel de boel
				bi mekaore, en kort næderand is 'n næ 'n var land getrokke en
				dæær eit 'n aol z'n goed in overdææd deur
				gebracht en i leefde as 'n bèëste. 
			 14. En as 'n aolles op emæækt ao', kwam 'r 'n
				gròòten oengersnòòd in 't land, dæær 'n
				was, en i begoeng gebrek te liën. 
			 15. En i giing næ 'n boer in dat land, en dien boer stierden
				'm uut om op de verken te passen. 
			 16. En i wou z'n buuk vulle mit 't voer dat de verken vræte,
				mer dir was g'n mens die 't 'm gaf. 
			 17. En toen 'n z'n ersens bi mekaore ao', zeide 'n bi z'n eige:
				wat bin d'r ni veel errebeiers van voader die 'n
				overdææd van bròòd æ' en ik vergæ van den
				oenger. 
			 18. Ik zal 'k opstæ en næ m'n voader
				toegæ en 'k zal 'k zeie: voader! 'k æ' 'k zonde
				gedæ tegen den emel en voor joe. 
			 19. En ik bin 'k ni meer wæærd joe zeune 't
				èëten; mir læ' me as 'n errebeier bi je diene.
			 
			 20. Zoo ezeid, zoo edæ; i stoeng op en i giing næ z'n
				voader toe. En as 'n nog 'n èël ende van uus was, zag z'n voader 'n
				en i kreeg er verdurenisse mee; i liep næ z'n toe, viel 'm om z'n aols en
				kusten 'm. 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 21. En de zeune zei tegen z'n voader: voader! ik æ' 'k m'n
				ziele bezondigd tegen den emel en voor joe, en 'k bin ni
				meer wæærd om je zeune genoemd t' oren. 
			 22. Mir de voader weeuwde z'n knechs en riep: gau!
				briingt gau de beste plunje en doet 'm die an, en geeft 'n 'n riink an z'n
				viinger en schoenen an z'n voeten. 
			 23. En æælt 't gemaste kaol'f en doet dat
				dòòd; læ' me dæ van ete en vrooielik wisze. 
			 24. Want 't is net èënder of deze zeune van me dood
				gewist eit en weer levendig g' ooren is, en of 'n verlore was en
				weer gevonden is. En ze begonne vrooielik te wisze. 
			 25. En z'n ouste zeune was op 't veld en as 'n weeromme kwam en
				kort bi 't of was, oorden i 't geziing en gespriing. 
			 26. En i riep èën van de knechs en vroeg:
				wat beteikent dat? 
			 27. Dien knecht zei: je broer is weerom ekomme en je voader eit 't
				gemaste kaol'f eslacht, omdat 'n 'n gezond weerom ekregen eit. 
			 28. Mer 't sloeg dien joengen in 't ood en 'n wou nie
				in uus gæ. Toe kwam z'n voader næ buten en vroeg 't 'm zoo
				vrindelik. 
			 29. Mir i zei tegen z'n voader: kiik! ik æ' 'k
				noe al zoo veel jære voor joe ewrocht en
				ik bin 'k nooit weerspannig ewist en miin ei-je nog nooit ni is 'n bokje egee'
				om m'n kammeroas is te trekteren en vrooielik mit mekaore te
				ziin. 
			 30. Mer as dizze zeune van je weerom ekommen is, die
				joe goed bi d' oeren gebrocht eit, dan geef je 'n mer
				m'ndèën dat gemaste kaol'f. 
			 31. En toe zei z'n voader tegen 'n: joen! je bint aoltiid bi me en
				aol 't mine is 't joe. 
			 32. Me mochte toch wel vrooielik en blië ziin!
				Want dizze broer van je was dòòd en noe is 'n
				weer levend egore; i was verlore en noe is 'n weer
				gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klanken en letterteekens hebben de zelfde waarde als op bl. 195
				II is aangegeven. 
			 12. Mocht, moest; zie vs. 32 bl. 198 II. 
			 Possi, erfpossi, Zie vs. 12 bl. 187 II op
				possie. 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 17. Ersens, hersenen. 
			 18. Opstæ, toegæ, gedæ, opstaan, toegaan,
				gedaan; zie vs. 18 bl. 170 II. 
			 Zeie, zeggen; zie vs. 18 bl. 184 II op zeie. 
			 20. Stoeng, stond; zie vs. 20 bl. 47 II op
				stong. 
			 Verdurenisse, medelijden; eigenaardig walchersch woord. De
				heer Baart heeft dezen zin oorspronkelijk opgegeven: i wier er
				kapot van. Verdurenisse, ook wel verdure, wordt overigens weinig
				gebruikt; kompassi (zie vs. 20 bl. 198 II) is meer algemeen; ook 't
				woord meelië is op Walcheren niet ongewoon. 
			 21. Oren, worden. Zie vs. 24 bl. 188 II op
				ge'oare. 
			 22. Weeuwde, wuifde, van weeuwen, wuiven, iemand van
				uit de verte met hand, hoed, doek of iets anders een teeken geven. 
			 Plunje, kleeding; zie vs. 22 bl. 50 II op
				plunje. 
			 24. G'oren, geworden. Zie vs. 24 bl. 188 II op
				ge'oare. 
			 28. Ood, hood, hoofd, oud woord, overeenkomende met het
				friesche haed, het engelsche head, het maastrichtsche
				heut, enz. Zie vs. 28 bl. 180 I op haud. 
			 29. Ewrocht, gewerkt, van 't oude wrochten,
				werken. 
			 30. M'ndèën, meteen, terstond. 
			 31. Joen, verkorting van joengen, jongen; zie vs. 31
				bl. 129 II. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [142. Het stadje van Arnemuiden]
 
			 142. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het stadje Arnemuiden.
 
			 Medegedeeld door den heer P. Kwekkeboom, hoofdonderwijzer te
				Arnemuiden. Mei 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'N zeker mense ao twèë zeuns. 
			 12. En den joengsten van aolle bei zei tegen z'n voader: voader!
				gee' me miin posse van den boedel, dæær 'k rechtmætige
				oanspræke op è. En z'n voader gaf 'm z'n posse. 
			 13. En 'n stuitje læter, is de joengste zeune, as 'n aolles
				bi mekoare edææn ao, op reize egæ, næ 'n vremd land,
				schrikkelik 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
varre, en dir eit i aol z'n geld en goed deur ebrocht;
				en de joenge melkmule leefde as 'n eesten deurbriinger. 
			 14. En as 'n 't aollemæle op emæækt ao, kwam 'r
				'n gròòten oengersnòòd in dat land en i begost
				gebrek te lien. 
			 15. En i goeng weg en i vervoegde z'n eige bi èën van
				de boeren in die streke, en dien boer eit 'n næ z'n land estierd om op de
				verrekens te passen. 
			 16. En i zou wel groag z'n buuk evuld è mee de
				kost, die de verrekens fræte, aod 'n ze mer ekrege; mer dir was gin mens,
				die næær 'm omkeek. 
			 17. En i zat zòò 'n stuitje in z'n zelven te diinken
				en ten langen leste zeit 'n: 't is toch wat te zeien! Wat è miin
				voader's errebeiers toch goed de kost en ik zit ier amper te sterreven van den
				oenger! 
			 18. Ik za' 'k oprize en ik gæ 'k nir voader en as ik bi z'n
				komme, dan za' 'k tegen 'm zeie: voader! 'k è 'k gròòte
				zond edæ tegen 't opperwezen en tegen joe. 
			 19. En ik bin 'k noe nie mir wæærd je zeune enoemd 't
				ooren; mææk me toch asjeblief as èën van j'n
				errebeiers. 
			 20. En as 'n op estæ was, giing i næ z'n voader; en as
				'n nog 'n èël ende van z'n of was, zag z'n voader 'm en i wier mee
				gròòte kompassi bewoge, en wat doet 'n? I lòòpt
				næ z'n toe, valt 'm om den als en kust 'm. 
			 21. En de joen zei tegen 'm: voader! 'k è 'k zonde
				edæ tegen onzen lieven eere en tegen joe en ik bin 'k nie mir
				wæærd je zeune enææmd 't ooren. 
			 22. Mer de voader zei tegen z'n volk: briing ier ten eesten 't
				beste klèëd en doet 't an z'n liif en geeft 'n riink an z'n viinger
				en schoenen an z'n voeten. 
			 23. En briingt 't gemaste kallef van 't kot en doet 't
				dòòd, en læ me ete en vrooielik wizze mee mekoare. 
			 24. Wan m'n zeune was dòòd en i is weer levendig
				egoore en i was verlòre en 'k-è-d'-n wir omme evonde. En ze
				begunde vrooielik t'ooren. 
			 25. En ziin ouste zeune was-t-'r nie bi, mer i was in 't feld, en
				as 'n korte bi z'n voaders uus kwam, oord'i ziinge en spriinge. 
			 26. En i riep èën van d'errebeiers bi z'n om te
				vernimmen wat 'r in uus toch gæænde was. 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 27. En dien zei: je broer is wir om ekomme en je voader eit 't
				vette kallef dòòd læte doeë van blischap omdat 'n z'n
				zeune wir in gezondeid t' uus ekregen eit. 
			 28. Mer i wier duvels en i wou nie næ binnen.
				Dæærom giing z'n voader næ z'n toe en zeide: och! m'n
				joengen! kom toch asjeblief òòk in uus! 
			 29. Mer i gaf z'n voader ten antwoord: kiik noe is! ik ebbe je noe
				zòò 'n stuit trou en eerelik ediend en 'k è 'k je gebod
				nog nooit overtreë, en 'k è zelles nog van m'n leven nie 'n bokje
				van je ekrege om mee miin vrinden is 'n vrooielikken æven t' ouen. 
			 30. Mer as dizze zeune van je 't uus ekommen is, die z'n geld in
				oerekotten deur ebrocht eit, zòò è-j'n zòò
				mer ten eesten 'n gemast kallef voor z'n dòòd læte
				doeë. 
			 31. En de voader zei tegen 'm: joengen! je bint ommes aoltiid bi
				me en aol 't mine is 't joeë. 
			 32. Je most dan òòk vrooielik en blië wizze;
				wan je broer was dòòd en i is wir levendig egoore; i was verloore
				en is evonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Over de uitspraak der verschillende klanken en letterteekens, zie
				bl. 195 II. 
			 12. Posse, deel; zie vs. 12 bl. 203 II op possi.
			 
			 13. Egæ, gegaan; zie vs. 18 bl. 176 II. 
			 Eesten, door uitsluiting der r van
				eersten. 
			 17. Zeien, zeggen; zie vs. 18 bl. 184 II op
				zeie. 
			 Amper, bijna, is uit het maleisch in de nederlandsche
				spreektaal overgegaan. Zie vs. 28 bl. 70 II. 
			 18. Ik za' 'k, ik zal ik, ik zal; zie vs. 17 bl. 192
				II. 
			 Edæ, gedaan; zie vs. 18 bl. 176 II. 
			 19. Ooren, worden. 
			 20. Estæ, gestaan; zie vs. 18 bl. 176 II. 
			 Kompassi, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 21. Joen, jongen; zie vs. 31 bl. 204 II. 
			 24. Egoore, geworden; zie vs. 24 bl. 204 II. 
			 27. Doeë, doen; zie vs. 18 bl. 176 II. 
			 29. Æven, avond. Zie bl. 29 II en vs. 25 bl. 167 I op
				s'êunds. 
			  
			 Het overige gedeelte van de provincie Zeeland, het
				land bezuiden 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Hont of Westerschelde,
				behoort eigenlijk niet tot dat gewest, maar vormt oorspronkelijk een deel van
				't oude Vlaanderen. Deze landstreek, ook thans nog onder den naam
				van Staatsch-Vlaanderen of Zeeuwsch-Vlaanderen bekend, is echter reeds sedert
				twee en een halve eeuw in 't staatkundige met Noord-Nederland verbonden en
				heeft al dien tijd lief en leed daarmee gedeeld. Geen wonder dan ook dat zoowel
				het hollandsch en de geijkte taal van Nederland, als vooral ook de zeeuwsche
				tongval van grooten invloed op den tongval der bewoners van Zeeuwsch-Vlaanderen
				is geweest. Niettemin moeten de verschillende tongvallen van
				Zeeuwsch-Vlaanderen in 't algemeen tot het vlaamsch en niet tot het zeeuwsch
				worden geteld. 
			 Over het vlaamsch in het algemeen zie men het medegedeelde bij de
				hoofdstukken Zuid-Nederland en Oost- en West-Vlaanderen. 
			 Ofschoon de onderscheidene tongvallen van Zeeuwsch-Vlaanderen
				zonder twijfel tot het vlaamsch behooren, zoo vertoonen ze toch, door de de
				boven vermelde oorzaken, de kenmerken van het vlaamsch in veel geringere mate
				dan dit met andere (belgische en fransche) vlaamsche tongvallen het geval is.
				Éen van de zeeuwsch-vlaamsche tongvallen, namelijk die van het Land van
				Aksel, helt werkelijk meer naar het zeeuwsch over. Ze vormen allen
				met elkander een overgang van het zeeuwsch tot het vlaamsch. 
		   
		 
		  
			 
		   
			 [143. De stad Hulst]
 
			 De tongval van het zoogenoemde Land van Hulst, het oostelijke deel
				van Zeeuwsch-Vlaanderen of de omstreken van de stad Hulst bevattende, is van
				alle zeeuwsch-vlaamsche tongvallen het meeste vlaamsch, het minste zeeuwsch;
				ja, deze tongval mag onder de zeeuwsche (friso-frankische) tongvallen niet
				geteld worden; ze is zuiver frankisch, echt oostvlaamsch. Zoo worden er de
				klanken ui en ij niet als in Zeeland, als u en i
				uitgesproken, maar op oostvlaamsche wijze als ui of eui en
				ai. De tongval van Hulst strekt zich behalve over 't
				eigenlijke Land van Hulst (Hulst, Klinge, St. Jan's
				Steen, Grauw, Koewacht,
				Hontenisse, Ossenisse, Hengstdijk,
				Lamswaarde, Stoppeldijk, Bosch-Kapelle),
				ook nog over een deel van 't Land van Aksel uit en wel over de zuidelijke, aan
				Belgie grenzende plaatsen van die landstreek, namelijk over
				Zuiddorpe, Westdorpe, Overslag,
				Filippine en Sas van Gent. In de dorpen
				Grauw, Klinge, St.-Jan's Steen en
				Koewacht is de tongval nog meer vlaamsch dan in de stad Hulst en
				de andere dorpen. Weinig of niets verschilt er de tongval van dien in de
				aangrenzende plaatsen van 't Land van Waas in
				Oost-Vlaanderen. Zoo zeit men te Klinge b.v. niet slechts
				meulen en keuning voor molen en koning, maar ook scheune,
				veur, 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
en breud of schuene, vuer, brued, voor
				schoon, voor en brood terwijl te Hulst deze woorden den o-klank
				behouden. Zoo ook beantwoordt men te Klinge op echt vlaamsche wijze sommige
				vragen met neen, waarop in Noord-Nederland (ook te Hulst en elders in
				Zeeuwsch-Vlaanderen) steeds met ja wordt geantwoordt. De Klingenaar
				antwoordt b.v. op de vraag: ‘hebt gij maar éen paard?’ in
				plaats van: ja, ik heb maar éen paard, steeds:
				‘nèë, 'k-en-è moar èën
				pērt’, woordelijk: neen, ik en heb maar een paard,
				volkomen als in 't fransch. ‘non, je n'ai qu'un cheval.’
			 
			  
			 De Hulstenaren spreken, als echte Vlamingen, in den regel zeer
				luide, bijna schreeuwende en maken bij hun spreken ook vele en luidruchtige
				gebaren. Hun tongval, zoowel als hun tongslag zijn volkomen vlaamsch,
				oostvlaamsch. Even als alle Zeeuwen en Vlamingen springen ze wonderlijk met de
				h om. Deze letter wordt eigenlijk nooit op zijn plaats uitgesproken,
				maar daarenboven dikwijls met de g verwisselt en soms als g en
				wel als geaspireerde g, gh of ch uitgesproken. De zonderlingste
				verwisselingen zijn daarvan dikwijls het gevolg. Zoo hoort men te Hulst
				dikwijls spreken van een hoede goet voor een goede hoed; van een
				houde ring voor een gouden ring, van een goute tafel voor een houten
				tafel, enz. Deze verwarring tusschen de verwante letters g en h
				komt vooral voor onder de Hulstenaren van geringen stand en voornamelijk onder
				hen die niet lezen kunnen. Ze is ook elders in Zeeland en Vlaanderen niet
				ongewoon; zie vs. 28 bl. 188 II. 
			 De enkele g, waar deze de beginletter van een woord vormt,
				wordt door de Hulstenaren ook zeer mishandeld. Zij hebben duidelijk moeite om
				die letter uit te spreken, vooral om hem aan te blazen (te aspireeren). Zij
				vormen dien letter niet in de keel; zoodoende komt er slechts een h voor
				den dag. 
			 Een andere eigenaardigheid van den tongval der Hulstenaren is de
				zeer sterk in zwang zijnde samensmelting van verschillende lettergrepen en
				woorden, met verwaarloozing van aanvang en slotletters. Deze samensmelting,
				gevoegd bij het algemeen zeer radde spreken der Hulstenaren, maakt hen dikwijls
				voor vreemdelingen zoo tamelijk onverstaanbaar. 
		   
		   
			 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 143. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Hulst.
 
			 Medegedeeld door den heer J.J. Claassen, hoofdonderwijzer te
				Hulst. Juli 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'N zekeren mens-oai twèè
				zòòns. 
			 12. En d'n jonkste van ulder zee tegen-en voader: voader! gee-,
				mai-'t dèèl van 't goed, da'-me toekomt. En-ai
				dèèld'-'n 't goed. 
			 13. En-nie veul doage doarnoar, as d'n jonkste zòòn
				all's bai mekoar vergoart oai, is-i weg gerèèze in-'n
				vergelèège lant-en doar et-i-z'n goed deur gebrocht, in-'n
				overdoadiglaik leven. 
			 14. En-as-ai-'t-all's vertērt-oai, wiert-'r 'nen
				gròòte ongersnòòt-in da' lant-en-ai-begos gebrek te
				laie. 
			 15. En-ai gonk-èènen en voegde-'m
				bai-èèn van de burgers van da' lant-en dees-sont-'m op zain
				lant-om de verkes te waie. 
			 16. En-ai begērde z'n beuik te vulle met-'n draf
				die de verkes-oat'-en niemant-en gaft-'m die. 
			 17. En-as-i tot z'n aige gekomme was, zèèt-i: oeveul
				urelinge van main voader è-'n-òvervloed van bròòd,
				en-ik vergoan 'k vanonger. 
			 18. Ik zel-'k-opstoan en noa-m'n voader goan en-ik zel-'k tegen-'m
				zegge: voader! ik-eb-'k gezondigd tegen den-emel en tegen-ou. 
			 19. En-ik zai-nie-meer wērd oe zòòn
				genoamd te worre; moak main g'laik èèn van-oe-urelinge. 
			 20. En-opstoande gonkt-i noar z'n voader. En-as-i nog ver van-'m
				was, zagt-'m z'n voader en die wier met-innerlaik-ontferming
				bewòòge; en toelòòpende, vielt-i-'m om z'n als en
				kusten-'m. 
			 21. En den zòòn zèè: voader! ik-eb-'k
				gezondigd tege den-emel en tegen-ou, en-ik zai-nie-meer wērd
				oe zòòn genoamd te worre. 
			 22. Moar den voader zee tege z'n diensknechs: bring-ier
				vòòrt-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
't beste klèèt-en doet-'t-'m oan
				en geeft-'nen rink-oan z'n-ant-en schoene oan z'n voete. 
			 23. En bring-'t gevette kalf en slacht-'t-en loat-ons-eete en
				vroolaik zain. 
			 24. Want dees mainen zòòn was
				dòòt-en-i-is weer levendig geworre; ai-was
				verlòòre-en-i-is gevonde. En zai begoste vroolaik te zain. 
			 25. En zainen-ouste zòòn was-in-'t- felt;
				en-as-i-kwam en-'t-euis genoakt', oorde-ai-'t gezank en 't lawait. 
			 26. En-i riep èènen van de knechs- en vroog wa-' da'
				moch zain. 
			 27. En dees-see tegen 'm: oe broer is gekomme en-oe voader-et-'t
				gevette kalf geslacht-omdat-ai-'m gezond weer 't-euis-et. 
			 28. Moar-ai wier kwoat-en wou nied-in-euis goan. Doarom gonk z'n
				voader-euit-euis-en bat-'m. 
			 29. Moar-i zee tege de voader: kaik! ik dien-'k-oe nou-w-al
				zòò-veul joar-en-'k-eb nòòit oe gebod
				òvertreë, en g'-è-me nòòit-'n boksken gegeen,
				dad-ik mee-me vriende moch vroolaik zain. 
			 30. Moar-as den deez'-oe zòòn gekommen-is, dien-oe
				goed mee-oere deur gebrocht-et, noe a-je-gai- 'm gevette kalf geslacht! 
			 31. En de voader zee tegen-'m: kind! gai zait-altaid bai main
				en-al-'t maine is-'t joue. 
			 32. Men beejòòrde dan vroolaik-en blai te zain; wan
				deez-oe broer was dòòd-en-i-is weer levendig geworre; ai was
				verlòòre en-i-is gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De èè klinkt als een zeer scherpe en opene
				e, b.v. als in 't hollandsche leeren. De òò
				als een zeer scherpe en opene o. De eui klinkt ongeveer als de
				fransche eu in heure, leur, enz. Het koppelteeken verbindt die
				woorden welke in de uitspraak zoo snel op elkander volgen, dat zij slechts
				éen woord schijnen uit te maken. De ē is de zoogenoemde
				zware, vlaamsche e. 
			 11. Oai, had. Zie vs. 11 bl. 187 II. 
			 12. Ulder, hen; zie vs. 12 bl. 187 II op ulder. Voor
				ouderlijk erfdeel gebruikt de Hulstenaar gewoonlijk het woord
				weezepenningen, dat ook in geheel Vlaanderen in gebruik is. 
			 13. Gerèèze, gereisd; zie vs. 13 bl. 133
				II. 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 16. En niemant-en gaf-'t-'em-die, en niemand gaf hem die.
				Zie over dit ontkennende en, vs, 25 bl. 147 II. 
			 17. Ik vergoan 'k, ik verga ik, ik verga; zie vs. 17 bl.
				192 II. 
			 19. Ik zai, ik ben; zie vs. 19 bl. 394 I. 
			 25. Lawait, luidruchtig geraas, rumoer. Dit woord
				(laweit) is overal in de volkstaal van Zuid-Nederland in deze beteekenis
				in volle gebruik. De zuidnederlandsche taalkundigen (De Bo,
				Schuermans) leiden dit woord met grond af van het fransche woord
				aubade. Het zuidnederlandsche laweit had oudtijds werkelijk de
				beteekenis van aubade. Met het noordnederlandsche schijnt lawaai
				dit woord niet verwant. Zie vs. 25 bl. 51 II. 
			 30. A-je gai, hebt gij, woordelijk: heb je gij, heb jij
				gij, hebt gij gij. Dit herhalen van het persoonlijke voornaamwoord in twee
				verschillende vormen is een eigenaardigheid van de vlaamsche tongvallen.
				Terwijl in Zeeland slechts het persoonlijke voornaamwoord ik herhaald
				wordt (zie vs. 17 bl. 192 II), geschiedt dit in de meeste vlaamsche tongvallen
				met alle persoonlijke voornaamwoorden. Meerdere nadruk die men aan het
				persoonlijke voornaamwoord wenscht te geven, schijnt dit zonderlinge gebruik in
				't leven geroepen te hebben. 
			 32. Beejòòrde, behoorde. Indien het
				voorzetsel be door een klinker of een h (dat voor Zeeuw en
				Vlaming het zelfde is) gevolgd wordt, spreekt men de, anders toonlooze e
				als een volkomene e uit, en verbindt deze e met den volgenden
				letter door een j om de gaping tusschen twee klinkers aan te vullen. Zoo
				ook beejalve, behalve, enz. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [144. Het land van Aksel]
 
			 Een scherpe tegenstelling met den tongval van het Land van
				Hulst vormt de tongval van het aangrenzende Land van Aksel,
				namelijk van de stadjes Aksel en ter Neuze, met de
				dorpen Zaamslag en den Hoek. In het overige, het
				zuidelijke gedeelte van het Land van Aksel spreekt men ongeveer zoo als in 't
				Land van Hulst, zooals op bl. 207 II reeds is medegedeeld. Terwijl de tongval
				van het Land van Hulst het meeste van alle zeeuwsch-vlaamsche dialecten naar
				het echte vlaamsch overhelt, en werkelijk vlaamsch is, zoo helt de akselsche
				tongval het meeste naar het zeeuwsch over, en wel bepaaldelijk naar het
				zuidbevelandsche dialect. Deze verwantschap met het zeeuwsch is zoo sterk dat
				velen het akselsche dialect eenvoudig tot het echte zeeuwsch rekenen en niet
				tot het zeeuwsch-vlaamsch. Werkelijk pleit ook veel voor deze zienswijze. Zoo
				zijn trouwens ook vele boeren van 't Land van Aksel oorspronkelijk uit het
				eigenlijke Zeeland afkomstig. Opmerkelijk is het, dat verschil in godsdienst
				bij de akselsche boeren vergezeld gaat met verschil in tongval. Want de
				roomsche boeren die hoofdzakelijk 
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het zuidelijke deel van 't
				Land van Aksel, langs de oostvlaamsche grenzen, maar ook wel verspreid tusschen
				de protestantsche boeren in 't noorden van die landstreek wonen, spreken als in
				't Land van Hulst gesproken wordt, dus goed vlaamsch, terwijl de protestantsche
				boeren van Aksel, Zaamslag, ter Neuze en Hoek zeeuwsch spreken, zooals uit de
				volgende proeve van hun tongval blijkt. 
			 Een zeer belangrijke bijdrage voor de kennis van dezen tongval
				komt voor in het tweede deel van 
				Dr. A. de Jager's 
		  Archief voor nederlandsche taalkunde,
		  getiteld: Over het taaleigen der boeren van het kanton Axel, door 
		  Dr. H.J. van Eck. 
		   
		   
			 
			 144. De gelijkenis van den verloren zoon in den tongval van
				het land van Aksel.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. H.J. van Eck, burgemeester te
				Aksel. December 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 De gelikenisse van de verloren zeune in de toale van d'ae͡rvurmde of griffermeerde boeren van 't
				Land van Aksel (gemeinten van Aksel, ter Neuzen, Zoamslag en den Oek.) 
			  
			 11. Er was ae͡rgens
				iemand die twee zeunen oa. 
			 12. En de joengste van ulder zei to' zen voader: voader! geef men
				't mine da' men toekomt. En zen voader deeld' ulder uut wa' ze noodig aan, om
				te kunne leven. 
			 13. En ni eel veul tiid doarna, as de joengste zeune zen kiste
				gepakt oa, gong i noa en vrae͡md land,
				en doar brocht i zen goed deur; i vertae͡rde zwichtig veul. 
			 14. En toen i bots alles vertae͡rd oa, kwam er nog een groot oengersnood
				bi in die streke, en i begost freet veul ae͡remoe te liën. 
			 15. En i gong eene en presenteerden em an en boer van die eigene
				streke, die em noa zen schure zon om de pae͡rde, beesten en vae͡rkens op te passen en te voeren.
			 
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 16. En i zou groag zen buuk gevuld ae͡n me' den draf, die de vae͡rkens vroaten, moar niemand gaf z'
				em. 
			 17. Toen gong i an 't noadiinken en i zei in z'n eigen: oe veul
				ae͡rbeiers van men voader
				ae͡n overvloed van brood en ik
				krimpeer van den oenger! 
			 18. 'K zal opstoane en noa m'n voader goane en 'k za' 'm zegge:
				voader! 'k ae͡n zukke zonde gedoan
				tegen onzen lieven eer en nimedal goed me' joe g'andeld. 
			 19. 'K ben ni meer wae͡rd
				je zeune t' eeten; loa men jen ae͡rbeier zine. 
			 20. En i stiing op en gong noa zen voader; en toen i nog vae͡re af was, zag zen voader em al en i oa
				biister veul kompassi met em, en i liep noa em toe en zei: wellekom, men
				joengen! 
			 21. En zen zeune zei tot em: voader! 'k
				ae͡n zukke zonde gedoan tegen onzen
				lieven eer en nimedal goed me' joe g'andeld en 'k ben ni meer wae͡rd je zeune 't eeten. 
			 22. En zen voader zei to' de joengers: brengt em den nieuwen
				lankrok en doet em goue knoppen an z'n ae͡msbiezen en zulvere broekstikken an, en
				schoene me' gispen. 
			 23. En wulder zulle koeke loaten bakken en plesier
				ae͡n. 
			 24. Want men zeune was voor ons zoo goed as dood en i is bi ons
				v'rom gekommen, goed en wel; ja, i was gratis en al verloren en i is gevonden.
				En ze woaren al te moal blië. 
			 25. Den oudsten van de zeuns was in 't land en toen i dichter bi
				uus kwam, oorden i ziingen en spriingen. 
			 26. En i weeuwden tot een van de joengers en i riep: wat ei da' te
				beteikenen? 
			 27. En die zei em: je broer is v'rom gekommen en da ben koeken
				gebakken, omdat i gezond van ae͡rten
				van vae͡re v'rom is. 
			 28. Moar in de foare van blië, wier i nidig en boos en wou ni
				seffens binnen kommen. Toen gong z'n voader noa buten en i vroeg et em
				eigens. 
			 29. En i zei an zen voader: kiik, zei i, voader! da' 's noe miin
				meening: 'k ben al zoo lange in je dienst en 'k ae͡n altiid men best gedoan en j'ei nies
				bezonders voor m' overg'ad om plesier t' ae͡n me' d' and're joengers. 
			 30. En noe joe zeune, die al zen geld en goed verdistereleweerd
				
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vertureluurd eit me' de mooie jiffers, v'rom gekommen is, ei je
				moar seffens voor em koeken loaten bakken. 
			 31. En zen voader zei tot em: bel, men joengen! je bent alle
				tiën bi men, en al 't mine is 't joeë. 
			 32. Moar noe moeten wulder blië ziin en plesier
				ae͡n, want je broer was zoo goed as
				dood voor ons en i is bi ons v'rom gekommen goed en wel, en i was gratis en al
				verloren en i is gevonden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt midden tusschen o en a in; de
				ae͡ midden tusschen a en
				e in. De zachte en scherpe e en o worden, even als in alle
				zeeuwsche tongvallen, zeer duidelijk en sterk van elkander verschillende,
				uitgesproken. 
			 12. Ulder; henlieden; zie vs. 12 bl. 187 II op
				ulder. 
			 Aan, hadden, even als ae͡n, hebben, oa, had, enz. 
			 13. Zwichtig, zeer, ontzachlijk, een woord dat mij, behalve
				in Zeeuwsch-Vlaanderen, nergens voorkwam. Het schijnt mij toe met het friesche
				swîd (swiid), dat de zelfde beteekenis heeft, maar reeds
				sterk begint te verouderen, van den zelfden stam te zijn. 
			 14. Bots, een woord dat in de zuidnederlandsche tongvallen
				veel voor plotseling in gebruik is, maar hier in een eenigszins andere
				beteekenis voorkomt. 
			 Freet, met zeer scherpe ee, eigenlijk wreed.
				Dit woord op deze wijze uitgesproken, wordt in Zeeuwsch-Vlaanderen
				en vooral ook op Zuid-Beveland en denkelijk ook wel elders in
				Zeeland, voor ontzachlijk of zeer, voor alles
				waarbij men een overtreffenden trap wil aanduiden, even als zwichtig,
				veel gebruikt. Zie vs. 13 bl. 393 I op oardig wreed. 
			 15. Em presenteeren, zich aanbieden. Het nederlandsche volk
				in 't algemeen houdt veel van basterdwoorden, die het niet verstaat; hoe langer
				die woorden zijn, hoe mooier zij gevonden worden, zoo worden deze woorden
				dikwijls tot wangedrochten verknoeid. Zoo in vs. 17 krimpeeren, sterven,
				en in vs. 30 verdistereleweeren en vertureluren, verkwisten; zie
				vs. 17 bl. 114 II op krimpeir, bl. 51 II, enz. 
			 Deze vertaling is niet woordelijk, niet eens zakelijk volgens het
				oorspronkelijke opgesteld. De verloren zoon wordt integendeel hier als een
				boerezoon uit het Land van Aksel beschouwd. Daarom moet hij in dit
				vs. niet de varkens weiden, maar ‘pae͡rden, beesten, (koeien) en vae͡rkens oppassen en voeren;’
				daarom kust de vader 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem niet in vs. 20, krijgt hij in vs. 22 een
				akselsche boerekleeding aan, en bakken ze koeken, in vs. 23. 
			 18. Opstoane en goane; opstaan en gaan; zie vs. 18
				bl. 170 II en vs. 18 bl. 494 I. 
			 19. Zine, zijn, wezen. 
			 20. Stiing en gong; stond en ging; de burgers van
				Aksel zeggen ston en gong; de boeren ook wel giing; zie
				vs. 15 bl. 169 II op giing. 
			 Kompassi, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 22. Aemsbiezen, hemdsboord. Zie vs. 15 hier boven. 
			 23. Wulder, wij; zie vs. 24 bl. 170 II. 
			 24. Gratis, basterdwoord, hier in de beteekenis van
				geheel en al gebruikt; dit woord komt nevens grat en rat,
				't welk den oorspronkelijken vorm er van schijnt te wezen, ook in de zelfde
				beteekenis in het westvlaamsch voor. Zie vs. 15 hier boven. 
			 26. Weeuwden, wuifde; zie vs. 22 bl. 204 II. 
			 28. In de foare, in plaats. De afleiding van deze
				uitdrukking, die mij elders nergens voorkwam, is mij onbekend. 
			 Seffens, terstond; zie vs. 22 bl. 276 I. 
			 31. Bel, wel. Ook op Zuid-Beveland is bel of liever
				bäl, wel, als uitroep van verwondering veel in gebruik; zie vs. 12
				bl. 235 I op bat. 
			  
			 De tongvallen die in het westelijke deel van Zeeuwsch-Vlaanderen
				bewesten den Braakman, gesproken worden, leveren onderling
				tamelijk veel verschil op en wijken ook van de zeeuwsch-vlaamsche tongvallen
				van Aksel en Hulst af. Ze hellen grootendeels sterk
				tot de west-vlaamsche tongvallen over; slechts de tongval van de dorpen
				Eede en Heille moet tot het oostvlaamsch worden
				gerekend. De hoofdtongvallen van deze landstreek, het aardenburgsch en sluisch,
				maar voornamelijk het kadzandsch, zijn nog al met zeeuwsch vermengd. 
			 Dr. H.A. Callenfels gaf in 
				Dr. A. de Jager's 
		  Magazijn van nederlandsche taalkunde, in
		  den vijfden jaargang, Eenige bijzonderheden van het zeeuwsche taaleigen,
		  voornamelijk in het district Sluis, en 
		  H.Q. Janssen schreef in Zeeland, jaarboekje
		  voor 1852, een belangrijk opstel, genoemd: Verschil in taaleigen
		  tusschen Zeeuwsch-Vlaanderen (4de Distr.)
		  en West-Vlaanderen, nevens overeenkomst van het zuid-bevelandsche met het
		  west-vlaamsche. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [145. Het land van Kadzand]
 
			 De tongval van het zoogenoemde Land van Kadzand, het
				oude 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
eiland Kadzand uitmakende en tegenwoordig de dorpen
				Kadzand, Zuidzande en Cassandria of
				Retranchement ('t Regiment zeggen de Zeeuwen) omvattende,
				is, behalve het akselsch en nevens het sluisch, van alle zeeuwsch-vlaamsche
				tongvallen het meest met zeeuwsch, bepaaldelijk met walchersch, vermengd. Toch
				treedt het vlaamsche karakter van dit dialect nog duidelijk op den
				voorgrond. 
		   
		   
			 
			 145. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het land van Kadzand.
 
			 Medegedeeld door den heer S. de Back, te
				Zuidzande. Maart 1872. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Doa was ees 'n mens die twèè zeuns ao'. 
			 12. In den joengsten van ulder beien zei tegen z'n voader: voader!
				gee' me m'n posje van 't goed da' me toekomt. In i dèèlden 't
				goed onder ulder. 
			 13. In nie lange noaderand of de joengste zeune, as i alles bi
				mekoar ao, is op reize gegoan na 'n vremde landstreke, in eit doa z'n goed
				deurgebrocht in moakeloos geleefd. 
			 14. In as i al z'n geld verprost ao, kwam d'r 'n
				gròòten oengersnòòd in da' land in i begon erremoe
				te liën. 
			 15. In i giing èène, in i veruurden 'm bi
				èèn van de burgers van da' land in die deet 'm na z'n land goan
				om op de verkens te passen. 
			 16. In i zou gæærn z'n buuk willen vullen
				ææn mee de kost, die de verkens oaten, moa' van geen mens kreeg i
				ze. 
			 17. In as i toe inkeer gekommen was, zeid i bi z'n eigen: oeveel
				errebeiers van m'n voader ææn alles in de vulte, in 'k
				vergoane-'k-ik van oenger. 
			 18. 'K goane-'k-ik opstoan in na m'n voader toegoan in 'k
				za'-'k-ik tegen 'm zeggen: voader! ik ææn zonde gedoan tegen den
				emel en tegen joe. 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 19. In 'k en ziin-ik nie meer wæærd da' je me je zeune
				noemt; je moe' me moa' geliik stellen mee èèn van j'n
				errebeiers. 
			 20. In i stoeng op in giing noa z'n voader. In as i nog verre van
				'm van doan was, zag z'n voader 'm, in die kreeg kompassie mee 'm, in i liep
				noar 'm toe in i kusten 'm. 
			 21. In de zeune zei tegen 'm: voader! 'k ææn zonde
				gedoan tegen den emel in tegen joe, in 'k en ziin ik nie meer wæærd
				da' je me je zeune noemt. 
			 22. Moa' de voader zei tegen z'n knechs: oalt 't mooiste goed in
				doet et 'm an, in doed 'n riink an z'n viinger in schoenen an z'n voeten. 
			 23. In briingt 't gevette kalf in slacht 't; in da' m'n eten in
				vrooielik ziin. 
			 24. Wan m'n zeune ier was dood in i is weer levendig gooren, in i
				was verloren in i is gevonnen. In ze begosten leutig te ziin. 
			 25. In z'n ouste zeune was in 't land in as i kwam in kort bi uus
				was, oorden i 't gezank in 't gedans. 
			 26. In as i een van de knechs geropen ao, vroegt i, wa' da' toch
				beteikende. 
			 27. In die zei tegen 'm: je broer is t' uus gekommen in je voader
				eit 't gevette kalf doen slachten, omdat i goed in wel terug gekommen is. 
			 28. Maar i wier dul in i wou nie in uus goan. In dan giink z'n
				voader noa buten in sprak 'm schoone. 
			 29. Maar i gaf z'n voader voor antwoorde: kiik! ik dien je noe al
				zòò vee' joar in ik ææn nooit nie gedoan da' nie mee
				je zin was, in gi ei me nog nooit nie 'n bokje gegeen om mee me vrienden ees 'n
				plezierigen dag t' ææn. 
			 30. Ma noe je zeune ier t' uus gekommen is, die je goed mee
				slechte vrouweliingen deur gebrocht eit, is-t-'r 't gevette kalf voor 'm
				geslacht. 
			 31. In i zei tegen 'm: joengen! je ziit altiid bi me, in al 't
				mine is 't joeë. 
			 32. Me mosten dan vrooielik in blië ziin, wan je broer ier
				was dood in i is weer levendig gooren; in i was verloren in i is gevonnen. 
		   
		   
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De klanken en letterteekens worden uitgesproken als op bl. 195 II
				vermeld is. 
			 12. Posje, deel; zie vs. 12 bl. 200 II op posje.
			 
			 Ulder, hunlieden; zie vs. 12 bl. 187 II op
				ulder. 
			 13. Moakeloos, losbandig. Dit woord, dat mij nergens elders
				voorkwam, weet ik niet te verklaren. De heer de Back schrijft
				‘moakeloos= makerloos= zonder maker, zonder schepper, zonder
				God?’ 
			 14. Verprost, verkwist, vooral: verkwanselt. Prossen,
				prössen, prussen en verprossen is, even als pronsen en
				verpronsen of verpronselen, overal in Zuid-Nederland, in veel
				verschillende beteekenissen in gebruik. 
			 16. Willen vullen ææn, woordelijk: willen
				vullen hebben, voor: willen gevuld hebben. 
			 17 'K vergoane-'k-ik of 'k vergoan-ekik, woordelijk
				ik verga ik ik, ik verga. De enkele herhaling van het persoonlijke
				voornaamwoord van den eersten persoon achter het werkwoord, komt ook in Zeeland
				voor (zie vs. 17 bl. 192 II); de dubbele niet. Deze dubbele herhaling is
				bepaald echt vlaamsch. Zoo zeit men ook (vgl. vs. 18) ik za'-'k-ik, ik
				zal ik ik, enz. Deze herhaling of liever opeenstapeling van ik wordt
				niet altijd gebruikt. Soms ook wordt het woordje ik slechts eens
				herhaald, zoo als in vs. 19, in 'k en ziin-ik nie, woordelijk: en ik
				en ben ik niet, en ik ben niet, of in 't geheel niet, als in vs. 18 ik
				ææn, ik heb. Het doel van deze dwaze herhaling is
				oorspronkelijk wel geweest om meer nadruk op 't persoonlijke voornaamwoord te
				leggen. Tegenwoordig wordt in het Land van Kadzand deze herhaling meest
				gebruikt in zeer vertrouwelijke gesprekken, in drift, bij klachten of in
				alleenspraak; b.v. 'K moe-'k-ik moar alti zwiigen, ik moet maar altijd
				zwijgen. Maar niet slechts het persoonlijke voornaamwoord van den eersten
				persoon wordt in dit deel van Zeeuwsch-Vlaanderen herhaald, ook aan de andere
				persoonlijke voornaamwoorden valt dit te beurt, even als dit in bijna alle
				vlaamsche tongvallen het geval is. Echter is dit altijd slechts een enkele
				herhaling, en niet als met ik, een dubbele. Zoo zeit men ook:
				Ei-je-gi d'r niks van g'oord? woordelijk: hebt gij gij (heb jij
				gij) er niets van gehoord? M'n ouën wulder ons doa mee nie op,
				wij houden wij (m'n= wij, wulder= wijlieden) ons daar mede niet
				op; j'ææn julder 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'r òòk nie
				mee van nooden, gij hebt gij (je, ji= gij, [meerv.], julder=
				gijlieden) daar ook niet mede van nooden; ze kunnen zulder 't wel zonder ons
				doen, zij kunnen zij (ze, zi= zij, zulder= zijlieden) het wel
				zonder ons doen. Zie vs. 30 bl. 211 II. 
			 18. 'K goane-'k-ik, ik ga; 'k za'-'k-ik, ik zal;
				ik ææn, ik heb; zie vs. 17 hier boven. 
			 19. In 'k en ziin ik nie, en ik ben niet. Ik ziin
				(beter: ik zi) ik ben (ik zij), is in Zuid-Nederland veel in gebruik.
				Zie vs. 19 bl. 211 II en vs. 19 bl. 394 I. Over het ontkennende en, zie
				vs. 25 bl 147 II. Over de herhaling van ik, zie vs. 17 hier boven. 
			 20. Stoeng, stond; giing, ging; zie vs. 15 bl. 169
				II op giing. 
			 Kompassi, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 22. Riink, ring, even als weuniink, woning,
				euniink, honig. 
			 24. Gooren, geworden; zie vs. 24 bl. 206 II. 
			 Leutig, vroolijk, van leute, pret; zie vs. 29 bl.
				162 II. 
			 29. Gi, gij; echt oud vlaamsch, voor het ji, joe,
				jij en jou van Zeeuwen, Hollanders en Friezen. Men gebruikt in dit
				deel van Zeeuwsch-Vlaanderen ook je en ji voor gij; maar
				steeds gi als de nadruk op 't woordje valt. 
			 30. Vrouweliingen, vrouwen, vrouwlieden; zeer goed gevormd
				woord, dat ik echter nergens elders aantrof. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [146. De stad Sluis]
 
			 De tongval van de stad Sluis vertoont, in
				tegenoverstelling van den landelijken tongval van Kadzand, meer de
				kenmerken van een stedelijk dialect; het sluisch is meer met hollandsch
				vermengd, meer nieuwerwetsch, minder vloeiend, minder oorspronkelijk. 
		   
		   
			 
			 146. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Sluis.
 
			 Medegedeeld door den heer H.J. van Dale, hoofdonderwijzer en
				archivaris te Sluis. October 1871. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. 'N zeker mens a' twee zeuns. 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. In de joengste van ulder zei tegen z'n voader: voader! gee' me
				m'n erfporsi da' me toekomt. En i dèèlde 't goed onder ulder.
			 
			 13. In nie lange dæærnoa as i alles bi mekoar gepakt
				ad, is i weg gereisd noar 'n ver land en dæær eit i z'n goed
				deurgebrocht mee schossebrossen. 
			 14. In as i 't allemoal verteerd ad, kwam 'r 'n
				gròòten oengersnòòd in da' land in i begon gebrek
				te liën. 
			 15. In i giing weg en i veruurden 'm bi èèn van de
				burgers van da' land, in die stierden 'm noar z'n land om de verkens te
				wachten. 
			 16. In i zou groag z'n buuk gevult en mit de spoeling die de
				verkens oaten; in gèèn mens gat ze 'm. 
			 17. In toe inkeer gekommen ziinde, zei i: oeveel errebeiers van
				m'n voader en volop bròòd en ik vergoan van oenger. 
			 18. Ik zal opstoan in noar m'n voader goan in 'k za' tegen 'm
				zeggen: voader! ik en kwoat gedoan tegen God en tegen joe. 
			 19. In 'k bin nie meer wæærd, da' ze me je zeun
				noemen; moak me moar as èèn van je errebeiers. 
			 20. In opstoande giing i noar z'n voader. In as i nog ver van 'm
				van doan was, zag z'n voader 'm en i kreeg kompassi mee 'm, in noar 'm
				toelòòpende, pakten i 'm om z'n als in kusten 'm. 
			 21. In de zeun zei tegen 'm: voader! ik en kwoat gedoan tegen God
				in tegen joe, in ik bin nie meer wæærd da' je me zeun noemt. 
			 22. Moar de voader zei tegen z'n knechs: oal 't beste
				klèèd in doet 't 'm an, in doed 'n riing an z'n and in schoenen
				an z'n voeten. 
			 23. In briing 't gevette kalf in slacht 't; loat ons eten en
				vrooilik ziin! 
			 24. Want deze zeun van me was dòòd in i is weer
				levend geworden; in i was verloren in is gevonden. In ze begonnen leute te
				moaken. 
			 25. In z'n ouste zeun was op 't land in as i dicht bi uus kwam,
				òòrden i 't gezang in 't gedans. 
			 26. In as i een van de knechs geropen ad, vroagden i wa' da'
				beteikende. 
			 27. In die zei tegen 'm; je broer is t' uus gekommen in je
				
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
voader ei 't gevette kalf geslacht omdat i 'm gezond terug
				gekregen eit. 
			 28. Moar i wier boos in i wou nie binnengoan; dæærom
				giing z'n voader noar buten in sprak 'm schòòn. 
			 29. Moar i gaf ten antwoord in zei tegen z'n voader: kiik! ik werk
				noe al zooveel joar voor je in 'k en nog nooit iets gedoan da' je me verbojen
				ad en j'ei me nog nooit 'n bokje gegeen om mee me vrinden leutig te ziin. 
			 30. Moar noe deze zeun van je gekommen is, die je goet mee oeren
				deur gebrocht eit, ei je 't gevette kalf voor 'm geslacht. 
			 31. In z'n voader zei tegen 'm: kind! je bind altiid bi me in al
				't mine is 't joeë! 
			 32. We mosten dan vrooilik in bli ziin; want deze broer van je was
				dood in i is weer levend geworden, i was verloren in i is gevonden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De uitspraak der klanken is zoo als op bl. 192 II is
				aangegeven. 
			 12. Ulder, hunlieden; zie vs. 12 bl. 187 II op
				ulder. 
			 Erfporsi, erfdeel; zie vs. 12 bl. 187 II op
				possie. 
			 13. Schossebrossen, verkwisten; schossebrossen
				bestaat eigenlijk uit twee oud vlaamsche woorden, schossen en
				brossen, die beiden zwelgen, brassen, verteren, verkwisten
				beteekenen. Oude vlaamsche schrijvers gebruiken beide woorden nog afzonderlijk.
				Oudtijds zei men ook wel schokken en brokken voor schossen
				en brossen. Onder den vorm schossebrokken is dit woord nog
				dagelijks in de zelfde beteekenis, in West-Vlaanderen in
				gebruik. 
			 15. Stierden, stuurde; zie vs. 14 bl. 174 II op
				dierte. 
			 Wachten, hoeden; zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
			 20. Kompassi, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 24. Leute, pret; zie vs. 29 bl. 162 II. 
			 29. Leutig, vroolijk; zie vs. 29 bl. 162 II. 
		   
		 
		  
			 
		   
			 [147. De stad Aardenburg]
 
			 De tongval van de stad Aardenburg verschilt weer
				eenigszins van dien van Sluis. De aardenburger tongval is namelijk
				minder met zeeuwsch en hollandsch vermengd, meer oorspronkelijk vlaamsch. Dit
				blijkt vooral ook uit het meerdere gebruik dat men te Aardenburg van de
				herhaling der persoonlijke voornaamwoorden maakt, uit het gebruik van gi
				voor gij, uit je voor hij, wanneer de klemtoon er niet op valt, uit
				'n keer voor eens, enz., alles zoo als in West-Vlaanderen. 
		   
		   
			 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 147. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Aardenburg.
 
			 Medegedeeld door den heer Gr. P. Roos, te
				Aardenburg, in 
				De Navorscher, jaargang XX, en daaruit,
				met eenige verandering in de spelling, overgenomen. Juli 1870. (In
				nederlandsche spelling.)
 
			 De vergelikiinge van den verlorenen zeune. 
			  
			 11. Doa' was 'n keer 'n man di a twee zeuns. 
			 12. En den joenksten van ulder zei tegen z'n voader: voader gee'
				m'n 'n keer m'n part van 't goed da 'k en moe. En i verdeelden 't goed. 
			 13. En ni lange nadrant as den joenksten zeune alles bi makoare
				gezoameld ade, is i weg getrokken noar 'n ver land en doar eit i al z'n goed
				verbamboesjeerd, en i leefden schabouwelik. 
			 14. En as i 't al opgeten a, kwam d'r veel gebrek in da' land en i
				begost ook gebrek te liën. 
			 15. En i giing èëne en i prezenteerden z'n eigen bi
				èën van 't volk van da' land, en di stierden im na z'n land om de
				varrekens te wachten. 
			 16. En i verlangden z'n buuk te vullen mee-t'n draf di de
				varrekens oaten, moa' gèën mens gaf z'im. 
			 17. En as i toe z'n zelven gekommen was, zeid i: oeveel daggelders
				van m'n voader en de vulte van bròòd en ik vergoane 'k-ik van den
				oenger! 
			 18. Ik goane 'k-ik opstoan en noa m'n voader toegoan en 'k goan
				tegen im zeggen: voader! 'k deeje 'k-ik zonde tegen den emel en tegen joe: 
			 19. En 'k binne 'k-ik ni mee werd da 'k je zeune
				èëten; moak miin moa net as èën van je daggelders. 
			 20. En i stiing op en i giing noa z'n voader. En as i nog verre
				van im van doan was, zag z'n voader im en i kreeg kompassi mee 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
im
				in z'n erte, en i kwam noar im toegelòòpen en i viel rond z'n als
				en i kusten im. 
			 21. En de zeune zei tegen im: voader! k'en zonde gedoan tegen den
				emel en tegen joe, en 'k binne-'k-ik ni mee wert da 'k je zeune
				èëten. 
			 22. Moa' z'n voader zei tegen de knechs: oald-e-keer 't beste
				klèëd en doedet im an en 'n riink an z'n viinger en schoenen an z'n
				voeten. 
			 23. En briing 't vette kalf en slacht et, en loat ons eten en
				vrooielik ziin. 
			 24. Wan d'n dezen m'n zeune di was dòòd en di is
				weer levendig g'ooren, i was verloren en i is gevonnen. En ze begonnen leute
				t'en. 
			 25. En z'n oudste zeune was in 't land, en as i kwam en t' uus
				noaderden, òòrden i 't ziingen en in de ronde dansen. 
			 26. En as i èën van de knechs bi 'm geroepen a, vroeg
				i wat-a-da' beduudden? 
			 27. En di zei tegen im: je broer is gekommen en je voader eit 't
				vette kalf geslacht omdat i im gezond weerom gekregen eit. 
			 28. En i wier dul en i wou nie in uus kommen; dan giink z'n voader
				noa buten en i sprak im schòòne. 
			 29. Moar i gaf z'n voader voor antwoord en i zei tegen z'n voader:
				kiikt e keer, ik en noe al zòò veel joar bi je geweund en 'k en
				nog van z'n leven niks tegen j'n orders gedoan en g' ei me nog nooit e keer 'n
				geitebokje gegeen om mee m'n moats ees leute t'en. 
			 30. Moar as deze joengen t' uus gekommen is, di je goed mee oeren
				deur gebrocht eit, dan ei je 't vette kalf voor im geslacht. 
			 31. En z'n voader zei tegen im: m'n kind! ge zi gi alti bi me en
				al 't mine is 't joeë. 
			 32. M'n mosten dan vrooielik en blië ziin; wan je broer was
				dood en j' is weer levendig g'ooren, i was verloren en j'is gevonnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Over de uitspraak zie men het medegedeelde op bl. 195 II. 
			 11. 'N keer of e' keer, eens, eenmaal, is een
				eigenaardige uitdrukking, die in de zuidnederlandsche volkstaal overal in volle
				gebruik is, maar in de noordnederlandsche nooit gehoord wordt, behalve
				misschien een enkele maal in Noord-Brabant of Limburg
				en hier in Zeeuwsch-Vlaanderen. 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. Ulder, henlieden; zie vs. 12 bl. 187 II op
				ulder. 
			 Part, deel; zie vs. 12 bl. 402 I op part. 
			 13. Verbamboesjeerd, verkwist, basterdwoord, ook elders in
				de nederlandsche volkstaal in gebruik. 
			 14. Schabouwelik, (eigenlijk het oude schouwelijk,
				met de vlaamsche lasch) overdadig, losbandig; overal in Vlaanderen
				in gebruik. 
			 15. Prezenteeren, zich aanbieden; zie vs. 15 bl. 214
				II. 
			 Stierden, stuurde; zie vs. 14 bl. 174 II op
				dierte. 
			 Wachten, hoeden; zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
			 17. Ik vergoane 'k-ik, ik verga ik ik, ik verga; zie vs. 17
				bl. 218 II. 
			 18. 'K deeje 'k-ik, ik deed ik ik, ik deed; zie vs. 17 bl.
				218 II. 
			 19. Mee, meer; zie vs. 19 bl. 252 I. 
			 Èëten, heet. 
			 20. Stiing en giing, stond en ging; zie vs. 15 bl.
				169 II op giing. 
			 Kompassi, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 Erte, hart. Zie vs. 12 bl. 66 I op arv'. 
			 24. G'ooren, geworden; zie vs. 24 bl. 219 II. 
			 Leute, pret; zie vs. 29 bl. 162 II. 
			 29. G'ei, gij hebt; zie vs. 29 bl. 219 II. 
			 31. Ge zi gi, gij zijt gij, gij zijt; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
		   
		 
		 
				 
			 
		   
			 [148. De dorpen Eede en Heille]
 
			 In de dorpen Eede en Heille en verder
				langs de zuidnederlandsche grenzen van westelijk
				Zeeuwsch-Vlaanderen, wijkt de tongval der boeren aanmerkelijk van
				het gewone zeeuwsch-vlaamsch af en gaat nagenoeg volkomen over in den tongval
				die in het aangrenzende gedeelte van Oost-Vlaanderen gesproken
				wordt. Het zeeuwsch, en veel minder nog het hollandsch, hebben op dezen tongval
				geen invloed uitgeoefend; het is een goed oostvlaamsche tongval. Maar in plaats
				van de vele hollandsche woorden, waarmede het gewone zeeuwsch-vlaamsch door
				verloop van tijd is vermengd geworden, is deze tongval van Eede,
				Heille, de Biezepolder, St. Kruis, enz.
				op het voorbeeld van alle zuidnederlandsche tongvallen sterk met fransche
				basterdwoorden verontreinigd. 
		   
		   
			 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 148. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de dorpen Eede en Heille.
 
			 Medegedeeld door den heer Gr. P. Roos, te
				Aardenburg, in 
				De Navorscher, jaargang XX, en daaruit,
				met eenige verandering in de spelling, overgenomen. September 1870. (In
				nederlandsche spelling.)
 
			 Den paroabele van den verlorenen zeune. 
			  
			 11. 'Nen zekeren meinse oa twèë zeuns. 
			 12. En den jonksten van uldere zei tegens z'nen voadere: voadere!
				geef m'n m'n kompetente porsie die mai toebeeòòrt. En z'nen
				voadere partazeerden ulder de suuksessie. 
			 13. En bachten lettel doagene, as den jonksten zeune ollis bi
				menkare gezameld oade, gink ai d'r van deure naar 'n vremde peeji en ai brocht
				da z'n goed an de kant en ai verbèëstege 't oallemoale. 
			 14. En as ai 't oal vertērd oade kwam d'r 'n
				groate miserie in da peeji en ai kreeg kortresse. 
			 15. En ai gink ai bai 'nen borger van da peeji en die stierdege 'm
				na de stikken om de zwuns te wachtene. 
			 16. En ai begērdege z'nen boik te vullene
				mee-t-en draf dien de zwuns atene, ma geenen meinse en gave z' om. 
			 17. En ai zei bai z'n zalfs: oe vele dommestieken van m'n voader
				een abondansie van breud, en 'k kreveere-'k-ikke van den ongere. 
			 18. 'K goan upstoan en 'k goan na m'nen voader goan en 'k
				goane-'k-ik om zagen: voadere! 'k eene-'k-ik mesdoan jegens den emele en jegens
				ou. 
			 19. En 'k en ben ni meer wērdig ouen zeune t'
				èëten, neemoar, pak m'n veur èënen van ou
				dommestieken. 
			 20. En ai stoenk up en ai gink na z'nen voadere; en os-t-ai
				
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog waid van um van dane ware, zage 'm z'nen voadere en ai werde
				met kompassi bewegen; ai leuptege naar 'm toe, viel 'm om z'nen alse en kustege
				'm. 
			 21. En de zeune zei tegen 'm: voadere! 'k en mesdoan jegens den
				emele en jegens ou en 'k en benne-'k-ik ni meer wērd dade
				'k-ik ouen zeune èëten. 
			 22. Ma z'nen voadere zei tegen z'n dommestieken: brengt ier voorts
				't beste klèëd, en doege 't 'm oane, en langt 'm 'nen riink an z'n
				aand en schoens an z'n voeten. 
			 23. En brengt 't gemeste kalf en slacht 't; loat us etene en
				gildig plazier een. 
			 24. Want den dezen m'nen zeune ware deud en ai es wederom levendig
				geworden, en ai was verloren en ai es wederom gevonnen. En ze begosten plazier
				t' eene. 
			 25. En z'n aisten zeune was up de stikken en os-t-en kame en t'
				ois genoaktege, eurden ai den zang en 't geruchte. 
			 26. En 'n dommestiek geropen eende, vroagdege ai 'm wa da moste
				zain. 
			 27. En den diene zeidege: ouen broere es kommen en ouen voadere
				è 't gemeste kalf geslacht, omdat ai 'm fris weere gekregen oa. 
			 28. Moar ai wierde kollerig en ai wildege ni in t' ois goan. Azeu
				gink z'nen voadere ute en badege 'm. 
			 29. Moar ai gaf veur antwoorde en zei toet den voadere: Zie, 'k
				dienen-ik ou nou zeu lange joaren en 'k en overschreedde nooit z'n leven ou
				gebod, en g'et gai m'n z'n leven gèën geetebokske g'een, opda 'k
				mee m'n vrindekens èës geestig mocht zain. 
			 30. Moar os den dezen ouen zeune kommen es, die ou goed mee
				slunken ei deure gebrocht, zeu hedde gai 'm 't gemeste kalf geslacht. 
			 31. En ai zeide ai jegens 'm: kiind! ge zai gai altais bai mai en
				't maine es 't oue. 
			 32. Men moeste dan gildig blai zain; want den dezen ouen broere
				ware deud en ai es wederom levendig geworden, en ai ware verloren en ai es
				gevonnen. 
		   
		   
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De klanken hebben de zelfde waarde als op bl. 195 II is
				medegedeeld. 
			 12. Uldere, henlieden; zie vs. 12 bl. 187 II op
				ulder. 
			 Kompetente porsie, het deel dat iemand toekomt; twee
				basterd-woorden, die ook elders in de spreektaal meestal te zamen voorkomen,
				b.v. te Leeuwarden; zie vs. 12 bl. 187 II op possie. 
			 Toebeeòòrt, toebehoort; zie vs. 32 bl. 211
				II. 
			 Partazeerden, verdeelde, basterdwoord van 't fransche
				partager. 
			 Suuksessie, erfdeel; basterdwoord van 't fransche
				succession. 
			 13. Bachten, na, achter; zie vs. 28 bl. 43 I. 
			 Lettel, in West-Vlaanderen letter, weinig, luttel;
				zie vs. 12 bl. 402 I op lutke. 
			 Peeji, land; het fransche pays. 
			 Verbèëstege, verbeestte, verkwistte. Een
				bijzonderheid van zeer veel zuidnederlandsche tongvallen, vooral van de
				oostvlaamsche, is het achtervoegsel ge, dat achter aan het werkwoord in
				den onvolmaakt verleden tijd wordt gehangen, wanneer deze werkwoorden
				gelijkvloeiend, regelmatig verbogen worden. Het komt overeen met het verouderde
				nederlandsche de achter zulke werkwoorden; b.v. verbeestede,
				spottede enz. Bovengenoemde regel laat vele uitzonderingen toe. De wetten
				der welluidendheid en zoetvloeiendheid spelen bij het gebruik van dit
				aanhangsel ge ook een groote rol. 
			 14. Miserie, hongersnood, basterdwoord van 't fransche
				misère. 
			 Kortresse, korteres, (υ — υ, —
				υ —) gebrek, valsch basterdwoord, ook in West-Vlaanderen in
				gebruik; van kort, met een franschen uitgang? Zie vs. 16 bl. 252 II op
				grousamettig. 
			 15. Ai gink ai, hij ging hij, hij ging; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
			 Stierdege, stuurde; zie vs. 14 bl. 124 II op dierte
				en vs. 13 hier boven, op verbèëstege. 
			 Zwuns, zwijnen. 
			 Wachtene, hoeden; zie vs. 15 bl. 169 II op wachten
				en vs. 14 bl. 174 II op liëne. 
			 16. Begērdege, begeerde, zie vs. 13
				hierboven, op verbèëstege. 
			 Te vullene, te vullen; zie vs. 14 bl. 174 II op
				liëne. 
			 In dezen en in vele andere vlaamsche tongvallen is deze taalkundig
				zeer juiste vorm, die in Noord-Nederland reeds bijna geheel uitgestorven is,
				nog in volle gebruik, ook voor de zelfstandige naam-woorden, b.v. bachten
				lettel doagene, zooals in vs. 13, enz. 
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ma gèënen meinse en gave z'om, maar geen mensch
				en gaf ze hem; zie over dit ontkennende en, vs. 25 bl. 147 II. 
			 17. Dommestieken, dienstboden, basterdwoord van 't fransche
				domestique, in Noord-Nederland weinig of niet in gebruik. 
			 Een, hebben. 
			 Abondansie, overvloed, basterdwoord van 't fransche
				abondance. 
			 Breud, brood; zoo ook deud, dood, enz. 
			 'K kreveere-'k-ikke, ik sterf ik, ik sterf;
				kreveeren, sterven, even als 't in Noord-Nederland meer gebruikelijke
				krepeeren en zelfs krimpeeren, is een basterdwoord van 't
				fransche crever. Zie vs. 15 bl. 214 II, en over de herhaling van 't
				voornaamwoord vs. 17 bl. 218 II. 
			 18. 'K goan upstoan, ik zal opstaan, en 'k goan
				goan, ik zal gaan. In vele zuidnederlandsche tongvallen gebruikt men, op 't
				voorbeeld der Franschen, het werkw. gaan in plaats van 't hulpwerkw.
				zullen. Zie vs. 18 bl. 222 II. 
			 'K eene-'k-ik, ik heb ik, ik heb; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
			 Jegens, wordt in afwisseling met tegen en
				tegens gebruikt. 
			 19. Nèëmoar, maar, neen maar; dit saamgesmolten
				woord is in Zuid-Nederland veel, in Noord-Nederland nooit is gebruik. Zie vs.
				25 bl. 245 II op jo-ma. 
			 Pak, neem; pakken in plaats van nemen is in
				Zuid-Nederland veel in gebruik. 
			 20. Stoenk, stond; zie vs. 20 bl. 219 II op
				stoeng. 
			 Kompassi, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 Leuptege, liep; in dezen tongval is leupen, loopen,
				gelijkvloeiend; zie vs. 13 hier boven. 
			 21. 'K en, ik heb. 
			 En 'k en benne-'k-ik ni, en ik en ben ik ik niet, en ik ben
				niet. 
			 Dade-'k-ik, dat ik ik, dat ik. 
			 Èëten, heet. 
			 23. Us, ons; dit us of ues, uus, komt
				volkomen met het friesche ûs, het engelsche us overeen, en
				is ook in eenige andere vlaamsche, vooral westvlaamsche en franschvlaamsche
				tongvallen in gebruik. Zie vs. 23 bl. 67 II. 
			 Gildig, veel, sterk, ook als bijvoeg, naamw. in de
				beteekenis van groot, schoon, sterk, overal in Vlaanderen in gebruik. 
			 En os-t-en kame, en als hij kwam, toen hij kwam; over dit
				tweede en in de plaats van hij, zie vs. 14 bl. 187 II; de
				t dient voor welluidendheid; kame, friesch kaem,
				hoogduitsch kam, komt in veel zuidnederlandsche tongvallen
				voor. Zie vs. 14 bl. 244 II op kam. 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 25. Eurden, hoorde. 
			 27. Den diene, die, even als den dezen, deze. Het
				gebruik om het lidwoord te plaatsen voor het aanwijzende voornaamwoord, is een
				zuid-nederlandsche eigenaardigheid, maar begint tegenwoordig ook aan deze zijde
				van den Moerdijk in zwang te komen, vooral in het zuidelijkste
				Gelderland en in de hollandsche Maasstreek; minder
				sterk in Zeeland. Zie vs. 24 hl. 321 I. 
			 28. Kollerig, kolèrig, boos; basterdwoord van 't
				fransche colère. In het eigenlijke Noord-Nederland is dit woord
				niet in gebruik, maar wel in Noord-Brabant; zie vs. 28 bl. 298 I op
				kolêrig. 
			 Azeu, zoo; zie vs. 29 bl. 257 I op esu. 
			 Ute, uit. 
			 Badege, bad; zie vs. 13 bl. 227 II op
				verbèëstege. 
			 29. G'et gai, gij hebt gij, gij hebt; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
			 Geestig, lustig, vroolijk, een echt zuidnederlandsch woord,
				dat overal in Vlaanderen in dagelijksch gebruik is, en ook in de beteekenis van
				aardig, bevallig, aangenaam, enz. veelvuldig voorkomt. 
			 30. Den dezen, deze; zie vs. 27 hier boven. 
			 Es, is; zoo ook mes, messe, mis, en mesdaan,
				misdaan, enz. is kenmerkend nederfrankisch; 't werd oudtijds ook
				geschreven. Zie vs. 27 bl. 291 I, vs. 27 bl. 287 I, vs. 27 bl. 259 I, vs. 24
				bl. 249 I, vs. 15 bl. 241 II op wenning, vs. 15 bl. 423 I en vs. 19 bl.
				289 I. 
			 Slunken, hoeren, verwant met het nederlandsche slons,
				sluns; ook met slenter, slenterig, met het hoogduitsche
				schlendrian, met het nedersaksische slunter, slunt, sluntje, met
				het hoogduitsche schlunz, enz. 
			 31. Kiind, kind; zie vs. 15 bl. 169 II op giing en
				vs. 13 bl. 165 II. 
		   
		 
		 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XXVIII. Zuid-Nederland.
 
		  Zuid-Nederland 
			  1 of het hedendaagsche
			 koninkrijk Belgie, ook wel Belgenland genoemd, behoort voor ruim
			 de helft tot het gebied der nederduitsche taal. Nederduitsch, in verschillende
			 tongvallen, is de moedertaal van het grootste, tevens van het aanzienlijkste,
			 het rijkste, het beste en ontwikkeldste gedeelte des belgischen volks. 
		  Een denkbeeldige lijn die men trekt van Nieuwkerke in
			 den zuid-west-hoek der provincie West-Vlaanderen, aan de fransche grenzen, tot
			 bezuiden Kortrijk, van daar tot bezuiden
			 Geeraardsbergen, van daar tot bezuiden Edingen, van
			 daar langs (bezuiden) Lembeek tot even benoorden
			 Waveren en van Waveren, bezuiden Tienen en
			 Landen langs, op Tongeren en de grenzen van Zuid- en
			 Noord-Nederland bezuiden Maastricht, komt, in het ruwe, overeen
			 met de taalgrens in Zuid-Nederland. Alles wat benoorden die lijn ligt, behoort
			 tot het gebied der nederduitsche taal; zuidelijk van die lijn is de volkstaal
			 waalsch en fransch. Bij ieder gewest afzonderlijk zal de juiste grensscheiding
			 tusschen nederlandsch en waalsch, tusschen germaansch en romaansch, nader en
			 nauwkeurig worden vermeld. 
		  Het nederlandsch heeft in Zuid-Nederland veel te lijden van het
			 fransch. Ofschoon het heet dat, volgens de grondwet, alle Zuid-Nederlanders of
			 Belgen gelijk zijn voor de wet, en ze dus, ook wat het gebruik van hun eigene
			 taal betreft, gelijke rechten hebben, zoo wordt toch in werkelijkheid het
			 waalsch of fransch sprekende gedeelte van het belgische volk, in dat opzicht,
			 sterk bevoorrecht en bevoordeeld boven het nederduitsch sprekende gedeelte. De
			 geijkte taal der zuidnederlandsche regee-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring is in werkelijkheid
			 de fransche. Fransch is in Belgie de verkeerof omgangstaal
			 (conversatie-taal) der aanzienlijken en der voorname burgers. Onder
			 dezen zijn er zeer veel die het vlaamsch of brabantsch, hun eigenlijke
			 moedertaal, met minachting beschouwen en die zorgen dat slechts fransche
			 klanken het oor hunner kinderen bereiken. Ook de schrijftaal der geleerden in
			 Zuid-Nederland is de fransche, even als de schrijftaal der aanzienlijken en
			 meer ontwikkelden aldaar, en van allen die zich hier van het voorkomen willen
			 geven, over het algemeen, fransch is. Maar nederduitsch vormt nog steeds de
			 eenige spreektaal van de geringere bevolking en de kleinere burgers in de
			 steden, en van de geheele plattelandsbevolking van het nederduitsche Belgie. In
			 vele steden, vooral in Vlaanderen, is nederduitsch ook nog de eigenlijke
			 spreektaal der aanzienlijke burgers, de taal die ze onderling spreken en in hun
			 eigen huis, ofschoon er dan ook in 't openbare leven slechts fransch door hen
			 wordt gesproken. 
		  Het is inderdaad een hoogst merkwaardig en belangrijk, tevens ook
			 zeer verblijdend verschijnsel, dat de invloed die het fransch sedert langen
			 tijd op het nederlandsch in Zuid-Nederland uitoefende, heden ten dage sterk aan
			 't verminderen is, en dat nederlandsch tegenwoordig hoe langer hoe meer in
			 Zuid-Nederland de plaats inneemt, ook in den mond en in de pen van het meer
			 ontwikkelde deels des volks, die er aan toe komt. Vele bekwame mannen, zonen
			 der echt germaansche oude Vlamingen en Brabanders hebben in den laatsten tijd
			 den strijd begonnen tegen al wat fransch is in nederduitsch Belgie, vooral
			 tegen het gebruik der fransche taal en tegen den verderfelijken invloed die het
			 fransch op het nederlandsch uitoefent. En aanvankelijk met zeer goed gevolg!
			 Dagelijks staan er meer en meer bekwame en geleerde mannen op, die met hun
			 uitstekende geschriften de nederlandsche letterkunde in Zuid-Nederland
			 verrijken. Bij vele degelijke en verstandige Vlamingen, Brabanders en
			 Limburgers wordt het niet meer als een noodzakelijk vereischte beschouwd om op
			 den naam van ‘fatsoenlijk’ man te kunnen aanspraak maken, dat men
			 steeds fransch spreke. Meer en meer ontwaakt het germaansche zelfbewustzijn bij
			 het vlaamsche en brabantsche volk. Reeds zijn er een paar groote en belangrijke
			 steden, Gent en Antwerpen, waar nederlandsch ook als
			 geijkte taal van 't stadsbestuur gebruikt wordt. De morgen van een nieuwen,
			 schoonen dag voor het nederlandsche volksbestanddeel, voor de nederlandsche
			 taal is in Zuid-Nederland aangebroken!-Laat ons wenschen dat het aan de
			 degelijke, waardige, edele volksmannen in Vlaanderen, Brabant en Limburg, die
			 zich aangegord hebben ten strijde tegen het fransch, en dien kamp reeds met
			 volharding en 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
moed, ook met gelukkig gevolg strijden, eerlang moge
			 gelukken om de nietswaardige, lichtzinnige en wufte indringelinge, het fransch
			 volkomen uit het erfdeel van onze nederlandsche taal te verdrijven! 
		  De meeste nederduitsch sprekende Belgen verstaan en spreken ook de
			 fransche taal. Maar in de noordelijkste streken van Zuid-Nederland zijn toch
			 ook velen, voornamelijk onder de plattelandbewoners en onder de geringe
			 bevolking in de steden, die geen fransch spreken noch verstaan. Hoe zuidelijker
			 echter in nederduitsch Belgie, hoe meer algemeen het fransch er onder de
			 bevolking bekend is en gekend wordt. In de nederduitsche plaatsen die aan de
			 nederduitsch-waalsche taalgrens liggen, kan nagenoeg ieder inwoner fransch
			 spreken. Dáar worden ook op de lagere volksscholen, beide talen aan de
			 jeugd geleerd. Maar de Walen daarentegen, die aan de taalgrens wonen, kunnen
			 slechts uiterst zelden nederlandsch spreken en verstaan, en ontvangen slechts
			 in het fransch onderwijs. Zoo kunnen b.v. de inwoners van het thans geheel
			 waalsche, maar vroeger nederduitsche dorp Zittaard-Lummen
			 (fransch: Zetrud-Lumay) in Zuid-Brabant, slechts fransch;
			 er zijn slechts zeer weinigen daar die ook nederduitsch verstaan; er wordt ook
			 op de scholen in die gemeente niets dan fransch, geen enkel woord nederlandsch
			 onderwezen. Maar in de geheel nederduitsche dorpen Hoegaarde en
			 Oudgaarde (fransch: Hougarde en Autgarde), beiden
			 slechts op een half uur afstand van Zittaard-Lummen gelegen, spreken alle
			 inwoners beide talen en wordt er op de scholen zoowel fransch als nederlandsch
			 onderwezen. En zoo is het in de meeste, zoo niet in alle grensplaatsen. Dit
			 bewijst veel, zoowel tégen de wijze waarop men in
			 Zuid-Nederland de grondwet toepast, als vóor de meerdere
			 voortreffelijkheid van het germaansche volk boven het romaansche. 
		  Tusschentongvallen die een zachten overgang vormen tusschen het
			 nederlandsch en het waalsch in Belgie, bestaan er niet; ze kunnen er trouwens
			 uit den aard der zaak niet bestaan. Intusschen komen er in den franschen
			 tongval van de zoogenoemde Marollen te Brussel tamelijk veel
			 nederlandsche woorden voor. Daarentegen zijn alle nederduitsche tongvallen van
			 Zuid-Nederland rijkelijk met fransche basterdwoorden vermengd en zijn er ook
			 enkele fransche vormen in opgenomen. 
		  De grenslijn tusschen nederduitsch en waalsch of fransch lag vroeger
			 veel zuidelijker. Talrijke nederduitsche plaatsnamen die thans soms verre
			 bezuiden die lijn liggen, bewijzen dit. Het waalsch en fransch hebben het
			 nederduitsch terug gedrongen. Bij de behandeling van elk gewest afzonderlijk
			 zal dit nader worden aangetoond. 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het nederduitsch van Belgie, de zuidnederlandsche volkstaal wordt
			 door vreemdelingen (Hollanders, enz.) gewoonlijk vlaamsch, flämisch,
			 flemish, flamand genoemd. Deze benaming is echter even zoo verkeerd als de
			 benaming hollandsch, als men die op al het nederduitsch van
			 Noord-Nederland toepast, zoo als omgekeerd in Belgie gewoonlijk geschiedt. En
			 even als die dwaze benaming hollandsch, in genoemden zin, in Noord-Nederland
			 zelve wel gebruikt wordt, zoo is ook de even dwaze benaming vlaamsch, in dien
			 ruimen zin, ook in Zuid-Nederland wel in zwang. Vlaamsch is eigenlijk niets
			 anders dan de volkstaal in Oost- en West-Vlaanderen, en niet die in Brabant en
			 Limburg. In beide Vlaanderens noemt het volk zijn eigen taal natuurlijk
			 vlaamsch; dit is te Antwerpen ook nog het geval. Maar in Brabant
			 en Limburg noemt het volk zijn eigen taal dietsch of dutsch, zoo
			 als o. o. te Diest, of duutsch, te Brussel ook
			 plattisj, plat-dietsch. Dit dietsch is ook een zeer goede naam, die in
			 Zuid- en Noord-Nederland beide ook wel in 't algemeen op de nederlandsche
			 volkstaal, in tegenoverstelling van het nederduitsch van Duitschland en van het
			 hoogduitsch, wordt toegepast. Een andere, maar verkeerde beteekenis heeft dit
			 woord dietsch nog in Noord-Nederland, namelijk de beduidenis van
			 middelnederlandsch, de nederlandsche taal der middeleeuwen. 
		  De nederduitsche taal wordt in Zuid-Nederland in veel verschillende
			 tongvallen gesproken, die allen in vier hoofdgroepen kunnen worden saamgevat.
			 Die vier hoofdgroepen zijn: 
		  a. 
		  Het limburgsch, dat gesproken wordt in de geheele provincie
			 Limburg en in het zoogenoemde Hageland en
			 Oost-Brabant of de omstreken van Diest en
			 Tienen in Zuid-Brabant. Het vormt met de tongvallen
			 van noord-nederlandsch Limburg slechts éen groep. 
		  b. 
		  Het brabantsch; men spreekt het in Zuid-Brabant (behalve in de
			 bovengenoemde oostelijke streken van dat gewest), in de geheele provincie
			 Antwerpen, en in een klein deel van de provincie
			 Henegouwen. Met de tongvallen van Noord-Brabant maakt het
			 éen groep uit. 
		  c. 
		  Het oostvlaamsch, dat in de provincie Oost-Vlaanderen
			 wordt gesproken. 
		  d. 
		  Het westvlaamsch, in West-Vlaanderen, dat met het vlaamsch van
			 Fransch-Vlaanderen éen groep vormt. 
		  Alle deze zuidnederlandsche tongvallen zijn
			 nederfrankisch-nederduitsch en gaan allen op de grenzen van hun gebied door
			 tusschen-tongvallen in elkander over. 
		 
		 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XXIX. Limburg.
 
		  (Zuidnederlandsch gedeelte).
 
		  Het zuidnederlandsche gedeelte van Limburg,
			 tegenwoordig de belgische provincie Limburg vormende, behoort oorspronkelijk
			 over zijn geheele uitgestrektheid tot het nederduitsche taalgebied. Vroeger
			 volgde de taalgrens de zelfde lijn die nu de grensscheiding van Limburg met
			 Luikerland uitmaakt, ja, liep zelfs nog zuidelijker, binnen de
			 hedendaagsche provincie Luik. Maar ten gevolge van het steeds
			 noordelijker opdringen van 't waalsch en 't fransch, is de uiterste zuidelijke
			 zoom van Limburg heden ten dage reeds waalsch geworden en niet meer
			 nederduitsch. De dorpen Bitsingen (in 't fransch:
			 Bassenge), Korswarem, Eben,
			 Emaal, Herstappe, Ter Naaien of
			 Ternayen (fransch: Lanaye), Wouteringen (fr.
			 Otrange), Rukkelingen (fr. Roclenge-sur-Geer) en
			 Wonk, die allen in zuidelijk Limburg op de grenzen van Luikerland
			 liggen, behooren tegenwoordig niet meer tot het nederduitsche taalgebied. Ze
			 zijn volkomen waalsch geworden; fransch wordt er als moedertaal op de scholen
			 onderwezen. Toch waren ze oudtijds zuiver nederduitsch, even als de geheele
			 Haspengou (zuidelijk. Limburg) oorspronkelijk nederduitsch is. De
			 oorspronkelijke, nederduitsche namen dezer dorpen bewijzen het ten
			 duidelijkste, indien men 't ook anders al niet wist. De andere dorpen langs de
			 limburgsch-luiksche grenzen zijn gemengd waalsch en nederduitsch;
			 laatstgenoemde taal heeft er gewoonlijk de overhand. Benoorden deze
			 grensdorpen, in de omstreken van Tongeren en St.
			 Truiden, is de volkstaal geheel nederduitsch. 
		  De tongvallen van het zuidnederlandsche Limburg vormen met die van
			 noordnederlandsch Limburg een samenhangend geheel, het limburgsch. Alle
			 tongvallen van beide Limburgen (behalve natuurlijk die van den noordelijken
			 uithoek van noordnederlandsch Limburg, dat eigenlijk niet Limburg is), zijn
			 zeer na aan elkander verwant. 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ook behooren de tongvallen van het
			 zoogenoemde Hageland en van Oost-Brabant tot het
			 limburgsch. Zie verder bl. 269 I. De Brabanders en Vlamingen hebben een
			 eigenaardig woord om die landstreken aan te duiden, waar limburgsch gesproken
			 wordt. Zij noemen deze landstreken het Michkwartier, omdat het voornaamwoord
			 mij daar als mich wordt uitgesproken, even als men er ook
			 ich voor ik, dich voor dij of u, enz. zeit.
			 Inderdaad is dit gebruik van mich, ich, enz. slechts eigen aan de
			 limburgsche (en oostbrabantsche) tongvallen en een van de eigenaardigste
			 kenmerken daar van, dat door vreemdelingen terstond wordt opgemerkt. 
		  De limburgsche tongvallen vormen over het geheel genomen een goed
			 begrensde groep. In oostelijk Zuid-Brabant scheiden ze zich scherp af van de
			 echte brabantsche tongvallen, gelijk in het volgende hoofdstuk nader zal worden
			 aangetoond. Maar langs de grenzen van Noord-Brabant en van
			 Antwerpen, in Kempenland, is die afscheiding tusschen
			 limburgsch en brabantsch minder scherp. 
		 
		  
			  
		   
			 [149. Het dorp Helchteren]
 
			 De limburgsche Kempen (fransch: la Campine)
				beslaan het geheele noorden van zuidnederlandsch Limburg, en omvatten de
				stadjes of vlekken Peer, Bree, Lommel,
				Hamont, met de dorpen Helchteren,
				Beverlo, Meeuwen, Gruitrode, enz. De
				tongval die men er spreekt is ten nauwste verwant aan het dialect van de Kempen
				in noord-nederlandsch Limburg (zie bl. 289 I), en gaat aan de noordbrabantsche
				en antwerpsche grenzen door tusschentongvallen geleidelijk over in de
				tongvallen van de noordbrabantsche en antwerpsche Kempen. 
		   
		   
			 
			 149. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Helchteren.
 
			 Medegedeeld door N. N. April 1873. (In nederlandsche
				spelling).
 
			 11. Doë woas ins 'nne mins deë twie zeuns ha. 
			 12. De jongste van de twie vroeg ze kindsdiel en de voader luut
				z'n kinner dèëlen. 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 13. As de jong alles b'ien ha, trok er op noë e vrumd land en
				doë moakde-t-er alles t'r door met er goed van te lèëven. 
			 14. Mer wei alles op woas, kwoam er 'nne groeten hongersnoed in
				da' land en doen wist er nie mie wa' doeën um nie van honger te
				sterven. 
			 15. Doen gonk er hum verhuren in 'n pachterij, en de pachter deu
				hum de verken huën. 
			 16. Mer hèë kreeg bekans gien 't èëten; o
				zô er wel hebbe wille mee èëten van het voïer van de
				verken; mer da' kreeg er nog nie. 
			 17. Doen woord er wijzer en hèë zee in z'n êgen:
				't hôs bê me voader zên zoevel knechs dei broed genog 't
				èëten hebben en ich moet hè van honger vergoën. 
			 18. Ich goën trök noë hôs en ich zal tege
				voader zeggen: voader! ich hem zun gedoën tege den hiemel en tegen
				och! 
			 19. Ich bin nie mie wèërd van oere zoon genuumd te
				wèëren; neemt mich mer oan veur iene van oer knechts. 
			 20. En wei er da' gedacht ha, stont er op en gonk noë ze
				voader trök. Wei er nog 'nnen hielen hok van hôs woas, zoag hum ze
				voader aafkomen en hèë ha kompassi met hum, umdat er zoë
				ermoeiig t'r ôt zag. Hèë luup op hum oan, volt hum um den
				hals en kusden hum. 
			 21. En wei de jong verguffenis vroeg, 
			 22. doen deu de voader seffes z'n beste klier halen, 
			 23. en e vet kalf slachten um ins goed körmis te hagen, 
			 24. dat er zoë blij woas da' z'nne jong trök gekome
				woas. 
			 25. Onnertusse kwoam den aadste zoon ôt het veld, en wei er
				in hôs huurde zingen en dasen, 
			 26. vroeg er oan 'nne knecht wat da' betiekende. 
			 27. Oer bruur es trök gekome, zee de knecht, en oer voader
				hit e vet kalf doeën slachten, umdat er zoë blij es. 
			 28. Wei den aadste da' huurde, woord er koëd en
				hèë wô nie in komen, 
			 29. umda' ze voader ze lèëven veur hum zoë niks
				gedoën ha. Ich hem al zoevel joër goed gewerkt, zee er, en veur mich
				hemmen ze ze lèëven zoë gien körmis gehagen. 
			 30. Boeveur moeten ze dan körmis hagen, veur iene
				
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
dèë weg geloëpen es, dèë z'n hiel
				fortuun t'r door gemoakt hit? 
			 31. Mer de voader zee: jong! gèë zêt altêd
				bê mich en al wat ich hem, es o 't oer! 
			 32. Mer van doag moste vèë wel blij zên en
				körmis hagen; want oer bruur woas doed en hèë es wier
				lèëventig gewooren; hèë woas verloren en
				hèë es trök gevonnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oë klinkt als volkomene, scherpe o die door
				een naslag van toonlooze e wordt gevolgd; de oa klinkt tusschen
				o en a in en de èë als een volkomene, een
				weinig scherpe e, gevolgd door een naslag van toonlooze e. De
				oeë luidt als de duidelijk hoorbare tweeklank oe, door
				toonlooze e gevolgd; de ô ongeveer als de ô in
				't fransche woord hôte, maar iets scherper en langer. De klank der
				ê komt overeen met dien van de ê in de fransche
				woorden bête, honnète, maar wordt langer aangehouden; de
				ö klinkt als in 't hoogduitsch. 
			 11. Ins, eens; zie vs. 11 bl. 274 I en vs. 11 bl. 149
				I. 
			 'Nne, een; zie vs. 11 bl. 274 I op 'nne. 
			 Mins, mensch, man; zie vs. 11 bl. 297 I en vs. 11 bl. 290
				I. 
			 Zeuns, zonen, in 't enkelvoud zoon; zie vs. 11 bl.
				274 I. 
			 13. Vrumd, vreemd; zie vs. 13 bl. 313 I op
				vremd. 
			 14. Wei, als, toen; zie vs. 14 bl. 288 I, vs. 19 bl. 276 I
				en vs. 13 bl. 245 I. 
			 Mie, meer; zie vs. 19 bl. 279 I en vs. 19 bl. 252 I. 
			 Wa' doeën, wat doen, in plaats van wat te doen.
				De Zuid-Nederlanders laten in dit geval, even als achter om, het
				werkwoord in de onbepaalde wijs zonder te; deze zuidnederlandsche vorm
				is zuiverder dan de noordnederlandsche. 
			 16. Bekans, bijkans; zie vs. 14 bl. 297 I. 
			 17. In z'n êge, in zich zelven; zie vs. 17 bl. 289
				I. 
			 Ich, ik; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 Hê, hier; zie vs. 17 bl. 289 I op hej en vs.
				17 bl. 237 op hi. 
			 19. Van oere zeun genuumd te wèëren, om uwen
				zoon genoemd te worden; het gebruik van 't woordje van in dezen zin, in
				plaats van om, is eigen aan alle zuidnederlandsche tongvallen en
				ongetwijfeld een, gallicisme. 
			 Mich, mij; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 20. Hok, afstand. 
			 Kompassi, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II.
			 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 22. Seffes, terstond; zie vs. 22 bl. 276 I. 
			 23. Körmis, kermis, feest; zie vs. 23 bl. 293 I op
				kerremis. Ook in sommige noordnederlandsche tongvallen zeit men wel
				körmis, kurmis voor kermis; zie 34 bl. 120 II. 
			 Hagen, houden. Zie vs. 23 bl. 287 I en vs. 23 bl. 291
				I. 
			 25. Dasen, dansen, door vervloeiing der n, komt ook
				wel in noordnederlandsch-limburgsche tongvallen voor. 
			 28. Koëd, kwaad; zie vs. 28 bl. 280 I. 
			 29. Hemmen, hebben; zie vs. 17 bl. 57 I en vs. 16 bl. 67
				I. 
			 Ze lèëven, zijn leven (niet), nooit; zie vs. 29
				bl. 280 I op ze lève. 
			 30. Boeveur, waarvoor; zie vs. 13 bl. 275 I op
				boe. 
			 Es, is; zie vs. 30 bl. 229 II op es. 
			 31. Gèë, gij; zie vs. 12 bl. 288 I op
				gèj. 
			 32. Vèë, wij; zie vs. 12 bl. 275 I op
				mich. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [150. De stad Hasselt]
 
			 De tongval van de stad Hasselt behoort met dien van
				Tongeren en St. Truiden tot de zuidlimburgsche
				tongvallegroep. 
		   
		   
			 
			 150. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Hasselt.
 
			 Medegedeeld door den heer Prof. D. Claes, leeraar aan het
				Athenaeum te Hasselt. Februari 1873. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. Do weur ins 'ne man dia twej zeen ha. 
			 12. De joengste van de twej zee ins tege ze voar; voader! gjaf
				mich me kendjsdiel. Down verdieldsje de voar 't gowd tessen hin tweje. 
			 13. Entsjige doag doanoa, wèè de joengsten alles wat
				em ha betien gedoan ha, troek em wèèd weg en doa verdie em ze
				gowd bè' te zwalgen en te hoeren. 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 14. Wèè em alles verdoan ha, down koem doa 'nne
				fellen hoengersnoed in da' land en down begos em ermoei te
				lèèn. 
			 15. Down verheeirden em zich bè 'ne mins van da' land en
				dia schikden em oep z'n wenning ver z'n verkes te heje. 
			 16. Down ha 'm wel wille van de verkes hunne kos meï iate, ma
				do en weur niemand dia 'm da giave wèu. 
			 17. Down dach em in z'n èège: doa zen 't hèus
				zoevel werklej dia broed hebbe mier as ze kunnen opkrèège, en ich
				vergoan hèè van hoenger. 
			 18. Ma ich zal treg no ôzes goan en tege me voar zegge:
				voader! ich heb feut gehad tegen os lieven Hier en tegen uche! 
			 19. En ich ben ni mie wjaard van oer kendsj te zèèn;
				dowtsj bè' mich as of ich iene van oer knechs weur! 
			 20. En he vertroek no z'n hèeus. Ma ze voar dia ha 'm va'
				vares zejn oan koame en ha kompasse bet um, en loep um ontege, vloog um oan
				z'nen hals en begos um te poene. 
			 21. Down zeej de zeun tegen um: voader! ich heb feut gehad tegen
				os lieven Hier en tegen uche en ich bin ni mie wjaard van oer kendsj te
				zèèn. 
			 22. Ma down zeej de voar tege z'n knechs: haajldsje ins go 't
				beste klied en dowtsj um da' oan, en stuk 'm 'nne rink in z'nne venger en
				schoan in z'n veet. 
			 23. Slacht 't vet kalf en lödsj ôs ins gowd iaten en
				plezeer make. 
			 24. Want m'nne zoon hèè weur dòòd en
				no es em wirm liëvedig gewoare; 'e weur verlore en no es em wirm treg
				gevonne. En down weur 't fiest. 
			 25. Ma z'nnen aadste zoon weur op 't veldsj en wèè
				'm in 't treg kaome kort an zèènes gekaome weur, hierden em da'
				se an 't zengen en an 't dase weure. 
			 26. Down roop em 'nne knech en 'e vroog em wa' da downs weur. 
			 27. Dia zeej zoou tegen um: oer breïr es treg gekaome en oer
				voar heet 't vet kalf geslacht, omdat er em hel en gezond treg gekregen
				hit. 
			 28. Wèè 'm da' hierde, woard em koad en 'e wo nie en
				gown. Down kown ze voar èut en dia smeekden en beedsjen em dat er toch
				zèu enkaome. 
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 29. Ma de joeng zeej tege z'n voar: seï! da' 's nèu al
				zoouvel joar da' 'ch uch deïn en ich heb altèèd al gedown
				wa' je va' mich hebbe wödsj, en dsje hidsj mich nog va' m'n hiel liave
				g'nne bok gegiave ver m'n kameroaten ins te trakteere. 
			 30. Ma zoo go oer pöneke da treg gekaomen es, dia alles t'r
				deur geholpen heed bè slechte vrölie, hei je 't vet kalf ver em
				dòòd gedown. 
			 31. Ma ze voar antwördden em: joeng! dsje zèèt
				altèèd bè mich en al wa' mèèn es, es oer
				euch! 
			 32. Ma nèu koste we toch nie loate va' fiest te hage, want
				oer breïr hèè weur dòòd en nèu es em
				wir liëvedig gewoare; 'e weur verlore en em es wirm treg gevonne. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa en de ao klinken beiden tusschen o en
				a in; de oa helt meer naar de o, de ao meest naar
				de a over. De ow klinkt als in 't engelsch, de ö als
				in 't hoogduitsch, de ô als in 't fransch. De è en de
				èè klinken als een zeer scherpe e, ongeveer als
				ai in 't fransch, kort of lang. De oe van joeng, hoenger,
				enz. is niet de tweeklank oe, maar de zuivere, hoogduitsche u. De
				èu klinkt als oeu in 't fransche coeur; de
				òò is een zeer scherpe, lange o. De klank van de
				ao van kaome, enz. van de o van vloog, go, (gauw),
				zoon, enz. is zeer moeielijk af te beelden; en ligt ten naastenbij
				tusschen o, eu en a in; men moet een Hasselter zijn om zijn tong
				zóo te kunnen dwingen. Over 't algemeen zijn de verschillende klanken
				van den hasseltschen tongval zeer eigenaardig en kunnen slechts bij benadering
				met letters worden afgebeeld. 
			 11. Zeen, zonen, meervoud van zoon, zeun; zie vs. 11
				bl. 237 II op zeuns. 
			 12. Voar en voader, vader, worden in dezen tongval
				beiden gebruikt, even als in dien van 't Hageland. Voar is
				't algemeene woord, maar met voader spreken kinderen hun vader aan. 
			 13. Wèè, toen, als; zie vs. 14 bl. 237 II op
				wei. 
			 Em, eigenlijk hem, hij; em wordt te
				Hasselt, zoowel als er en e voor hij
				gebruikt; de welluidendheid geeft den regel aan voor dit afwisselend gebruik.
				Zie vs. 14 bl. 187 II. 
			 Betien, bij een. 
			 Verdie, verkwistte, letterlijk verdeed.
			 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Bè', met, afwisselend met bet in gebruik; zie vs. 22
				bl. 285 I. 
			 15. Wenning, letterlijk winning, is hier in de
				beteekenis van hofstede, hoeve in gebruik. Zie vs. 30 bl. 229 II op
				es. 
			 Ver, voor, in plaats van om, is een gallicisme; zie
				ook vs. 29 van deze vertaling. Deze fransche vorm komt in alle
				zuidnederlandsche tongvallen voor. Zie vs. 19 bl. 237 II op van
				oere. 
			 16. Kos, kost, voedsel; zie vs. 19 bl. 301 I en vs. 16 bl.
				282 I. 
			 17. Èège, zelf; zie vs. 15 bl. 159 II op
				z'n aige. 
			 Ich, ik; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 Hèè, hier; zie vs. 17 bl. 237 II op
				hê. 
			 18. Treg, eigenlijk tereg, terug. In het gewone
				friesch (tusschen Flie en Lauwers) is rug ook reg, regge. Zie bl.
				157 II. 
			 Ozes, onzes, en in dit zelfde vers os, ons; zie vs.
				23 bl. 228 II op us. 
			 Feut, fout. 
			 Hier, heer; zie vs. 15 bl. 275 I op hier. 
			 Uche, u, elders in Limburg uch, oech, och, enz. Zie
				vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 19. Mie, meer; zie vs. 18 bl. 276 I en vs. 19 bl. 252
				I. 
			 Oer, uw; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 20. Kompasse, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 Ontege (υ — υ), tegen, komt overeen
				met sommige friesche vormen, b.v. met het verouderende westfriesche
				ontjin; zie vs. 20 bl. 94 I, vs. 20 bl. 90 I, vs. 20 bl. 82 I, enz. 
			 Poene, kussen; zie vs. 20 bl. 279 I en vs. 20 bl. 276
				I. 
			 25. Dase, dansen; zie vs. 25 bl. 238 II. 
			 26. Downs, te doen, letterlijk doens. 
			 27. Hel, gezond, eigenlijk heel; zie vs. 27 bl. 237
				I. 
			 28. Koad, kwaad; zie vs. 28 bl. 238 II. 
			 29. Dsje, gij of du; zie vs. 12 bl. 288 I op
				gèj. 
			 Ver, voor, om; zie hier boven vs. 15 op ver. 
			 30. Pöneke, lieveling; verwant aan poene,
				kussen? zie vs. 20 hier boven op poene. 
			 Vrölie, vrouwen; zie vs. 30 bl. 329 I. 
			 31. Euch, ook, te Maastricht auch; zie
				vs. 31 bl. 274 I. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [151. De stad St. Truiden]
 
			 De tongvallen van het zuidelijkste Limburg, de oude
				Haspengou, langs de grenzen van het waalsche taalgebied,
				verschillen weer eenigszins van den hasseltschen tongval. Even als alle
				limburgsche tongvallen zijn ook de dialecten van deze landstreek, van
				Bilsen, Tongeren (in 't fransch Tongres),
				Loon (fransch Looz) en St. Truiden (fransch
				St. Trond) en omstreken, hoogst belangrijk. 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 In het tweede deel van 
				Dr. A. de Jager's 
			 Archief voor nederlandsche taalkunde
			 vindt men een Lijst van woorden en spreekwijzen uit het Truiersch
			 (limburgsch) dialect, van 
			 J.H. Bormans, en in 
			 J.F. Willems's 
			 Belgisch Museum, dl. VIII, 1844, komt een
			 vertaling voor van de gelijkenis des verlorenen zoons in den tongval van
			 St. Truiden, van 
			 G.J.J. van West, zoon. 
		   
		   
			 
			 151. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad St. Truiden.
 
			 Medegedeeld door den heer Edm. Bruyninx, student te
				Leuven. Juni 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Do was 'nne kier 'nne man, dee a twie joenges. 
			 12. De joenkste van de twie dee zee on ze voar: pa! geëf mich
				't dieël da' mich tau kum. En de voar dieëlde en gaf 't um. 
			 13. Intige doage t'r noë moakde-t-er ze pak, en è
				vertroek no e vreumd en ver laend, moe dat er op kotten tijd alles door
				dee. 
			 14. As-t-er nau niks ne mie en a, kam do 'ne groeten
				oengersnoeëd en 't laend moe t'r was, 
			 15. en veur nè van oenger te sterve, most er um bê
				'ne boer as verrekes-éët verure. 
			 16. En gelek-t-er nè veul éten en kreeg, was-t-er al
				dek blij genoeg dat er on de verrekes unnen trog kos mie doen. 
			 17. Toen goenkt er en z'n eëgen ins alles goed noë en
				è zee: wijveul knechte zen do t'aus nè, dij zoeveul éten
				eubben as se wille, en ich, ich moet ij van oenger vergoën. 
			 18. Ich zal no pa truk goën en ich zal um zegge: pa! 'ch eub
				gezondigd tege den iemel en tegen oech. 
			 19. Ich ben ne mie wêëd van de noam van oer kend te
				
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
droagen, ma nemt mich bè-t-oech as inne van oer
				werklie. 
			 20. È goenk dan truk no z'nnen aus en as ze voar um va'
				verres zag kome, kreeg de man kompasse bet um; è luup um entege, sproenk
				um on z'nen als en poeinden um op z'n twie wange. 
			 21. Toen zee de zoon: pa! 'ch eub gezondigd tege den iemel en
				tegen oech; ich ben nè mie wêët van de noam van oer kend te
				droage. 
			 22. Ma de voar luet um den tijd nè van te spreke, en
				è zee on z'n knechte: oilt seffes nieve klieër en e poar nieve
				stievels veur um oan te doen, en 'nne goën renk veur en z'ne vinger te
				steke. 
			 23. Oilt gau 't vet kalf aut de stal en slacht 't, en dan mor
				seffes on tofel! 
			 24. Want m'ne zoon was doeëd en è es verreze; è
				was verlore en ich eub um truk gevoenge. En toen begos seffes de kerremis veur
				goed. 
			 25. Jo-ma, den aadste zoon dee was en 't veld; en as-t-er t' aus
				kam en al da' lawêët en da' geschrieëf uedde, kos-t-er
				nè begrijpe wa' da' 't was. 
			 26. È ruep dan inne van de knechte en vroeg um, wa' da' do
				goëns was. 
			 27. Dee zee 'm da' ze bruur truk kome was en da' ze voar aut
				blijdschap dat er um lèëftig truk kregen a, 't vetste kalf a doen
				sloën en 't ieël aus getrakteerd a. 
			 28. Dee wood do zoe duvels van, dat er nè wo en goën.
				De voar dee kam dan aut, en vroeg um moe veur dat er nè wo en kome. 
			 29. De zoon antwoodden um, dat er um nau al zoe lange gedint a,
				zonder um ins ongeoerzom te zijn, en dat er nog ze lève ge' scheuepke
				kregen a, veur z'n vrinden ins te trakteere. 
			 30. Ma veur dee, zeet er, dee z'n oilek dieël bè
				slechte vrolie opgedoën ee, veur dee slach-dje seffes 't vetste kalf! 
			 31. Toen zee de voar: kend! dje zijt altijd bè mich geweest
				en alles wa' 'ch eub, es veur oech! 
			 32. Ma van doag moge we toch blij zen en kerremes aan! want oer
				bruur was doeëd en è es verreze; è was verlore en nau-'b-ich
				um wirm truk. 
		   
		   
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, meest naar
				de o overhellende. De é en de ê klinken als
				in 't fransch. 
			 12. Pa, vader, basterdwoord van 't fransche papa,
				komt in geheel Nederland, hier meer, daar minder algemeen, in de spreektaal
				voor. 
			 Mich, mij; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 13. Intige (— υ υ), eenige. Zie vs.
				13 bl. 295 I. 
			 Moakde-t-er, klinkt nagenoeg als mokde-t-er,
				mokdeter, maakte hij; de t is er voor de welluidendheid, om gaping
				te vermijden, tusschen gevoegd. Er, in plaats van hij, en
				afwisselende met è, he, hij; zie vs. 14 bl. 187 II, vs. 13 bl.
				479 I op ging er, vs. 12 bl. 275 I op mich en vs. 13 bl. 413 I op
				er. 
			 Laend, land, wordt eenigszins gerekt uitgesproken; zie bl.
				335 I op Sjaarpezèèl. 
			 Moe, eigenlijk woe, wo, waar; de m en de
				w wisselen ook in andere tongvallen in sommige woorden; b.v. me
				voor we of wij, enz. Zie vs.23 bl. 170 II. 
			 14. As-t-er nau niks ne mie en a, woordelijk: als hij nu
				niets niet meer en had. Zie vs. 29 bl. 480 I en vs. 25 bl. 147 II. 
			 Kam, kwam; zie vs. 14 bl. 487 I en vs. 23 bl. 228 II op
				en os. 
			 En 't laend, in 't land; zie vs. 15 bl. 423 I en vs. 30 bl.
				229 II op es. 
			 Veur, om; zie vs. 15 bl. 241 II op ver. 
			 Nè, niet. 
			 Verrekes-éët, verkeshéët,
				varkensherd, varkensherder of-hoeder. 
			 16. Gelek, letterlijk gelijk, voor als in
				gebruik. 
			 Dek, dik, dikwijls; zie vs. 12 bl. 312 I. 
			 17. En z'n eëgen, in zich zelven; zie vs. 17 bl. 241
				II op éêge. 
			 Wij, wie, hoe; zie vs. 13 bl. 240 II op
				wèè. 
			 T'aus, t'haus, t'huis. Voor zoo verre mij bekend is, is dit
				zuidlimburgsche dialect de eenigste zuiver nederduitsche tongval, waar in de
				au klank, even als in 't hoogduitsch, in plaats van de u
				(oe), de u (ü) of de ui voor komt. Zoo ook
				aut, uit, hoogduitsch aus. Zie vs. 29 bl. 11 I. 
			 Ich, ik; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 IJ, hij, hi, hie, hier; zie vs. 17 bl. 237 II op
				hê. 
			 18. Oech, u; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 19. Oer, u; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 Kend, kind; zie vs. 15 bl. 423 I en vs. 30 bl. 229 II op
				es. 
			 20. Kompasse, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II.
			 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Bet, met; zie vs. 13 bl. 241 II op bè'. 
			 Entege (υ — υ), te gemoet, zie vs. 20
				bl. 241 II op ontege. 
			 Poeinden, kuste; zie vs. 20 bl. 241 II op poene.
			 
			 22. Oilt, hoilt, haalt. 
			 Seffes, terstond; zie vs. 22 bl. 238 II op
				seffes. 
			 Stievels; laarzen; zie vs. 22 bl. 403 I op
				stevels. 
			 Goën, gouden. 
			 In vs. 22 van de vertaling in 't 
			 Belgisch Museum staat: e
			 (he) deu 'nne fijne kazak brenge, in plaats van: oilt nieve
			 klieër; e deu brenge is woordelijk: hij deed brengen. Zoo ook hier
			 beneden in vs. 27: de voar a doen sloën, letterlijk: de vader had
			 doen slachten, in plaats van: de vader liet slachten. Zie over het gebruik van
			 doen als een hulpwerkwoord, dat in de saksische en friso-saksische
			 tongvallen zoo veelvuldig, maar in de frankische zoo zeldzaam voorkomt, vs. 20
			 bl. 210 I. 
			 24. Es, is; zie vs. 30 bl. 229 II op es. 
			 Gevoenge, gevonden; zie vs. 24 bl. 175 II. 
			 Kerremes, kermis, feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 25. Jo-ma, joamar, ja maar, tot éen woord
				samengesmolten, even als neema, neemoar, neen maar, en, even als dit, in
				de zuidnederlandsche spreektaal overal veelvuldig in gebruik. Zie vs. 19 bl.
				228 II op nèëmoar. 
			 Lawêët, laweit, gedruisch; zie vs. 25 bl. 211
				II. 
			 Geschrieëf, geschreeuw, even als nief voor
				nieuw. 
			 Uedde, huedde, huerde, hoorde. Zie vs. 25 bl. 228 II. 
			 26. Goëns, gaans, gaande; zie vs. 26 bl. 241 II. 
			 27. Lèëftig, levendig; zie vs. 24 bl. 276 I; de
				vorm labendig, uit het hoogduitsch afkomstig, is in dezen tongval ook in
				gebruik. 
			 Ieël, hieël, hiel, heel. 
			 Getrakteerd, onthaald; zie vs. 29 bl. 315 I op
				trakteere. 
			 28. Wood, woord, wordde, werd. 
			 Wo, wou, wilde. 
			 29. Ze lève, zijn leven; zie vs. 29 bl. 238 II. 
			 Ge', geen. 
			 Scheuephe, schaapje; kalfje is in dezen tongval
				kelfke, of liever kälfke. Zie bl. 272 I. 
			 32. Aan, haan, houden; zie vs. 22 bl. 238 II op
				hagen en vs. 23 bl. 287 I. 
			 Nau-b-ich, nau eub ich, nu heb ik. 
			  
			 Het uiterste westen van de provincie Limburg vormt
				met het 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangrenzende gedeelte van Zuid-Brabant een
				afzonderlijke landstreek, het Hageland. Dit limburgsche Hageland
				begint bewesten St. Truiden, omvat de dorpen Rummen,
				Kosen, Binderveld en strekt zich tot aan de stadjes
				Halen en Herk uit. De eigenaardige tongval van deze
				landstreek wordt beschreven in het volgende hoofdstuk. 
			  
			 Over het roodwaalsch, dat in sommige plaatsen van zuidnederlandsch
				Limburg gesproken wordt, zie men het laatste hoofdstuk van dit werk, het
				Aanhangsel. 
			  
			 In een klein gedeelte van de provincie Luik, die
				overigens geheel tot het waalsche taalgebied behoort, wordt door de bevolking
				nederduitsch gesproken. Dit gedeelte is de uiterste noordwesthoek van
				Luikerland, benoorden het waalsche stadje Hannut en bevat de stad
				Landen met de dorpen Op- en Neerwinden,
				Rumsdorp, Attenhoven en 't stadje
				Raatshove (fransch: Raccourt), dat juist op de taalgrens
				ligt. 
			 Dit luiker nederduitsch is ook een limburgsche tongval en ten
				nauwsten verwant aan den tongval van St. Truiden en omstreken.
			 
		   
		 
		 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XXX. Zuid-Brabant.
 
		  Zuid-Brabant 
			  1 behoort bijna geheel tot, het nederduitsche taalgebied.
			 Slechts de zuidoosthoek der provincie, waar Zuid-Brabant aan 't Land van
			 Namen en aan oostelijk Henegouwen grenst, is waalsch. In
			 het nederduitsche gedeelte, waar de grond het vruchtbaarste en het beste
			 bebouwd is, liggen de groote steden van dit gewest, Brussel,
			 Leuven, Tienen; hier woont ook de talrijkste, rijkste
			 en meest ontwikkelde bevolking. In het waalsche gedeelte is de grond minder
			 vruchtbaar; er liggen geen aanzienlijke plaatsen en de weinig talrijke
			 bevolking is er armer en minder ontwikkeld. 
		  De grenslijn tusschen het nederduitsche en het waalsche taalgebied
			 in Zuid-Brabant loopt van de henegouwsche grenzen bezuiden Edingen
			 (in 't fransch Enghien), langs Tweebeek (fransch
			 Tubise), bezuiden Lembeek (fr. Lembecq), benoorden
			 Kasteel-Brakel (fr. Braine le Chateau),
			 Wouter-Brakel (fr. Braine Wauthier) en
			 Brakel-Eigen (fr. Braine l' Alleud) en bezuiden
			 Dworp of d' Worp (fr. Tourneppe) op
			 Waterlo; van Waterlo over Ter Hulpe (fr.
			 La Hulpe) en even benoorden Waveren (fr. Wavre)
			 langs op Arken (fr. Archennes), Grave (fr.
			 Grez) en Boschuit (fr. Bossut); van daar over
			 Bevekom (fr. Beauvechain) en Sluize (fr.
			 L'Ecluse) en tusschen Hoegaarde (fr. Hougarde) en
			 Geldenaken (fr. Jodoigne) door op Neer- en
			 Op-Heilissem aan de grenzen van 't Land van Luik.
			 Benoorden die lijn is heden ten dage het nederduitsche, bezuiden die lijn het
			 waalsche taalgebied. Vroeger heeft het gebied der nederduitsche taal zich
			 ongetwijfeld zuidelijker uitgestrekt, en is geheel Brabant nederduitsch
			 geweest. De plaatsnamen Ter Lanen (fr. Lasne),
			 Witterze, Itteren (fr. Ittre),
			 Glabbeek (fr. Glabbais), Torenbeek, (fr.
			 Thorembais), Merdorp, Marbeek 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
(fr. Marbaix), Oiskerk, Orbeek (fr.
			 Orbais), Korbeek (fr. Corbais), Walham,
			 Ottignies (Ottingen?) en Opprebais, heden ten dage in
			 't waalsche deel van Brabant gelegen, kunnen dit bewijzen. Tegenwoordig zijn
			 Lembeek, Overijssche (fr. Isque),
			 Groendaal, Neten, Meldert (fr.
			 Maillard) en Hoegaarde nog geheel nederduitsch; maar te
			 Quenast, Tweebeek, de Brakels,
			 Waterlo, Waveren, Grave en
			 Geldenaken heeft het waalsch alreede de bovenhand verkregen;
			 vooral te Waveren. Te St. Renelde, een dorp bij
			 Tweebeek, liep, voor weinige jaren nog, de taalgrens juist midden
			 door het dorp, zoodat zij die aan den eenen kant van den dorpsstraatweg
			 woonden, uitsluitend nederduitsch (brabantsch, dietsch,) spraken en die aan den
			 overkant slechts waalsch. 
		  De tongvallen van Zuid-Brabant behooren voor het grootste gedeelte
			 tot de brabantsche tongvallegroep. Maar de tongvallen van oostelijk
			 Zuid-Brabant, van het zoogenoemde Oost-Brabant behooren tot de limburgsche
			 groep. Te Brussel, te Leuven, te
			 Vilvoorde en in den omtrek dier steden, vooral ook ten platten
			 lande in het noordelijke deel van Zuid-Brabant, te
			 Haacht, Elewijt, Kampenhout,
			 Werchter, Bueken, Wesselaar,
			 Tildonk en Rotselaar wordt het beste, het zuiverste
			 brabantsch gesproken. 
		   
		  Oost-Brabant, waar de tongval der bewoners limburgsch is en dat dus
			 tot het zoogenoemde Michkwartier (zie bl. 235 II) behoort, vormt het
			 noordoostelijke deel van Zuid-Brabant en bevat de steden Diest en Tienen en
			 omstreken. De tongvallen van Oost-Brabant behooren gedeeltelijk tot het
			 hagelandsch, gedeeltelijk tot het eigenlijke oost-brabantsch. 
		  Het Hageland (zie bl. 245 II), waar de hagelandsche
			 tongval gesproken wordt, is een landstreek die door het uiterste zuidwesten van
			 Limburg en het uiterste oosten van Zuid-Brabant
			 gevormt wordt. Nauwkeurig begrensd is de omtrek van het Hageland niet; eenigen
			 nemen het begrip van 't Hageland in ruimeren, anderen in nauweren zin. In den
			 ruimsten zin genomen kan men zeggen dat het Hageland zich uitstrekt tusschen de
			 steden St. Truiden, Tienen en Diest.
			 Deze drie steden zelven behooren echter niet tot het Hageland. De Demer vormt,
			 althans naar de gemeene opvatting, de noordergrens van het
			 Hageland, de Geet, ten minste hier en daar, de
			 zuidergrens. In het westen (van Tienen te beginnen) vormen de dorpen
			 Kumptich, Roosbeek, Kerkom,
			 Binkom, Kiezeghem, Tielt,
			 Molenbeek, Bekkevoort en Asselt de
			 grensscheiding. Deze grens is scherp afgebakend. In de dorpen
			 Lubbeek, St. Joris's-Winge, Hauwaart,
			 Pellen-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
berg, Korbeek-Lo, enz. even buiten
			 genoemde lijn gelegen, spreekt men niet meer hagelandsch, niet meer limburgsch,
			 maar goed brabantsch, nagenoeg als te Leuven; ze behooren niet meer tot het
			 Michkwartier; men spreekt er niet van ich en mich voor ik
			 en mij. De oostelijke grenzen van het Hageland, in de provincie Limburg
			 gelegen, in de omstreken van Halen en Herk, van
			 Rummen, Binderveld, Kosen en St.
			 Truiden zijn minder scherp afgebakend; dáar gaat het hagelandsch
			 zeer geleidelijk in de andere limburgsche tongvallen over. 
		  Het hagelandsch wordt ook niet overal gelijk gesproken; in het
			 oosten vertoont het zijn limburgschen aard het duidelijkste; in het westen helt
			 het in enkele opzichten naar het brabantsch over. Zoo is het bezittelijke
			 voornaamwoord uw, te Neer-Linter, Miskom,
			 Kortenaken, Waanrode, enz. oer; maar in het
			 noordwesten naar de kanten van Tielt, is het a in 't
			 enkel-, ale (uwlieden) in 't meervoud. In laatstgemelde streken spreekt
			 men de volkomene a in gaan, staan, gedaan, enz. bijna als
			 oe of zeer doffe ou uit, nagenoeg als te Leuven; in
			 andere hagelandsche plaatsen luidt deze klank als zeer zachte ou met
			 naslag van toonlooze e, maar te Miskom,
			 Waanrode, en Neer-Linter ongeveer als oi, dat
			 is: als een korte o met een korte i. Het eigenaardigste
			 hagelandsch spreekt men te St. Maarten's- en te St.
			 Pieter's-Vissenaken, te St. Margriet's-Hautem, te
			 Bunsbeek, Attenrode, Meensel,
			 Glabbeek, Zuurbeemden (Suerbempden),
			 Hoelede, Hoegen, enz. 
		 
		 
		   
			 [152. Het dorp Zuurbeemden]
 
			 152. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Zuurbeemden.
 
			 Medegedeeld door den heer J. F. Tuerlinckx, hoofdonderwijzer
				te Neer-Linter. Maart 1873. (In nederlandsche spelling).
 
			 11. Douë was 'ne kieër 'ne man, dije twieë zonen
				ha. 
			 12. En de jongste van de twieë zee ins tege ze voar: voader!
				ge most mich me kindsgedieëlte geëven. En de voar liet dan alles
				deile. 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 13. Intege dage ter nouë ha de jongsten al dat er ha te gel
				gemakt, en hije vertrok wijd eweg nouë e vrumd land, en douë deed er
				alles deur in wallebakkerij. 
			 14. Doen m'n deëker alles kwijt was, was t'r 'ne
				groeëten hongersnoeëd in da' land gekomen, en hije wist ni mieë
				van wa' hout pijle make. 
			 15. Joa! hije zag gin schoeinder kans as gouën
				verkesheët te wodde. 
			 16. Da' was mich goed! Ma' dije boer, moeë t'r bij woeinde,
				was mer 'n gierige pees, en douë stond de jong zoo 'ne grousamettigen
				honger uit, dat er wel van den verkesdrank zou mee getten hemme; ma' douë
				was niemand, dije 't er hum iet van gaf. 
			 17. Ten lange leste zeet er toch in z'n eige: 't es toch ellendig
				lek ich hie moeit leëven en 't huis zijn zoo veul booien bij voader dije
				eëte genoeg hemme. 
			 18. Ma' ich zal voader gouën te voet vallen en ich zal hum
				zegge: och, voader! ich wieët 't, ich hem gerellig gemist tege God en tege
				oech. 
			 19. Ich zijn ni wijëd emieë oere zoon te zijn; ma lot
				mich toch as knecht bij oech blijve! 
			 20. En hije wachtte ni mieë, ma' hije trok seffes op z'n voar
				af. Ze voar zag hum van veis oankomen en ha zoeë 'n kompassi met den erme
				soekkelēr, dat er hum tege liep, in z'n erme pakte en hum
				kuste. 
			 21. Ge koeint peize, hoe dat de zoon verbabbereed stond. Hij viel
				veur ze voar oep z'n knieën en hije zee; och, voader! ich wieët 't,
				ich hem gerellig gemist tege God en tegen oech! ich zijn ni wijëd
				emieë oere zoon te zijn. 
			 22. Ma' de voar liet hum nie uitspreke; helt gou, gou de beste
				klieëren, zeet er tegen 'ne knecht, dije doue köt bij was, doet z'
				hum oan, geft hum ok 'nen ring in zijne vinger en bringt hum schoenen om oan te
				doen. 
			 23. Doet dan seffes 't vet kalf doeëd, want douë moeit
				'ne vrouëlijke mailtijd gehouwe wodde. 
			 24. Want mijne zoon was doeëd, en hijen es leëftig
				gewodden; hije was verloren en hijen es trug gevonne. 
			 25. Terwijle da' dad allemouël veurviel, was den aadste zoon
				
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 't veld. Doent er nouë huis kamp huedet er va' veis 't
				laweit van 't zingen en 't dansen. 
			 26. En hije en kost douë niet euver wat da' mocht zijn. Hije
				kreeg dan ten leste 'ne knecht oan de hand, dije 't er vroeg, wa' dad
				allemouël wou zegge. 
			 27. Wel! zee de knecht, peist 'ne kieër oan! Oer bru es
				hummes 't huis gekomen en het gromt er zuë! Het vet kalf es doeëd
				gedouën en alles, zeet er, en douë es iet gerieëd gemakt da' va'
				gieë stroeë en es. Want de mieëster es zoo blij as 'ne gek, dat
				er hum kloek en gezond trug heet. 
			 28. Joa ma'! da' klonk den aadsten in z'n oeëre ni, en hije
				widde mich zoeë kouëd, dat er ni mieë en wist wat er dee. De
				voar hat er iet van gewoar gewodden en hije kamp te buiten vör hum in te
				hoale. 
			 29. Ma' de zoon zee: dad es, jandorie! nou al zoeë lank dad
				ich werk, zeet er, en me leëven hem ich nog gieë bökske gekregen
				vör m'n vrinde 'ne kieër te trakteeren. 
			 30. Ma' douë komt oere jong 't huis, zeet er, dije z'nne
				leste cent met kanailjes van vroulie deur gedouën heet, en vör dije
				lekkere wod 't vet kalf doeëd gedouën, en wod er kermis gehouwe, zeet
				er. 
			 31. Ma' de voar zee zoo: jong! ge zijt hummes altijd bij mich en
				al wad ich hem is vör oech, da' wit er. 
			 32. Ma' nou moste we toch wel vrouëlijk zijn; want oer bru
				was doeëd en hijen es leëftig gewodde; hije was verloren en hije es
				trug gevonne. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De ö klinkt als in 't hoogduitsch; ouë
				klinkt als een zeer zachte doffe ou die door een toonlooze e
				wordt gevolgd. De eë klinkt als een scherp lange e gevolgd
				door toonlooze e; de ieë en de oeë als de
				zuivere tweeklanken ie en oe, door een naslag van
				toonlooze e gevolgd. De ē is de zoogenoemde
				zware, vlaamsche e. 
			 12. Voar, voader, vader; zie vs. 12 bl. 240 II. 
			 Mich, mij; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 13. Gel, geld; zie vs. 16 bl. 241 II op kos. 
			 Vrumd, vreemd; zie vs. 13 bl. 242 II en vs. 13 bl. 237
				II. 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wallebakkerij, verkwisting, komt ook in de volkstaal van
				andere zuidnederlandsche streken voor. 
			 14. Mieë, meer; zie vs. 19 bl. 241 II. 
			 Van wa' hout pijle make, wat te beginnen, woordelijk:
				van wat (welk) hout pijlen te maken, geen uitkomst meer
				zien, is een zuid-nederlandsche uitdrukking. Zie vs. 14 bl. 237 II op wa'
				doeën. 
			 15. Schoeinder, schooner, van schoein, schoon; dit
				woord vervangt (even als schön in Duitschland) in Zuid-Nederland
				het noordnederlandsche mooi. 
			 Verkesheëd, verkesheert, verkesherd, varkensherder,
				varkenshoeder. 
			 16. Moeë, waar, ook wel moes; zie vs. 13 bl.
				244 II op moe. 
			 Grousamettig, vreesselijk, erg; dit woord is uit het oude
				grouwelijk, gruwelijk, of grousaem, gruwzaam, ontstaan; men heeft
				er, door er een franschen basterduitgang aan te hangen, een quasi-basterdwoord
				van gemaakt. Even zoo heeft men te Leeuwarden van dit zelfde woord
				grouwelijk, gruwelijk, de quasi-basterdwoorden grouweelig en
				gruweldig (beiden met den klemtoon op de tweede lettergreep) gemaakt,
				als om de beteekenis van het oorspronkelijke woord nog te versterken. Zie vs,
				14 bl. 227 II op kortresse. 
			 Hemme, hebben; zie vs. 29 bl. 238 II op hemmen. 
			 17. Lek, lijk, gelijk, het friesche lîk, het
				engelsche like. 
			 Ich, ik; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 Hie, hier; zie vs. 17 bl. 237 II op hè. 
			 18. Oech, u; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 19. Ich zijn, ik ben; zie vs. 19 bl. 211 II. 
			 Oere, uwe; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 20. Soekkelēr (met hoogduitsche u),
				sukkelaar. 
			 21. Peize, peinzen, denken, wordt in alle zuidnederlandsche
				tongvallen veelvuldig gebruikt, terwijl dit woord in Noord-Nederland nagenoeg
				uitsluitend in de schrifttaal voorkomt. 
			 Verbabbereed, verwonderd, basterdwoord, overeenkomende met
				het noordnederlandsche verbouwereerd. 
			 24. Leëftig, levendig; zie vs. 27 bl. 245 II. 
			 25. Laweit, rumoer, gedruisch; zie vs. 25 bl. 211 II. 
			 27. Bru, broeder. Zie vs. 27 bl. 257 II en vs. 27 bl. 263
				II. 
			 Hummes, immers, luidt in de noordnederlandsche spreektaal
				gewoonlijk als ommers, ommes, hier en daar ook als ummes. 
			 Het gromt er, er wordt feest gevierd; zie vs. 25 bl. 305
				I. 
			 Zuë, zoo; zie vs. 28 bl. 229 II op azeu. 
			 Da' va' giië stroeë en es, dat geen kleinigheid
				is, woordelijk: dat van geen stroo en is. 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 28. Vör, voor, om; zie vs. 15 bl. 241 II op
				ver. 
			 30. Kermis, feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [153. De stad Diest]
 
			 Als typen van de tongvallen van Oost-Brabant kunnen de dialecten
				van de steden Diest en Tienen (fransch
				Tirlemonf) dienen; het eene voor het oostbrabantsche land benoorden het
				Hageland, voor Diest, Schaffen,
				Sichem en Scherpenheuvel (fransch Montaigu)
				dus; het andere voor dat bezuiden het Hageland, dus voor Tienen,
				Hoegaarde (fr. Hougarde), Heilissem,
				Geldenaken (fransch Jodoigne). en Zout-Leeuw
				(fr. Léau). Deze oostbrabantsche tongvallen behooren allen nog
				tot de limburgsche, niet tot de brabantsche tongvallegroep. 
			 In 
				Willems's 
		  Belgisch museum, dl. VII, komt ook een
		  vertaling voor van de gelijkenis des verlorenen zoons in den tongval van
		  Diest. 
		   
		   
			 
			 153. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Diest.
 
			 Medegedeeld door den heer Professor Th. Roucourt, leeraar aan
				het klein Seminarie te Mechelen. Februari 1873. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. D'r was eens 'ne zekere vent, dië twieë zonen
				ad. 
			 12. En de joenkste van on zee oan ze voader: voader! gef mich 't
				poat da' mich toekompt. En de voader verdilde elk ze poat. 
			 13. Ienige doage d'rnoa, as em ze kinsgedilte ielegans ontvangen
				ad, dan vertrok de joenkste zoon g'iel wèèt van ôës,
				en 'e verspelden er alle ze goed mee slechte vroulie. 
			 14. En as em alles verspeld ad, dan kwamp er 'ne schrikkel'ken
				duren tèèd in da' land en 'e begost hoenger te lije. 
			 15. 'E goenkt eweg en veruurden em bè 'nnen börger och
				'nnen boer (ich en weet et ni juust, m'r da' was toch 'nnen 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
rèken eigenēr), en dië zendden em in een
				van z'n pachtöven oem de verkes te uë. 
			 16. 'E zou gēre z'nen bôëk me' draf
				gevuld emme, dië de verkes oate, m'r d'r was niemand dië 'm iet of
				ewat gaf. 
			 17. Toen kiëdden er oem in ze zelve en 'e zee bè z'n
				èège: woeveul knechte zen d'r toch in me voaders ôës,
				die brood emme in abondanse, terwèèl dad ich hie van oenger
				vergoan. 
			 18. Ich zal oepstön en n'r me voader goan en em zegge:
				voader! ich em kwoad gedoan tege den emel en tegen oeche. 
			 19. Nou en zen ich nie mee wēēd
				da' ge mich oere zoon noempt; m'r nempt mich v'rom, al most ich eene van oer
				knechte wödde. 
			 20. As em da' gezeed ad, dan stond em oep en em kiëdde weer
				n'r ze voader. En as em nog veer van ôës was, zag ze voader em en ze
				voader kreeg er compasse mee, en em liep nö z'nnen zoon toe, pakten em me'
				z'nnen als en kusten em. 
			 21. En de zoon zee em: voader! ich em kwoad gedoan tege den emel
				en tegen oeche; ich ben ni mië wēēd da'
				ge mich oere zoon noempt. 
			 22. M'r de voader zee oan z'n knechte: spoed oech al gau, brengt e
				nief klieëd en van de schoenste, en doeg et 'm oan, en geft um 'nen rink
				oan z'n and en schoenen oan z'n voeten. 
			 23. En sloacht e fet kallef en lot ons vroëlek eten en
				drinken en kerremis ouë! 
			 24. Want m'nne zoon dië doa es, was dood, en 'e es
				vanèèr wee' levetig gewödde; 'e was verlore en 'e es nou
				gevonne. Toen begonne ze te smulle en te brasse. 
			 25. M'r den ouste was bôëte oep 't feld, en as em
				ontrent dettig och fittig stappe van ôës was, oerden em singen en
				springe. 
			 26. En em kwamp tot op de nere en riep eene van de knechte en
				vroeg um wat-tat dat voor e laweit was. 
			 27. Den knecht zee: oer bruur is kome en oer voader eeg 't fet
				kalf gesloage, omdat em zoo blè was da' z'nne zoon gezond terug gekome
				was. 
			 28. M'r den andere wid kwoad en wou nie binne goan. En d'r oep es
				de voader ôëtgegoan en eet um beginne schoen te spreke. 
			 29. En 'e antwoodden oan z'n voader: zie m'r oan! ich dien
				
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
oech nou al zooveul joaren en nog noot heb ich oer orders te
				bôëte gegoan en g'et mich alèver toch nog noot 't kleinste
				kellefke, och bukske, och lemmeke gegeve om me' m'n vrinde in kompanie t'
				eten. 
			 30. M'r zoe gau as me bruur, die alle ze goet met de oere
				vertēērd eet, weer gekomen is, dan sloagde 'r
				veur um e vet kallef. 
			 31. Toen zee wee' de voader: zoon! ge zet altèèd
				bè mich en al wat 't mèèn es, es ook 't oer. 
			 32. We moete nou eens vroëlek zèèn en eens
				broaf smulle, want oer bruur was doeët en 'e es nou vanèèr
				wee' levetig gewödde; 'e was verlore en 'e es nou gevonne. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De ieë klinkt als de zuivere tweeklank ie, door
				een korten naslag van toonlooze e gevolgd. De oa klinkt tusschen
				o en a in, de èè als een verlengde, zeer
				heldere, scherpe e. De ôë klinkt als een zeer heldere,
				scherpe o die door een korten naslag van toonlooze e wordt
				gevolgd. De ö klinkt als in 't hoogduitsch, de è als
				in 't fransch; de ē is de zoogenoemde zware, vlaamsche
				e. 
			 11. Vent; zie vs. 27 bl. 198 II. 
			 12. Mich, mij; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 Poat, part; zie vs. 12 bl. 224 II op part. 
			 13. Ielegans, geheel en al (heelegansch); zie vs. 31
				bl. 316 I. 
			 15. Eweg, weg; zie vs. 15 bl. 345 I. 
			 Och, of. 
			 Patchtöven, pachthoeven. 
			 Uë, huë, hoeden; zie vs. 15 bl. 355 I. 
			 16. Gēre, gaarne; zie vs. 12 bl. 313 I op
				gère. 
			 Emme (hemme), hebben; zie vs. 16 bl. 252 II op
				hemme. 
			 17. Kiëdden, kierden, keerde. 
			 Woe, hoe, het hoogduitsche wie; zie vs. 13 bl. 240
				II op wèè. 
			 Abondanse, overvloed; dit fransche woord is in de
				volksspreektaal van Noord-Nederland niet in gebruik. 
			 Hie, hier; zie vs. 17 bl. 237 II op hê. 
			 Ich, ik; zie vs. 12 bl. 275 I op mich,. 
			 Oeche, u; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 18. Zen ich, ben ik; zie vs. 19 bl. 252 II op ich
				zijn. 
			 Mee, meer; zie vs. 19 bl. 241 II op mie.
			 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Oere, uwe; zie vs. 12 bl. 275 op mich. Oere wisselt
				in de volkstaal van Diest af met oewe, ave, uwe. 
			 20. Kompasse, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 22. Schoenste, schoonste, mooiste; zie vs. 15 bl. 252 II op
				schoeinder. 
			 23. Kerremis, feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 24 Es, is; zie vs. 30 bl. 229 II op es. 
			 Vanèèr, wederom, letterlijk: van her.
				Dit woord dat in andere plaatsen en streken van Brabant en
				Vlaanderen ook als vanee, vanneir, vannei,
				vannēē luidt, is in de zuidnederlandsche
				volkstaal algemeen in gebruik, maar in Noord-Nederland onbekend; 't is evenwel
				zeer goed nederlandsch. 
			 26. Nere, neer, dorschvloer, dele, in de steden ook
				voorhuis, winkel, voorkamer, vrij algemeen in Zuid-Nederland in gebruik.
				Zie vs. 28 bl. 298 I op herd. 
			 Laweit, gedruisch; zie vs. 25 bl. 211 II. 
			 29. Alèver, evenwel; zie vs. 29 bl. 77 II. 
			 Kellefke, bukske, lemmeke, kalfje, bokje, lammetje, beter:
				källefke, bökske, lämmeke, als verkleinwoorden (op
				limburgsche wijze met den umlaut) van kalf, bok, lam; zie vs. 29
				bl. 245 II op scheuepke. 
			 Kompanie, gezelschap, basterdwoord van 't fransche
				compagnie. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 
			 [154. De stad Tienen]
 
			 154. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Tienen.
 
			 Medegedeeld door den heer Professor D. Claes, leeraar aan het
				Athenaeum te Hasselt. Maart 1873. In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. Doë woar 'n kir 'n minsch dèe twieë joenges
				a'. 
			 12. De joengste van un zèe an z'nen a: voader! ge mos mich
				me kinsgedieëlte gèeve. En de voar eet un 't goed gedeld. 
			 13. Nie lank donoë, as de joengsten alles bedieën gerapt
				a', gingt er eweg no e vrumt en veer land, en doë deet er ze goed oep in
				bambosjen en ander vèulig'ed. 
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 14. As-t-er alles deurgetobd a', kaamt er 'ne fellen dieren
				tèèd in dèe streek, en 'e begost ermoe te
				lèèë. 
			 15. 'E gink um dan verure bè 'nen
				èjenēer van da' land en dèe schikten um no ze
				pachtof ver de verrekes 't uje. 
			 16. Nô zô-t-er wel gēre z'nne
				bèuk gevöld emme bet de kost, dèe de verrekes ate, ma
				doë mocht er ok stön oep zien. 
			 17. As-'t-er z'nne toët nô 'ne kir goed euverpaasde,
				toen zèe-t-er in z'n èje: doë zen in me voares èus
				zoev'l maasses en knechte dée meer brood emmen as ze kunnen
				oepkrèège, en ich goan ie kapot van den oenger! 
			 18. Ma doë kan va' kaome wa' wilt, ie blèève
				doen ich toch nie mië; ich zal no me voar goan en um zèë
				voarke! ich em ongelèèk g'ad tegen ôze lieven Ieër en
				tegen uch! 
			 19. Ich bin nie mië wē'd van nog langer ure
				zoon t' ieëte; ma doe bè' mich lek bet ieën van uur ander
				knechte. 
			 20. En 'e pakten um oep en 'e ging no ze voar. Ma' as ze voar um
				va' verres zien oankomen a', kreeg-t-er kompasse bet um en 'e liep um ontegen
				en 'e sloeg z'n erreme rond z'nen als en 'e kusten um p'rcies och-t-er niks
				veurgevalle woar. 
			 21. De joeng zèe: voader! ich em ongelèèk
				g'ad tegen ôze lieven Ieër en tegen uch; ich bin nie mieë
				wē'd van nog langer ure zoon t'ieëte. 
			 22. Ma' de voar was zot va' blèèdschap. 'E
				zèe tege z'n booie: joenges! hailt 'nne kir a'gô de beste kleere
				dèe ge vingt, en trekt um dèe oan en stekt um 'nne rink in z'ne
				vinger en schoen in z'n voete. 
			 23. Doet de vette mötte dood en löd os ins goed kerremes
				ôve. 
			 24. Want m'ne joeng ie was dood en 'e es leeftig gewedde; 'e was
				verlaore en 'e es wier trug gevonge. En ze zaten an tôfel en begoste goed
				te gaffelen en in te neme. 
			 25. Ondertösse was den aadste zoon oep 't veld, en as-t-er
				trug kamp en bekanst an z'n èus was, uëde-t-er zingen en
				springe. 
			 26. En 'e vroogden an een van de knechte wat er goans was. 
			 27. Dèe zèe 'm da' ze breui kaome was en da' ze voar
				de vette mötte dood gedooën a', oemdat er, lek-t-er zèe, um
				kloek en gezond trug gevongen eet. 
			 28. Ma' 'e wedde kooëd en wô nit ingoan. Do oep kamp de
				
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
voar te bèute en gaaf um alle goei woo'de ver um doen in te
				kaome. 
			 29. Ma' de joeng zèe ver z'n rede: ich em uch nô al
				zoe lange joëre goed gedind, en va' ze lèeven em ich nog niks tegen
				ure wil gedoën, en ich em pertang nog noët och sjamèè
				ginne bok g'ad, ver men vrinden ins e fieëske te gèeve. 
			 30. Ma' nô dad ure zoon kaomen es, dèe ze goed
				verbrast eet bè' slavodders, nô most 't vet kalf t'r seffes
				oan! 
			 31. Ma' de voar zèe zoo: och joeng! gèe zed ummes
				altèed bè mich' en al wad ich em edde gèe ok! 
			 32. Ma' nô a' we toch wel rèë va' kerremes t'
				ôve, want uur breui ie was dood en 'e es leeftig gewedde; e was verlaore
				en 'e es trug gevonge. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De èe klinkt als de ee in 't nederlandsche
				heer, die door een toonlooze e wordt gevolgd; de ieë
				als de echte tweeklank ie door een toonlooze e gevolgd. De
				oa klinkt tusschen o en a in, en de ao eveneens,
				maar deze helt sterk naar de a over, terwijl gene meest naar de o
				zweemt; de èu als oeu in 't fransche coeur. De
				èè als een lange zeer scherpe, heldere e; de
				ē is de zoogenaamde zware vlaamsche e. De oe van
				joeng, oep, enz. is niet de tweeklank oe, maar de zuivere,
				hoogduitsche u. De ö klinkt als in 't hoogduitsch, de
				è en ô als in 't fransch. 
			 11. Minsch, mensch, man; zie vs. 11 bl. 237 II op
				mins. 
			 12. A, bij verkorting voor aade, oude, gemeenzame
				spreekwijze voor vader; zie vs. 20 bl. 143 II op d'n ouste. 
			 Voader, voar, voarke, wisselen elkander ook in dezen
				tongval af. Zie vs. 12 bl. 240 II. 
			 Mich, mij; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 13. Bedieën, bij een, bij elkander; zie vs. 13 bl. 240
				II op betien. 
			 Eweg, weg; zie vs. 15 bl. 255 II op eweg. 
			 Vrumt, vreemd; zie vs. 13 bl. 251 II op vrumd. 
			 Bambosjen, zwieren, basterdwoord van 't fransche
				bamboche? Zie vs. 13 bl. 224 II en vs. 13 bl. 304 I op
				bonsjoere. 
			 15. Ejenēēr, eigenaar;
				zie vs. 15 bl. 254 II en vs. 15 bl. 271 II op aaigeneer. 
			 Ver t' uje, om te hoeden; zie vs. 15 bl. 241 II en vs. 15
				bl. 255 II op uë. 
			 16. Gēre, gaarne; zie vs. 16 bl. 255 II op
				gēre. 
			 Emme (hemme), hebben; zie vs. 16 bl. 252 II op
				hemme. 
			 Bet, met; zie vs. 20 bl. 245 II op bet.
			 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 17. Euverpaasde, overpeinsde; zie vs. 21 bl. 252 II op
				peize. 
			 Maasses, meiden; elders in Zuid-Nederland is meid =
				meissen. 
			 18. Ie, hie, hier; zie vs. 17 bl. 237 II op
				hê. 
			 Mieë, meer; zie vs. 19 bl. 241 II op mie. 
			 Oze, onze; zie vs. 18 bl. 241 II op ozes. 
			 Uch, u; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 19. Ure, uwe; zie vs. 12 bl. 275 I op mich. 
			 Lek, gelijk; zie vs. 17 bl. 252 II op lek. 
			 20. Kompasse, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 Ontegen, (υ — υ), tegen, te gemoet;
				zie vs. 20 bl. 241 II op ontege. 
			 P'rcies, juist, precies, basterdwoord van 't fransche
				précis, en overal in de nederlandsche volkstaal in gebruik. 
			 Och, of, zie vs. 15 bl. 255 II. 
			 22. Booie, boden, dienstboden; zie vs. 17 bl. 84 II. 
			 A'gô, terstond, verkorting van al gauw. 
			 23. Mötte, kalf, elders in Zuid-Nederland ook
				motte, mutte, muite, mette, meute. Het nedersaksische mot, motte
				beteekent in 't nederlandsch zeug. Zie 64 bl. 373 I. 
			 Kerremes, feest; zie vs. 23 bl.238 II. 
			 Ôve, hôve, houe, houden. 
			 24. Gevonge, gevonden, en in vs. 22 hier boven:
				vingt, vindt; zie vs. 24 bl. 175 II. 
			 Gaffelen, lekker eten, smullen, van gaffel, vork,
				dus: den vork gebruiken? Of is dit limburgsche gaffelen het zelfde woord
				als het friesche haffelen? Zie vs. 16 bl. 209 I op haffeld'n.
			 
			 25. Uëde, huëde, huerde, hoorde. Zie vs. 25 bl.
				228 II. 
			 26. Goans, gaande, letterlijk gaans; zie vs. 26 bl.
				245 II. 
			 27. Lek-t-r zèe, zoo als hij zeide, volkomen gelijk
				aan het (west)-friesche lîk-t-er sei, lîk er sei, lîk as
				er sei. 
			 28. Kooëd, kwaad; zie vs. 28 bl. 238 II. 
			 29. Ze leèven; zie vs. 29 bl. 238 II op ze
				lèëven. 
			 Pertang, toch, basterdwoord van 't fransche
				pourtant, is in de spreektaal der zuidelijke Nederlanden zeer
				veelvuldig, maar in die der noordelijke Nederlanden nooit in gebruik. Dit
				zelfde geldt van 
			 Sjamèè, nooit, basterdwoord van 't fransche
				jamais. 
			 Fieëske, fiestke, feestke, feestje; zie vs. 29 bl. 81
				II. 
			 30. Slavodders, hoeren; slavodder is eigenlijk het
				woord slodder met een lasch er in (sl-av-odder) op vlaamsche
				wijze. Even zoo heeft het westvlaamsche volk van sletse (het
				noordnederlandsche slet, onachtzaam, ook liederlijk vrouwmensch),
				slavetse gemaakt en in de zelfde beteekenis in gebruik. Zie vs. 14 bl.
				224 II. 
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Seffes, terstond; zie vs. 22 bl. 238 II op
				seffes. 
			 31. Gèe zed, gij zij. 
			 Ummes, immers; zie vs. 27 bl. 252 II op hummes. 
			 Edde, hebt; zie vs. 30 bl. 305 I en vs. 29 bl. 315 I op
				hedde. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [155. De stad Leuven]
 
			 De tongvallen die in het overige nederduitsche gedeelte van
				Zuid-Brabant gesproken worden, behooren allen tot de brabantsche
				tongvallegroep. Het brabantsch wordt in deze landstreek het zuiverste gesproken
				en is het meeste eigenaardig; de kenmerkende eigenschappen van het brabantsch
				treden er het meeste in op den voorgrond. 
			 De brabantsche tongvallen in het algemeen, maar vooral die van
				Zuid-Brabant zijn bijzonder zwaar en grof: ja, de brabantsche klanken worden in
				deze landstreek nog zwaarder, grover en breeder uitgesproken dan de klanken van
				de meeste saksische en friso-saksische tongvallen in Noord-Duitschland en
				noordoostelijk Nederland. Zoo klinkt de volkomene a niet slechts als
				oa, tusschen o en a in, maar in vele gevallen als zuivere
				o, en zelfs als doffe o, die hier en daar, onder anderen te
				Leuven, zóo dof wordt, dat men een oe, of beter een
				hoogduitsche u meent te hooren. De ui klinkt niet slechts als
				oi, maar hier en daar zelfs als een scherpe o of oa,
				eenigszins met den franschen oiklank overeenkomende. De ij klinkt
				gewoonlijk als een heldere, onvolkomene e of ook als ai en als
				onvolkomene a, en de ei als ai of als volkomene of
				onvolkomene a. Ten gevolge hier van zouden de brabantsche tongvallen dan
				ook werkelijk nog harder en onaangenamer klinken dan de meeste saksische en
				friso-saksische, dan b.v. de groningsche dialecten, ware het niet dat de
				uitspraak der medeklinkers en ook de zinbouw en woordvoeging in het brabantsch
				juist door welluidendheid, zoetvloeiendheid, zachtheid en door bevalligheid en
				ongekunsteldheid uitmuntten. Ook is de tongslag (accent) van het volk in
				die streken van Brabant, waar de tongval echt brabantsch is, zeer bevallig en
				aangenaam om te hooren, en geeft aan de geheele spreektaal iets zoetelijks en
				ongekunstelds, iets kinderlijks en eenvoudigs. In geen enkele
				noordnederlandsche volksspreektaal komt zoo iets voor. Ieder vreemdeling vindt
				er behagen in om een echten Brabander uit Leuven of
				Brussel te hooren spreken. Daarentegen doen de vele fransche
				basterdwoorden die in de brabantsche tongvallen in gebruik zijn, groote afbreuk
				aan de zuiverheid er van. Zie ook bl. 294 I. 
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De tongval van de stad Leuven of Loven klinkt van alle brabantsche
				dialecten het zwaarste. De volkomene a wordt in dezen tongval zoo zwaar
				uitgesproken dat ze niet slechts als volkomene o, ja als doffe o
				luidt, maar in het platste leuvensch bepaald als oe, of liever als
				hoogduitsche u klinkt. De h is in het leuvensch, even als in alle
				zuiver brabantsche tongvallen van Zuid-Nederland, volkomen stom, wordt nooit
				uitgesproken. 
			 In J.F. Mone's Anzeiger für Kunde der
				teutschen Vorzeit, 5de jaargang, 1836, komt een vertaling
				voor, in den tongval van Leuven, van de gelijkenis des verlorenen zoons,
				opgesteld door 
				Dr. E. Huygens te Leuven, en in het
				1ste deel, 1837, van 
				Willems's 
			 Belgisch Museum vindt men eveneens een
			 leuvensche vertaling van die gelijkenis, van Professor David te
			 Leuven. Beide deze vertalingen zijn in een zeer ongeschikte spelling
			 opgesteld. 
		   
		   
			 
			 155. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Leuven.
 
			 Medegedeeld door den heer Hendrik Bronckaerts,
				student-ingenieur te Leuven. Augustus 1873. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. Doa was 'ne man die twee zoons a. 
			 12. En de joenkste za on ze voar: voader!
				gef me me poat van 't goet da me toekomt. En de voar
				verdeelden-in dan 't goet. 
			 13. En eenige doagen ternoa, as de joenkste
				van alles geld gemokt a, vertrok em noa e vrimt lant en
				oai dee er alles oep med in overdoad te leve. 
			 14. En noa dat-em alles oep gedon a, kwamp er 'ne
				grooten oengersnoot in da lant en oai begost erremoei te
				loai. 
			 15. Oai gink dan on en verieden-em boai 'nen
				börger van da lant, en doainen zont-em noa ze
				pachtof, oem er de verrekes t'ave. 
			 16. Oai za zoo geere z'nen boaik gevilt emme
				met 't voeier dat de verrekes oaten, moa niemant wa 't em
				geven. 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 17. Oai kwamp dan to ze zelve en paasden in zen
				oaige: oe veel knechte zen der in me voars
				oais niet, die broot in overvloet emme, en ik vergon ie van
				oenger! 
			 18. 'K zal liever oepston en on me voar gon vergiffenis
				vroagen en zê'e: voader! 'k em gemist! 'K em zoo
				veel koad gedon tege den emel en tegen a, 
			 19. da 'k ne mie wêet en bin van oeö zoon genoemt te
				wedde; moa doe me moai gelak med eene van oe knechte.
			 
			 20. En oai stont oep en gink oep e nief noa
				zen oais. En as-em va' vêes on kwamp, zag ze voar
				em, en oai a kompasse med em; oai liep em tegen, vloog on
				z'nen als en kisten em. 
			 21. En de zoon za dan: voader! 'k em veel
				koad gedon tege den emel en tegen a; 'k bin ne mie wêet van
				oeë zoon genoemd te wedde! 
			 22. Moa de voader za on zen knechte:
				oailt seffes 't beste kleet en doet et em on; stekt 'nen ring on
				z'nen vinger en doet em schoenen on. 
			 23. Bringd ook 't vet kalf en sloagd et; lot ons
				moailtoaid ave en vroëlijk zoain! 
			 24. Want m'ne zoon was dood en oai es verreze;
				oai was verlore en oai es gevonne. En ze begoste dan
				moailtoaid t' aven. 
			 25. Joa-moa, den oudste zoon was
				terwoailend oep 't velt, en as doaine wee kwamp en
				bekoainst on oais was, ooden-em va boaite da
				ze doa bezig woare mee zingen en danse. 
			 26. Oai riep een van de knechte en vroeg em wat dat da
				was. 
			 27. En oai za em: wel! oe brie es wee gekome en oe
				voader eed et vet kalf gesloage, oemdat-em em gezont wee
				ziet. 
			 28. Na wit-em koad en oai wa nie binne gon.
				Ze voar kwamp dan boaite, ver em schoon wouden te
				geven. 
			 29. Moa oai antwoudde seffes: zie,
				voader! 'k dien oe na al zoo veel joaren, zonder oe gebot
				t' overtreë, en g'et me nog noent gee' geikke gegeve, oem men vrienden ins
				te trakteeren. 
			 30. En as den doaine, die alle ze goet mee slecht
				vravolk oep gedon eet, t' oais komt, sloagde 't vet
				kalf! 
			 31. En de voar za em dan: moa kint!
				goai zoaid altoaid boai
				moai, en al da 'k em, es van a. 
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. Moa me mochte wel ins
				moailtoaid ave en bloai zoain; want
				oe brie was doot en oai es verreze; oai was verlore en na
				es em gevonne. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa is een enkelklank en klinkt nagenoeg als
				volkomene, doffe o, ten naaste bij als eau in 't fransch, en naar
				hoogduische u min of meer sterk overhellende. De oai
				klinkt ongeveer als de klank van 't engelsche boy, maar de iklank
				wordt slechts onduidelijk gesproken. De ê klinkt als in 't
				fransch, de ö als in 't hoogduitsch. De oe van oem, oep,
				oenger, joenkste, enz. is niet de tweeklank oe, maar de zuivere,
				hoogduitsche u. 
			 12. Voar, voader, vaar, vader; zie
				vs. 12 bl. 258 II op voader. Poat, poart,
				poart, part, deel; zie vs. 12 bl. 255 II op poat. 
			 13. Vrimt, vreemd; zie vs. 13 bl. 251 II op
				vrumd. 
			 15. Verieden-em, verierden-em, verhierden hem, verhuurde
				hem, verhuurde zich; zie vs. 14 bl. 124 II en vs. 15 bl. 175 I op hi
				farhürd. 
			 Doainen, dijnen, dienen, dien, die. 
			 Ave, have, houwe, houden. Het woord hoeden is
				onbekend in den leuvenschen tongval. Zie vs. 23 bl. 259 II op
				ôve. 
			 16. Geere, gaarne; zie vs. 16 bl. 258 II op
				gēre. 
			 17. Paasden, dacht; zie vs. 17 bl. 259 II
				op.euverpaasde. 
			 Ie, hie, hier; zie vs. 17 bl. 237 II op
				hê. 
			 18. Zê'e, zeggen; zie vs. 18 bl. 257 II en vs. 17 bl.
				206 II op zeien. 
			 'K em (ik heb) gemist; zie vs. 18 bl. 257 II en vs.
				18 bl. 297 I op 'k heb 'r nêve gedoan. 
			 Koad, kaad, kwaad; zie vs. 28 bl. 238 II. 
			 19. Ne mie, niet meer. 
			 Gelak, gelijk, zoo als. 
			 20. Oep e nief, op een nieuw, op nieuw. 
			 Kompasse, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 22. Seffes, terstond; zie vs. 22 bl. 238 II op
				seffes. 
			 25. Bekoainst, bijkans. Zie vs. 14 bl. 297
				I. 
			 Ooden-em, oorden-em, hoorden hem, hoorde hij. Zie vs. 25
				bl. 259 II. 
			 27. Brie, broeder; zie vs. 27 bl. 252 II op bru.
			 
			 28. Na wit-em, nu werd hij. 
			 Ver, voor, om; zie vs. 15 bl. 241 II op ver. 
			 Wouden, woorden, even als in vs. 
			 29. Antwoudde, antwoordde. 
		   
		 
		 
			  
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [156. De stad Brussel]
 
			 Brussel is oorspronkelijk geheel en al een nederduitsche, een echt
				brabantsche stad; oorspronkelijk en van ouds is deze schoone hoofdstad van
				Zuid-Nederland niet minder goed en volkomen nederduitsch dan
				Antwerpen, Gent of Brugge zijn, ja zoo
				goed en volkomen nederduitsch als eenige stad in Noord-Nederland zijn kan. Al
				het land rondom Brussel behoort volkomen tot het nederduitsche taalgebied; de
				taalgrens tusschen nederduitsch en fransch, of tusschen brabantsch en waalsch
				ligt eerst uren ver bezuiden Brussel. Deze stad is dus in den
				volsten zin des woords een nederduitsche en niet een fransche of waalsche, of
				half fransche, half nederlandsche stad, zooals velen meenen. Ik vermeld deze
				omstandigheid hier niet nadruk en opzettelijk, omdat velen, vooral
				Noord-Nederlanders en andere vreemdelingen in het denkbeeld verkeeren dat
				Brussel een stad is waar het fransch de volksspreektaal uitmaakt. Niets minder
				dan dit is waar. De echte Brusselaars zijn volbloed Brabanders, de kern der
				brusselsche bevolking, de nakomelingschap van de oude burgers der stad, is door
				en door dietsch (of tiesj zooals de Brusselaars zeggen), door en
				door nederduitsch en niet fransch of waalsch. Maar er wordt heden ten dage zeer
				veel fransch te Brussel gesproken. De taal van het hof en van de aanzienlijken,
				de taal van de brusselsche aristocraten; ook al zijn ze van goed nederlandsche
				afkomst, is tegenwoordig fransch en uitsluitend fransch. En even als het overal
				in de wereld gaat, apen eerst de voorname burgers, daarna de geringere
				burgerlieden maar al te gretig de dwaasheden der grooten na. Zoodoende is thans
				te Brussel het fransch ook reeds tot de dagelijksche burgers doorgedrongen en,
				al spreken dezen in hun eigene huisgezinnen en onder elkander dan ook nog
				steeds bij voorkeur brabantsch-nederduitsch, bij vreemdelingen en op straat in
				't dagelijksche leven of als ze met hun meerderen in aanraking komen, laten ze
				maar al te gaarne hun fransch luchten, ten einde zich zeker voorkomen van
				voornaamheid te geven. Want fransch spreken geldt heden ten dage te Brussel als
				't kenmerk van fatsoenlijkheid; nederlandsch te spreken staat te Brussel
				ouderwetsch en burgerlijk, ja volgens de meening van velen niets meer of minder
				dan gemeen. Er zijn te Brussel dwazen, ja, er zijn er velen zoo, die, ofschoon
				ze van ouder tot ouder goede nederlandsche of dietsche Brusselaars zijn, wier
				echte moedertaal het nederlandsch is, en die in hun ouders huis nooit een woord
				fransch hoorden, toch tot hun eigen kinderen slechts fransch spreken, die met
				zorg waken dat zoo zelden mogelijk een nederlandsch woord het oor van hun
				kroost bereike, en die slechts brusselsch-nederlandsch tot hun bedienden willen
				spreken, 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
omdat de noodzakelijkheid hen daartoe wel dwingt. Ook in
				de andere groote steden van nederduitsch-Belgie zijn velen zoo dom. Maar
				daarentegen zijn er te Brussel toch ook nog genoeg verstandige menschen, die
				zich te recht over hun nederlandsche afkomst niet schamen, maar er integendeel
				fier op zijn, afstammelingen te wezen van die edele, vrijheidminnende
				brusselsche burgers van voor drie en meer eeuwen; die ook de nederlandsche taal
				in eere houden, die hun schoonen brusselschen tongval in hun eigen huis en daar
				buiten zoo veel mogelijk spreken en die niets willen weten van den franschen
				wind die er heden ten dage te Brussel waait. De zoogenoemde vlaamsche beweging
				strekt zich ook zoo wel over Brussel, als over Antwerpen en Gent uit, en vindt
				er ook vele voorstanders en strijders. 
			 In de groote winkels (magasins), in de voorname herbergen
				(hôtels), in de fijne koffij- en bierhuizen (cafés
				en estaminets), in de sierlijke straten der bovenstad, in het park en op
				andere openbare wandelplaatsen, op de zoogenoemde bolwerken (boulevards)
				en in de doorgangen (passages of galleries), kortom overal waar
				de zoogenoemde beschaafde (!) en fijne (!) wereld, waar de domme mode den toon
				aangeeft of 't hoogste woord voert, overal waar juist de vreemdeling komt, is
				alles fransch, althans oppervlakkig fransch. Maar op de markten en in de
				straten van het oude Brussel, van de oude benedenstad, waar geen nietsnutte
				leegloopers ronddrentelen, maar waar nijverheid bloeit en handel tiert, waar
				zelfverdiende welvaart heerscht, overal waar de nijvere burgerstand woont, daar
				spreekt men nederlandsch, daar is men door en door nederlandsch in taal en in
				zin, in neigingen en gevoelens, al ziet de vreemdeling ook hier menigmaal een
				oppervlakkig fransch verguldsel aan voor de werkelijkheid en het wezen der
				zaak. In de voorsteden en overal waar de handwerksman en de arbeider woont is
				alles volkomen nederduitsch, en al laat het fransch zich ook hier al eens op
				straat hooren, binnen de deur van het huis van den brusselschen werkman, in
				zooverre hij een echten Brusselaar is en geen Waal, zoo als er velen zijn, komt
				het fransch niet. 
			 Velen zijn van meening dat de grensscheiding tusschen het
				nederlandsche en het waalsche of het fransche taalgebied juist midden door de
				stad Brussel loopt, zoodat de zoogenoemde bovenstad tot het fransche, de
				benedenstad tot het nederlandsche taalgebied behoort. Dit is een dwaling, en
				slechts zeer in het algemeen, maar volstrekt niet in het bijzonder waar. Wel
				wonen juist de aanzienlijken en voornamen en rijken, de franschsprekende
				Brusselaars meestal in de bovenstad 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
en juist de geringere burgers
				met de ambachtslieden en werklui grootendeels in de benedenstad, maar op dezen
				regel zijn zoo veel uitzonderingen, dat er van een grensscheiding tusschen
				fransch en nederlandsch in de stad Brussel geen sprake kan zijn. 
			 De volkstaal van Brussel, de echte brusselsche tongval van de
				nederlandsche taal is goed brabantsch en komt in hoofdzaak tamelijk wel met den
				tongval van Leuven overeen. Toch heeft het brusselsch zijn
				eigenaardigheden, waar door het zich van het leuvensch en van andere
				zuidbrabantsche tongvallen onderscheidt. Een der meest bijzondere eigenschappen
				van den tongval van Brussel is het voorkomen van den zoogenoemden niesklank.
				Men laat namelijk achter de letters t en d en s, als deze
				een woord of een lettergreep sluiten, een klank hooren die niet beter
				beschreven kan worden, dan door te zeggen dat hij luidt alsof de spreker
				werkelijk zou niezen of proesten. Men verandert de sluit-t, -d of
				-s in een tsje, dsje, sje of ook tjsje, djsje, jsje. 
				 1) Het
				woord maand b.v. luidt in den brusselschen tongval ten naasten bij als
				mondjsj, munt (geld) als moentjsj, muts als moesj, juist
				zoo als mouche in 't fransch; verder vriend als vrindjsj,
				punt als poentjsj, pols als pulsj of poelsj. Voor 't
				voorkomen van den niesklank midden in een woord, aan 't einde van een
				lettergreep, kunnen de volgende woorden tot voorbeeld dienen:
				goesjpennink, godspenning, handpenning; masjer, metser,
				metselaar; grosjel, raadsel (g'roodsjel, geraadsel);
				rosjeer, raadsheer; rendjsjvleesch, rundvleesch; grischjel,
				gritsel of hark, knijsjenbeet, knijssenbeet, het brusselsche woord voor
				klok- of kernhuis (in een appel), enz. En niet alleen in zelfstandige
				naamwoorden, ook in werk- en bijvoegelijke naamwoor-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
den komt deze
				niesklank even veelvuldig voor. Zoo luidt b.v. ik kwets in het brusselsch als
				ik kwesj, gij braadt als ge bretjsj, hij zweet als aai
				zwitjsj, wij plaatsen als we plosje, zij baden als ze bidjsj;
				blootshoofd is bloesjoot, barrevoets berrevoesj, grootste
				groesjtje, schoonste schoensjtje, enz. 
			 Maar achter iedere t, d of s, als deze
				letters een woord of een lettergreep sluiten, wordt de niesklank niet gevoegd.
				Integendeel, de niesklank wordt even dikwijls wel als niet uitgesproken. Maar
				de niesklank wordt niet zoo maar willekeurig dan eens wel, en dan weer eens
				niet achter eenig woord uitgesproken; de Brusselaars springen niet met den
				niesklank om als b.v. de Zwollenaren met de h, en de welluidendheid en
				de zoetvloeiendheid spelen bij het wel of niet uitspreken van den niesklank
				volstrekt geen rol. Integendeel bij het éene woord spreekt men steeds
				den niesklank uit, bij het andere, schoon dan overigens ook geheel
				gelijksoortige woord nooit. Zoo is plasregen te Brussel
				plasjregen, maar regenplas is slecht weg plas, zonder
				niesklank. Gij gaat is ge gotjsj, maar hij gaat is
				aai of a goot; worst (pens) is pansj, maar
				grens verandert niet; slons is slonsj, maar spons
				en dons veranderen niet; ik stort is ik steut, maar gij
				stort is ge steutjsj, enz. Ja zelfs kan van twee woorden, die zeer
				na aan elkander verwant zijn of die den zelfden oorsprong hebben, het eene
				woord den niesklank, het andere dien niet hebben. Zoo zeit men b.v. A
				klitjsj em in ze nuut kleed, hij kleedt zich in zijn nieuw kleed; a
				bretjsj gebrood, hij braadt gebraad, 't doe ma spijt dat a da'
				spijtjsj, het doet mij spijt (het spijt mij) dat u dat spijt, enz. De
				niesklank verleent aan den tongval van Brussel zeer veel eigenaardigs en
				kenmerkends. Sommige woorden, b.v. rosjeer en grosjel, raadsheer
				en (ge)raadsel verkrijgen door den niesklank zulk een vreemd voorkomen, dat
				andere Nederlanders ze niet verstaan en soms voor fransche of waalsche woorden
				houden, terwijl ze toch goed nederduitsch zijn. 
			 Zoo verre mij bekend is, komt de niesklank, behalve te Brussel en
				in eenige aan Brussel grenzende landstreken van westelijk Zuid-Brabant en
				oostelijk Oost-Vlaanderen ('t Land van Aalst, Ninove
				en Geeraardsbergen, 't Paiottenland, enz.) in geen
				enkelen nederduitschen tongval voor. Slechts de j op fransche wijze
				uitgesproken, die in vele h'mburgsche tongvallen (Hasselt,
				St. Truiden, Sittard), in sommige woorden achter
				d en t en enkele medeklinkers voor komt, is aan dezen
				brusselschen niesklank verwant. 
			 In het tijdschrift 
		  De Toekomst, jaargang 1872, komt een hoogst
		  belangrijk opstel voor Over den zoogezegden brusselschen
		  
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
niesklank, door 
		  S.C.A. Willems. Daar uit zijn ook de bovenstaande
		  voorbeelden ontleend. 
		  Overigens verschilt de brusselsche tongval niet bijzonder van andere
			 zuidbrabantsche tongvallen. De volkomene a wordt er, in de meeste
			 gevallen, zoo zwaar in uitgesproken dat ze slechtweg een volkomene o,
			 soms ook oe is geworden; deze o in de plaats van a klinkt
			 echter in den regel niet zoo dof als te Leuven. De ij luidt in den
			 brusselschen tongval als a of als ai en aai, en zoo doet
			 de ei ook. De scherp lange o klinkt er gewoonlijk als ooi,
			 de ui ook als ooi, de h is er altijd stom, enz. De
			 herhaling van het voornaamwoord, zelfs de dubbele herhaling, een eigenschap
			 vooral van de zuiver vlaamsche tongvallen, komt ook in den tongval van Brussel
			 voor. 
		  Ook van den tongval van Brussel geldt in sterke mate, wat in 't
			 algemeen van alle zuidnederlandsche tongvallen kan gezeid worden, dat het
			 eigenlijk een zware en grove tongval is met harde en scherpe klanken, maar dat
			 de Brusselaars een zoetvloeienden en welluidenden, ongekunsteld en bevallig
			 klinkenden tongslag (accent) hebben. Door dezen aangenamen tongslag
			 wordt ruimschoots goed gemaakt, wat de op zich zelven onaangename tongval
			 bederft, zoo dat toch de spreektaal der Brusselaars den vreemdeling niet minder
			 liefelijk in de ooren klinkt dan eenig anderen zuidnederlandschen tongval. 
		  In 
			 J.F. Mone's Anzeiger für Kunde der
			 teutschen Vorzeit, jaargang V, 1836, komt een vertaling voor van de
			 gelijkenis des verlorenen zoons in den tongval van Brussel, opgesteld door 
			 J. de Saint-Genois, en een andere in den
			 1sten jaargang van 
			 J.F. Willems's 
		  Belgisch Museum, 1837; beide deze
		  vertalingen zijn in een ongeschikte spelling geschreven. 
		   
		   
			 
			 156. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Brussel.
 
			 Medegedeeld door den heer S.C.A. Willems, letterkundige te
				Brussel. Februari 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Doe was 'ne ki 'ne man die twieje zonen a. 
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. En de joenkste van eule za oen ze voor: voor! geef ma 't poot
				da' ma toekomt; en de voor gaf oen ieder ze poot. 
			 13. Eenige doege d'rnoe, as en g'ieël ze kindjsj-gedieltjsje
				oenfangen a, goenk de joengste zoon g'ieël waaid van oois en
				verspeldjsjdje doe al dat en a mee slechte vrave. 
			 14. As en alles verspeldjsj a, kwamp er 'nen dieren taaid in da'
				land en aai begost gebrek te laaie. 
			 15. Aai trok er den mo van deu' en veruden em baai 'nen beurger
				och 'nen boer, 'k kan 't ni just zegge, mo 't was toch 'ne raaiken aaigeneer en
				dane zond em seffes noer een van z'n pachtoven oem de verkes t' ave. 
			 16. Aai zo 'ne ki gere z'nnen booik wel deugd gedoën emme met
				de kost van de verkes, mo niemand gaf er em van. 
			 17. Den begost en alles in ze zelve wel 't overpaze en aai za in
				z'n aaige: oe veul betoldjsj knechte zaain er toch nie in 't oois van me voor,
				die brooid, mieër as te veul, emme, terwaailet da' 'k ik ie van den oenger
				vergoën. 
			 18. Ewel! 'k zal van-er baai me voor wee' goën en em zegge:
				voor! 't es woor! 'k em ik ik veul, g'ieël veul kwood gedoën tegen
				den emel en tegen a. 
			 19. 'K ben ik ik nie mi weeit da' ge ma a zoon itjsj, mo' nem ma
				van-er wee', al was 't da' 'k een van a knechte moest saain. 
			 20. Zoe gezeed, zoe gedoën, en aai kiedde van-er wee' baai ze
				voor. As en nog ver van oois was, zag en op insjsj ze voor, die wieëmoeiig
				wid van em te zien. Aai liep seffes noë z'nne zoon, vloog oen z'nnen als
				en kusten em. 
			 21. Den za em z'nne zoon: voor! 'k em ik ik veul kwood gedoën
				tege den emel en tegen a, en 'k ben ik ik nie mie weeit da' ge ma a zoon
				itjsj. 
			 22. Seffes kiedde ze voor em oem en za tege z'n knechte: spoeid
				aailen isjsj al ga, oltjsj e schooi nuut klieët veu' em oen te doen, stekt
				em 'nen rink oen z'nne vinger en geefd em e poor schoenen oen z'n voete! 
			 23. Sloëgd ooik e vet kalf en lotjsj ons isjsj vroolaaik eten
				en drinken en 'ne zwakken als mooken! 
			 24. Want m'ne zoon doe was dooid en aai es na van-er levetig
				
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweudde; aai was ferlore en na emme we 'm wee' gevonne. Ze
				begoste den mo ver goed kermes 't ave. 
			 25. Mo den oudste zoon was booite noe 't feldjsj geweest en as em
				zoe ewad in de gebure van z'n oois kwamp, ooiden aai al 't singen en
				dansen. 
			 26. Aai riep den een van de knechten en vroeg em wat-tat da' to'
				veu' e lawaaid was. 
			 27. De knecht za em: a bruu' es wee' gekomme en doe veu' eed a
				voor 't vet kalf geslooge, wand aai was zoe blaa da' s'nne zoon gezond wee'
				gekomme was. 
			 28. Mo den andere wid kwood en aai wa ni binne goën. Dorop
				kwamp den de voor noe booiten en aai begost em schoen te spreke. 
			 29. Mo aai antwoodde oen ze voor: zied isjsj! 'k dien ik ik a na
				al zoe veul jooren en nooit em ik ik a iet mispikkeld in alles da' ge ma doen
				doen etjsj, en ge etjsj ga pertang veu' ma nooit 't klaainsjte boekske dooid
				gedoën om mee m'n kamerooden isjsj bra' te smullen. 
			 30. Mo zoe ga as aan andere zoon, die al ze goed met de oere
				verteed eet, wee' gekommen es, den weudjsj er veu' em mo seffes 't vet kalf
				geslooge. 
			 31. Ie op za den de voor: zoon! ge zaai ga immes altaaid baai ma
				t' oois, en al wa' da' van ma es, es ooik van a. 
			 32. Me moete na isjsj ver goed vroolaik saain en fel smulle, want
				a bruu' was veu' ons dooid en aai es na van-er levetig geweudde; aai was
				ferlore en na emme me 'm wee' gevonne. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De ieë luidt als een gerekte tweeklank ie, die
				door een naslag van toonlooze e wordt gevolgd. 
			 11. 'Ne ki, een keer, eens; zie vs. 11 bl. 223 II. 
			 12. Eule, heule, heur lie, heur lieden; zie vs. 12 bl. 161
				II. 
			 Poot, gedeelte, van part; zie vs. 12 bl. 263 II op
				poat. 
			 13. En, eigenlijk hen, hem, wisselt in den
				brusselschen tongval af, even als in de meeste vlaamsche en zeeuwsche
				tongvallen, met hij, of volgens den brusselschen uitspraak met aai of
				a, en vervangt dus 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
de plaats van het er der Limburgers,
				Friezen en van sommige Friso-Saksen. Zie vs. 13 bl. 240 II op em. 
			 G'ieël, g'hieël, gehieël, geheel. Zie vs. 28
				bl. 188 II. 
			 15. Veruden, veruurden, verhuurden, verhuurde. Zie vs. 15
				bl. 263 II op verieden-em. 
			 Em, woordelijk hem, in plaats van zich; zie
				vs. 15 bl. 175 I op hi farhürd him. 
			 Och, of; zie vs. 20 bl. 259 II op och. 
			 Just, juist, wordt geheel op fransche wijze
				uitgesproken. 
			 Aaigeneer, eigenaar; de volkomene a van den uitgang
				aar wordt in geen enkelen zuidnederlandschen tongval als zware a,
				als oa of o uitgesproken, zooals in den regel met de volkomene
				a het geval is, maar in den regel als de zoogenoemde zware, vlaamsche
				e. Zie vs. 15 bl. 258 II op
				èjenēēr. 
			 Seffes, terstond; zie vs. 22 bl. 238 II op
				seffes. 
			 Ave, have, houden; zie vs. 15 bl. 263 II op ave.
			 
			 16. Gere, gaarne; zie vs. 16 bl. 258 II op
				gēre. 
			 Emme, hemme, hebben; zie vs. 16 bl. 252 II op
				hemme. 
			 17. Overpaze, overpeinzen, overdenken; zie vs. 17 bl. 259
				II. 
			 In z'n aaige, in zich zelven; zie vs. 17 bl. 244 II op
				en z'n eëgen. 
			 Betoldjsj, betaalde. 
			 Da 'k ik, dat ik ik, dat ik; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 Ie, hie, hier; zie vs. 17 bl. 237 II op
				hê. 
			 18. Ewel (υ —), ook awel, (al wel? of
				ah wel, ach wel?), is in de zuidnederlandsche tongvallen als stopwoord
				zeer algemeen in gebruik. Zie vs. 15 bl. 275 I op eweeg en vs. 19 bl.
				390 I. 
			 Van-er, van her, weer; zie vs. 24 bl. 256 II op
				vanèèr. 
			 Es, is; zie vs. 30 bl. 229 II op es. 
			 'K em ik ik, uitgesproken kemmekik, ik heb ik ik, ik
				heb; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 19. 'K ben ik ik, uitgesproken 'k bennekik, ik ben ik
				ik, ik ben; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 Mie, meer; zie vs. 19 bl. 241 II op mie. 
			 Itjsj, hitjsj, heet. 
			 20. Kiedde, kierde, keerde. Zie vs. 17 bl. 255 II. 
			 Insjsj, eens. Zie vs. 11 bl. 149 I. 
			 22. Ga, gauw, even als vrave, vrouwen, ave,
				houden, enz. Zie vs. 22 bl. 259 II op a'gô. 
			 Oltjsj, holtjsj, haalt. Zie vs. 22 bl. 245 II op
				oilt. 
			 Schoei, schoon, mooi; zie vs. 22 bl. 256 II.
			 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Nuut, nieuw; oud-amsterdamsch nuw, zie vs. 22 bl. 96
				II. 
			 Veu', veur, voor, in plaats van om; zie vs. 15 bl.
				241 II op ver. 
			 23. 'Ne zwakken als mooken, een zwakken hals maken, is een
				brusselsche spreekwijze voor feest houden, rinkelrooien,
				piere-waaien. 
			 24. Levetig, levendig; zie vs. 24 bl. 252 II. 
			 Kermes, kermis, feest; zie vs 23 bl. 238 II. 
			 25. Ewad, ewat, wat, ietwat; zie vs. 18 bl. 271 II op
				ewel. 
			 Ooiden, hooiden, hoorde. Zie vs. 25 bl. 263 II op
				ooden-em. 
			 26. Lawaaid, laweit; zie vs. 25 bl. 211 II. 
			 27. Bruu', bruur, broeder; zie vs. 27 bl. 263 II. 
			 29. 'K dien ik ik, uitgesproken 'k dienekik, ik dien ik
				ik, ik dien; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 Mispikkeld, van mispikkelen, in West-Vlaanderen
				mispekkelen, dat in Vlaanderen en Brabant algemeen in gebruik is voor
				misdoen, misdrijven, een misdaad uitvoeren, enz. Dit woord is verwant
				aan het hollandsche woord pekelzonde. 
			 Da' ge ma doen doen etjsj, woordelijk: dat gij mij doen
				doen hebt, in plaats van: dat gij mij hebt laten doen; deze onbeholpene
				uitdrukking zal wel een gevolg wezen van den invloed die de fransche taal op
				den brusselschen tongval uitoefent. 
			 Ge etjsj ga, gij hebt gij, gij hebt; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
			 Pertang, toch; zie vs. 29 bl. 259 II op pertang.
			 
			 31. Ge zaai ga, gij zijt gij, gij zijt, zie vs. 17 bl. 218
				II. 
		   
		 
		 
				 
			 
		   
			 [157. Noord-Brussel, Schaarbeek, enz.]
 
			 De boven staande vertaling is opgesteld in den echten,
				oudbrusselschen tongval, dat is de tongval die in het oorspronkelijke oude
				Brussel, in de oude benedenstad, in den eigenlijken kern van het nieuwere
				Brussel, in den omtrek van de groote markt en het stadhuis, door de
				afstammelingen der echte, oude brusselsche burgers gesproken wordt. Maar in
				elke groote stad worden er niet éen, maar meer verschillende tongvallen
				gesproken, aan de tegenovergestelde einden der stad, in de verschillende wijken
				of in de onderscheidene voorsteden (zie bl. 86 II). Zoo ook te
				Brussel. Daar spreekt men in het noordelijke deel der stad, in de
				noordelijke voorsteden Schaarbeek, St. Joost ten
				Noode, (St. Josse ten Noode) enz. anders dan in het middelste deel der
				stad, rondom de groote markt, en ook weer anders dan in het westelijke gedeelte
				van Brussel, in den omtrek van de vlaamsche poort, de anderlechtsche en de
				ninovesche poort, en in de westelijke voorsteden en dorpen, St. Jan's
				Molenbeek, enz. De tongval van Noord-Brussel en Schaarbeek
				helt meer naar dien van 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dorpen benoorden Brussel over, die van
				West-Brussel meer naar de half oostvlaamsche, half brabantsche tongvallen van
				westelijk Zuid-Brabant, van de vlekken Anderlecht, Assche, enz. 
			 De volgende vertaling is opgesteld in den tongval van het
				noordelijke deel van Brussel en van de voorsteden of de dorpen Schaarbeek en
				St. Joost ten Noode (of ten Oode?). Deze tongval verschilt weinig of niet van
				den tongval die in de aangrenzende dorpen Evere, St.
				Steven's, St. Pieter's en St. Lambert's Woluwe
				gesproken wordt. De nederlandsche ui wordt er in den regel als
				oei uitgesproken, de scherp lange o dikwijls als ieu,
				enz. 
		   
		   
			  
			 157. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				Noord-Brussel, Schaarbeek, enz.
 
			 Medegedeeld door den heer J. van Droogenbroeck, letterkundige
				te Brussel. April 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Do was 'ne zekere man dieë twieë zonen a. 
			 12. De joenkste van die knopen za on ze voor: voor! gee' ma 't
				poot da' ma tukumpt. En de voor dildjsjen eulen eule poot. 
			 13. Ieënige dogen do no, dat en alles ba-j-ieën a,
				vertrok de joengste zoon g'ieël ver van oeis, en a verkwistjsje do al ze
				goed mee 't slech fravolk, dor he mee leifde. 
			 14. Mo as 'e na alles dee' gedoen a en verspeltjsj, kwamp er do
				'ne grieuten oengersnoeid en a wid zoeë erm as 'n loeis. 
			 15. A gink weg en veruurdege 'm ba 'ne minsj van da' land, die 'm
				in z'n boerdera zindjsje, oem z'n verkes goei te slooge. 
			 16. As 'e de verkes zag ète, za en zoeë gère
				zanen boeik mee draf gevildjsj emme, mo niemand gaf er 'm van. 
			 17. En a kieëden in ze zölve wee' en za: oeveul
				werkminsjen zen jer in me voors oeis, die brieut emme no eule goeste, terwelst
				da'k ik van oenger störf. 
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. Ik wil zoeë ni mieë blave; ik goon no me voors oeis
				en 'k zal 'm zegge: voor! 't es woor! 'k em tegen den emel en tegen a kwood
				gedoen. 
			 19. Ik ben ni mieë wèèd da' ge ma a zoon itjsj;
				mo nemt me wee', al woo' 't da' 'k most knecht wödde ba-j-a. 
			 20. As 'e da 'k gezèëd a, a stont op en a kieëde
				wee' no ze voor. As 'e na nog wa' van eulen oeis was, ze voor zag em. A liep 'm
				toe, pakten 'm vast en kusten 'm. 
			 21. De zoon begost te graze, ze voor kreeg er kompasse mee en de
				zoon za 'm: voor! 'k em tege den emel en tegen a kwood gedoen; 'k ben zoeë
				woor ni wèèd da ge ma a zoon itjsj. 
			 22. Mo de voor kieëden 'm om en za on z'nne knecht; gef ga e
				klieëd on de joenge, en ieën van de beste! doeijsj em 'ne rink on
				z'ne vinjer en schunen on z'n vuten. 
			 23. Bringt 't vet kalf en slacht 't, en lotjsj ons moëltaad
				ave! 
			 24. Want m'ne zoon was dooid en a es verreze; a was verlore en a
				es wee' gevonne. Dor oep begoste ze te smulle. 
			 25.Den aadste zoon was in 't feld gebleive; mo as en no z'n oeis
				kwamp, ieuden a muziik, dansen en zank. 
			 26. A riep seffes ieëne van de knechte en vrieg 'm wa' da'
				da' was? 
			 27. En den dane za 'm: eulle bruur es wee' komme en do vee' et a
				voor 't vet kalf doen slachten, omdat 'e wel te pas t' oeis gekommen es. 
			 28. Mo den andere widjsj kwood en a wildjsj ni binne goon. Ze voor
				kwam vee' en begost 'm schieun te spreike. 
			 29. Mo a antwoodde on ze voor: watte, voor? ik dien a zoeë
				veul jore, 'k em a odders noit ni te bove gegoen, en ga en et ma noit e kalf
				gegeive, oem mee m'n vrindjsje moëltaad t' ave. 
			 30. Mo zoeë ga aan andere zoon wee' gekommen es, die mee
				slech fravolk ze goed verspeltjsj et, g'et veur um 't vet kalf doen
				slachten. 
			 31. Do oep za de voor: joenge! ge zaat alta' ba ma en ge wetjsj
				wel dat al 't maan 't a es. 
			 32. Mo wa moeste moëltaad ave en bla zaan, oemdat a bruur
				dooid was en dat a na verrezen es; a was verlore en a es na gevonne. 
		   
		   
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De ieë is de duidelijk uitgesprokene tweeklank
				ie, door een naslag van toonlooze e gevolgd; de oeë
				is de duidelijk uitgesprokene tweeklank oe, door een naslag van
				toonlooze e gevolgd. De è klinkt als in 't fransch en de
				ö als in 't hoogduitsch. De oe van joenkste, oenger
				(honger), oem, enz. is niet de nederlandsche tweeklank oe,
				maar de zuivere, hoogduitsche u. 
			 12. Poot, gedeelte, van part; zie vs. 12 bl. 255 II
				op poat. 
			 Eulen, eule, heulen, hunlieden; zie vs. 12 bl. 270 II op
				eule. 
			 13. En, hij, afwisselende met a; zie vs. 13 bl. 270
				II op en. 
			 G'ieël, geheel; zie vs. 13 bl. 271 II op
				g'ieël. 
			 14. Dee', deer, deur, door, even als vee', veer,
				veur, voor. 
			 15. Veruurdege, verhuurdege, verhuurde; dit is eigenlijk
				een vlaamsche, niet een brabantsche vorm. In de vlaamsche tongvallen wordt de
				onvolmaakt verleden tijd der werkwoorden vrij algemeen gevormd door tege
				of dege (beide letters e toonloos) achter den wortel der
				werkwoorden te voegen, in plaats van het achtervoegsel de of te,
				waarmede in het geijkte nederlandsch en in alle andere nederduitsche tongvallen
				die onvolm. verl. tijd gevormd wordt. B.v. verdeeldege, verdeelde;
				paktege, pakte; paasdege, peinsde, dacht; wildege, wilde;
				kustege, kuste; hoordege, hoorde, enz. Zie vs. 13 bl. 227 II op
				verbèëstege. 
			 Minsj, mensch, man; zie vs. 11 bl. 237 II op
				mins. 
			 Goei te slooge, gade te slaan, te bewaken. 
			 16. Za en, zoude hij. 
			 Gère, gaarne; zie vs. 16 bl. 258 II op
				gēre. 
			 Emme, hebben; zie vs. 16 bl. 252 II op hemme. 
			 17. Kieëden, kierden, keerde; zie vs. 17 bl. 255
				II. 
			 Brieut, brood, even als grieut, groot,
				schieun, schoon, enz. Zie vs. 17 bl. 228 II op breud en bl. 207
				II, de laatste regel. 
			 Goeste, smaak, begeerte, neiging, basterdwoord van het
				latijnsche gustus, en overal in Zuid-Nederland veelvuldig in de
				volksspreektaal in gebruik. Goesting, goestiink, dat in de zelfde
				beteekenis, even veelvuldig in Zuid-Nederland gebruikt wordt, is het zelfde
				woord als goeste, met 't nederlandsche achtervoegsel ing. 
			 Terwelst, terwijlst, terwijl; komt overeen met het friesche
				wîlst. 
			 Da' 'k ik, dat ik ik, dat ik; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 18. Mieë, meer; zie vs. 19 bl. 241 II op
				mie. 
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Es, is; zie vs. 30 bl. 229 II op es. 
			 19. Itjsj, hitjsj, hiet, heet. 
			 21. Graze, van graanze, grijnzen, hier voor
				schreien, weenen in gebruik, en verwant aan 't friesche grine, 't
				hoogduitsche greinen; zie vs. 20 bl. 28 II op graaie. Even als
				dit graze is ook gevormd het zuidbrabantsche woord paze, van
				paanze, peinzen. 
			 Kompasse, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 22. Schunen en vuten, schoenen en voeten, komt
				merkwaardiger wijze in klank geheel overeen met skunen en vuten
				in den leeuwarder tongval. Zie vs. 22 bl. 474 I. 
			 23. Moëltaad, maaltjjd; de l van dit woord
				wordt volkomen als een fransche l mouillé uitgesproken. Zie vs.
				23 bl. 262 II. 
			 25. Ieuden, hieuden, hieurden, heurde, hoorde; zie vs. 17
				hier boven op brieut en vs. 25 bl. 229 II. 
			 26. Seffes, terstond; zie vs. 22 bl. 238 II. 
			 Vrieg, vroeg; zie vs. 16 bl. 109 II en vs. 26 bl. 348
				I. 
			 27. Den dane, de diene, de die, die; zie vs. 15 bl. 263 II
				op doainen en vs. 27 bl. 228 II. 
			 Vee', veer, veur, voor; zie vs. 14 bl. 275 II. 
			 28. Schieun, schoon; zie vs. 25 hier boven. 
			 29. Odders, orders, bevelen. 
			 En ga en et ma, en gij en hebt mij, en gij hebt mij. 
			 Ave, houden; zie vs. 15 bl. 263 II op ave.. 
			  
			 Te Brussel doet zich, door de onmiddellijke nabuurschap en nauwe
				samenwoning der waalsch- en nederlandsch sprekende bevolking veroorzaakt, het
				zonderlinge en merkwaardige feit voor dat waalsch en brabantsch, dus romaansch
				en germaansch zich, ten deele althans, hebben vermengd om een afzonderlijk
				spraakmengsel, een jargon te vormen. Te Brussel, volgens 
				Schuermans's 
			 Algemeen vlaamsch Idioticon in
			 voce Marol, wonen lieden uit de laagste volksklasse in zekere
			 wijk of buurt bij elkander. Men noemt ze Marollen, en de buurt waar ze wonen,
			 schijnt men ook de Marollen te noemen. Zij zjjn oorspronkelijk geen echte
			 Brusselaars, maar ongetwijfeld uit de eene of andere plaats van waalsch Belgie
			 of uit Frankrijk af komstig en winnen veelal den kost met het uitventen van
			 zeker soort van stinkende kaas, marollekees genoemd. Volgens 
			 De Bo, 
			 West-vlaamsch Idioticon, in voce
			 Marollekaas, wordt deze kaas gemaakt te Marolles, een dorp in
			 Frankrijk (Département du Nord); waarschijnlijk zijn dus de
			 brusselsche Marollen wel van dit dorp af komstig. De Marollen te Brussel
			 spreken een mengeltaal van waalsch en bra-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
bantsch, een
			 jargon, dat hoofdzakelijk waalsch is, maar waarin nederlandsche woorden
			 voorkomen. Schuermans geeft als proeve van de taal der Marollen, van
			 het zoogenoemde marolsch of marollefransch, den volgende volzin: Ah!
			 fiské, ti sifflais, qui dit l'formi; eh ben! t' as qu' à faire
			 des fliikkers (flikker = danspas) asteur pour t'
			 échauffer, puisque t'a pas fait un spoorpot (spaarpot)
			 pour l'hiver. 
			  
			 De tongvallen van het westelijke deel van
				Zuid-Brabant, van de landstreken benoorden, bewesten en bezuiden
				Brussel dus, leveren weinig bijzonders op. Ze zijn allen goed
				brabantsch en komen in hoofdzaak met den brusselschen tongval overeen, ofschoon
				ze ook weer, ieder voor zich, door enkele eigenaardigheden van het brusselsch
				afwijken. De tongval van de stad Halle, en van de vlekken en
				dorpen St. Pieter's Leeuw (Léau St. Pierre),
				Vollezeele, St. Maarten's en St. Quentijn's
				Lennik, Leerbeek, Oudenaken,
				Elingen, Herffelingen, enz. ten deele het brabantsche
				gedeelte van 't Paiottenland vormende, enz. komt ten deele met het
				brusselsch, ten deele met den tongval van het aangrenzende deel van
				Oost-Vlaanderen, met dien van het zoogenoemde Paiottenland
				overeen. Daarentegen helt de tongval van de stad Vilvoorden weer
				eenigszins naar den mechelschen tongval over, en nadert de tongval van het vlek
				Assche en die van de dorpen Merchtem,
				Wolverthem, Loenderzeel, enz. allen in 't noordwesten
				van Zuid-Brabant gelegen, in vele opzichten tot de plattelandstongvallen van de
				aangrenzende gedeelten van de provincien Oost-Vlaanderen en
				Antwerpen, van 't Land van Aalst dus en van
				Klein-Brabant. 
			  
			 Een klein gedeelte van de overigens geheel waalsche en fransche
				provincie Henegouwen behoort ook nog tot het nederlandsche
				taalgebied. Dit gedeelte van Henegouwen, waar nog heden ten dage een
				nederlandsche tongval de volksspreektaal uitmaakt, ligt in het noorden der
				provincie en omvat de stadjes Edingen (fransch Enghien),
				door het volk gewoonlijk Engen of Ingen genoemd, en
				Lessen (fr. Lessines), met de dorpen Bievene
				(Biesevenne? Biezeveen?) (fr. Biévène),
				Akkeren (fr. Les Acren), Burg,
				Mark, St. Pieter's Kapelle (Capelle St.
				Pierre), Elzeele (fr. Ellezelles),
				Vloersberge (fr. Flobecq), Everbeek, enz. 
			 Van dit hedendaagsche henegouwsche nederduitsch weet ik niets
				naders mede te deelen, dan dat het een brabantsche tongval is, die 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de nederlandsche tongvallen van de aangrenzende landstreken van
				Zuid-Brabant en Oost-Vlaanderen, dus van Halle en van
				Geeraardsbergen en omstreken de meeste overeenkomst heeft. 
			 In vroegere eeuwen was de nederlandsche taal over een veel grooter
				deel van Henegouwen, over al het land in het noordwesten dier provincie, tot
				aan de steden Ath en Doornik (fr. Tournai)
				toe, verspreid. Talrijke nederlandsche namen in deze landstreek bewijzen dit
				ten volle. Deze oorspronkelijke nederlandsche dorpsnamen, die bij de
				nederlandsch sprekende Henegouwers van Edingen, enz. nog in volle gebruik zijn,
				hebben de waalsche en fransche Henegouwers, dikwijls op dwaze wijze, zich voor
				hun tong van pas (mundgerecht) gemaakt. Zoo hebben ze van
				Fraaihem (Frayhem) Froyennes gemaakt; van 's
				Gravenbrakel Braine-le-Comte, van Elzeele
				Ellezelles, van Gondreghem Gondregnies, van
				Houthem Houtaing, van Meer-Veeghem
				Mévergnies, van Bloemendaal, een gehucht onder
				Bievene, Blometade, van Heidenghem
				Oeudeghien, van Hollenghem Ollignies, van
				Lobeek Lobbes, van Steenburg
				Estaimbourg, van Steenput Estaimpuis, van
				Beek-Laren Béclers, enz. enz. 
				 1) Zoo ver
				deze nederlandsche dorpsnamen in Henegouwen voorkomen, zoover heeft oudtijds
				het nederlandsche taalgebied zich in die landstreek uitgestrekt. 
		   
		 
		 
		   
		   
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XXXI. Antwerpen.
 
		  De geheele provincie Antwerpen behoort tot het
			 nederduitsche taalgebied. In alle plaatsen van dit gewest is de volkstaal
			 nederlandsch: nergens is ze er waalsch of fransch, ofschoon er dan ook, vooral
			 in de grootere steden, te Antwerpen, Mechelen, Lier,
			 onder de hoogere standen der maatschappij, veel fransch wordt gesproken, even
			 als overal in Zuid-Nederland. Toch is het fransch er minder verspreid dan b.v.
			 in Zuid-Brabant en in zuidelijk Vlaanderen. 
		  De verschillende tongvallen die in de provincie Antwerpen gesproken
			 worden, vormen niet een afzonderlijke groep, maar behooren tot het brabantsch.
			 Ze staan tusschen de noord- en de zuidbrabantsche tongvallen in en hebben geen
			 enkel kenmerk waardoor ze zich bijzonder van andere brabantsche dialecten
			 onderscheiden. Langs de noordelijke en zuidelijke grenzen gaan de tongvallen
			 van de provincie Antwerpen natuurlijk zeer geleidelijk over in die van Noord-
			 en van Zuid-Brabant. Langs de oostelijke grenzen echter staan ze tamelijk
			 scherp tegen over de tongvallen van Limburg, maar aan de westelijke grenzen der
			 provincie, en vooral in de stad Antwerpen en in de landstreek die Klein-Brabant
			 genoemd wordt, zijn de oorspronkelijk brabantsche tongvallen zoo sterk met
			 vlaamsch vermengd, dat ze eigenlijk half brabantsch, half vlaamsch geheeten
			 moeten worden. 
		  Over het geheel genomen, moeten de tongvallen van de provincie
			 Antwerpen tot de zuiversten van Zuid-Nederland gerekend worden; ze zijn minder
			 dan andere zuidnederlandsche tongvallen met fransche basterdwoorden en fransche
			 vormen besmet. 
		   
		  Het geheele oostelijke gedeelte van de provincie Antwerpen, de
			 omstreken v. Hoogstraten, Turnhout en
			 Herenthals, tot beoosten Lier, behoort tot de Kempen
			 of 't Kempenland (zie bl. 289 I, bl. 295 I en bl. 235 II), en
			 draagt, in tegenoverstelling van de limburgsche Kempen, den naam van de
			 Antwerpsche Kempen. Ofschoon dit Antwerpsche Kempenland onafgebroken samenhangt
			 met de limburgsche 
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kempen en beiden slechts een enkele landstreek
			 vormen, éen in aard van bodem, enz. zoo zijn toch de tongvallen die in
			 de antwerpsche Kempen gesproken worden, geheel ongelijk aan die van de
			 limburgsche Kempen. Uit dit verschil in tongval mag men met eenige
			 waarschijnlijkheid tot verschil in afkomst van de bevolking der beide deelen
			 van Kempenland besluiten; want, terwijl de tongvallen van de limburgsche Kempen
			 zuiver limburgsch zijn, behooren die van de antwerpsche Kempen tot de
			 brabantsche tongvallegroep en zijn zuiver brabantsch. Limburgsch Kempenland
			 behoort tot het zoogenoemde Michkwartier (zie bl. 235 II en bl. 249 II); in
			 antwerpsch Kempenland is geen enkele plaats waar men ich en mich
			 voor ik en mij zeit. 
		  Alle tongvallen van de antwerpsche Kempen te zamen, vormen een
			 afzonderlijke ondergroep van het brabantsch; ze zijn allen goed nederlandsch en
			 met fransche basterdwoorden weinig besmet. Onderling leveren deze tongvallen
			 nog al eenig onderscheid op, van dorp tot dorp. Maar deze verschillen zijn
			 geheel onwezenlijk. Zoo wordt in het westelijk gedeelte van antwerpsch
			 Kempenland de h nooit uitgesproken, terwijl in het oostelijke gedeelte
			 die letter nu en dan aangeblazen, geaspireerd, vooral bij de
			 zelfstandige naamwoorden, wordt uitgesproken; hoe oostelijker in de Kempen, hoe
			 algemeener en hoe meer. Zoo klinkt de u in de woordjes nu, u en
			 uw te Tielen, Lichtaart,
			 Kasterlee, Geel en Vorst als
			 ê; te Meerhout voegt men er een v achter en spreekt van
			 nêv en êv voor nu en uw, terwijl men te
			 Turnhout en te Herenthals, waar men meer steedsch
			 spreekt, nauw en auw zeit. In het middelste deel der antwerpsche
			 Kempen, te Turnhout, Tielen en
			 Herenthals spreekt men de ij in vele woorden, vooral als de
			 klemtoon er op valt, als ai uit, maar in het zuidelijke gedeelte, zoo
			 als te Geel, Meerhout en Vorst klinkt ze
			 als ei. De ou klinkt te Tielen veelal als ei, b.v.
			 houden als heiwen;, te Vorst en te Meerhout echter slechts in
			 sommige woorden als ei, b.v. in scheipijp of liever
			 scheipeip, ook wel scheivpeip en zelfs scheifpeip,
			 schouwpijp (schouw = schoorsteen), en in andere als eu, b.v.
			 zeut en heut voor zout en hout. De ouklank
			 spreekt men te Turnhout, Geel en Herenthals, en over 't geheel in 't grootste
			 deel der Kempen, als au uit, maar in enkele dorpen, als te
			 Poederlee en te Lille behoudt hij den geijkten klank.
			 De ui wordt in de antwerpsche Kempen over 't geheel genomen zuiver
			 uitgesproken; slechts helt ze in vele plaatsen naar de oi over. 
		  De Kempenaars, vooral ook de Turnhouters, spreken zeer gerekt
			 en slepende. 
		 
		  
			  
		  
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 [158. Het dorp Tielen]
 
			 Als proeve van de spreektaal der antwerpsche Kempen geef ik de
				volgende vertaling in den tongval van Tielen, een dorp, midden in de Kempen,
				tusschen Turnhout en Herenthals gelegen. 
			 In het zevende deel van 
				Willems's 
			 Belgisch Museum (1843) vindt men een
			 vertaling van de gelijkenis des verlorenen zoons in den tongval van de stad
			 Turnhout. 
		   
		   
			 
			 158. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Tielen.
 
			 Medegedeeld door den heer Josef Wagemans, diaken aan het groot
				Seminarie te Mechelen. Mei 1873. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. D'r was es 'ne voader mee twieë zonen. 
			 12. De joenkste zee tege ze voader: voader! ge muest me 't part
				geven da' me toekomt. Nê! de voader dieë was d'rover kontent en i
				liet z'n joenges dalen. 
			 13. Nie lank noa doatum scharde de joenkste z'n bullen
				bai-j-ieën en de vlegel stak stillekes van kant, waid, hieël waid
				eweg noar e vremd land, en doar dee 'e den hieëlen gansigen dag niks as
				moar rondloopen en goed eten en drinken, en mee gemein volk oanêwe, die
				em oast oan den armen ielpen. 
			 14. As alles nê oep was, toen kwamp er 'ne grooten
				hoengers-nood in da' land doar, en i a gen strooi mer oep sterve. 
			 15. Ge kuunt weten oe m'niër doar nê stond te kaike,
				want die 't adden elpen opzoipe, goaven den bras van eum. Noa veul vaiven en
				zessen veruurde 'n z'n eigen toch bai 'nen boer dien em de verkes dee
				huën. 
			 16. Doar was 'e nê precies in den oap gelogierd, want 'e
				kreeg moar allef eten genoeg en dikkes muest 'e zoo 'nen barmartigen
				
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
oenger laien dat 'e wel me' de koeskes zé mee geten emme,
				as 'e moar gemeugen a; moar niks te doen! 
			 17. Toe giingen op den langen duur z'n oogen open en 'e begost oep
				hois te denken, en zoo al es in z'n eige te zegge: da' kan ik ier zoo niet
				blaive kiere bai dien gierigen boer; bai oeze voaderen 'tois zen zooveul knechs
				die niks te kört emme. 
			 18. Kom! ik loat den boer mee z'n verkes floiten en ik gan truug
				noar hois en ik zal tegen oeze voaderen zeggen: voader! 'k em veul koad
				gedoan! 
			 19. En ik zen nie weiërd da' ge noeg zoon tege me zegt; moar
				loat m'as knecht bai ê blaive. 
			 20. Zoo gezee, zoo gedoan; i liet den boer floiten en e troek
				seffes op hois oan. En as em de voader va' vaas zag oa'komen, kreeg 'e d'r
				kompassi mee, want ge kuunt wete oe dat i gesteld was en oe ondeudig dat i 'r
				eutzag; ai liep em seffes tegen, zoo hart as 'e kost, pakten em in z'n armen en
				kuusten em. 
			 21. De zoon viel seffes op z'n knieën en i zee: voader! 'k em
				toch zoo veul koad gedoan..... 
			 22. Moar dieë goeie voader liet em nie eutklappe. Ai riep
				seffes over z'n knechs en 'e zee: doet em gau schoon diingen oa', en 'ne riink
				oa' z'n viinger en schoen oa' z'n voete. 
			 23. En doe seffes 't vet kalf dood; me meuge nê wel es
				kerremis êwe. 
			 24. Want m'ne zoon was dood en 'e is weer lêvendig geworre;
				ik was em kwait en ik 'em truug gevonne. 
			 25. Joa-mor den êdsten joengen was dan oep 't veld oan 't
				werken, en as 'e tegen 's oaves oep hois oa' kwam, oorden 'e va' vaas da'
				lawaid en 'e kost er g'nne kop oa' krijgen. 
			 26. Toe vroeg 'e oan e' knecht wa' dat et allemoal in a. 
			 27. Da' zal ik es vertelle, zee de knecht; ê bruur, da'
				beeleke van e' joenge doar, is weer t' ois, en elle voader is zoo blai da' ge
				't nie kuunt geloove; 't vet kalf is dood! 
			 28. Joa-mor, da' stond dieë groote nê weer nie oan, i
				was koad en 'e bleef te boite stoan, omdat er van dieën deugniet van e'
				joengen zoo veul bestel gemoakt wier. De voader dieë kreeg da' seffes in
				de mot en i giink te boite om 'm binne doen te komen. 
			 29. Moar i zee steks eweg tege ze voader: 't is nie
				geperre-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
metteerd, voader! zie es, oe lank da' 'k ê al dien,
				en goed opgepast em, en van me léven em ik noeg gee' joenk geitjen
				gekregen om m'n vrienden es te trakteeren. 
			 30. Moar nê dieë kleinen t' ois is, dieë ginder
				achter al wat 'e liggen en roeren a, mee kroam va' vrêvolk vertêrd
				ee, nê muest 't vet kalf dood gedoan worren. 
			 31. Mo' de voader zee: joenge! ge zait oemes altai bai mai en ge
				wet dat al wat ik em, veur ê is! 
			 32. Moar me moechte nê toch wel es kerremis êwe, want
				ê klein bruur was dood en 'e es weer lêvendig geworren; me woaren
				em kwait geroakt en m' emmen em truug gevonne. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De è klinkt als in 't fransche être; de
				oa tusschen o en a in. 
			 12. Kontent, tevreden, basterdwoord uit het fransch, dat
				overal in de nederlandsche volksspraak voorkomt, maar in Noord-Nederland weinig
				gebruikt wordt. 
			 Dalen, deelen. 
			 13. Noa doatum; zie vs. 13 bl. 328 I op na
				datum. 
			 Eweg, zie vs. 15 bl. 255 II op eweg. 
			 Oanêwe, oanhêwe, aanhouden. 
			 15. Den bras, van iets geven, in Noord-Nederland den
				brui. 
			 16. Koeskes, varkentjes. Zie vs. 23 bl. 259 II op
				mötte, vs. 23 bl. 329 I op kuus en vs. 15 bl. 328 I. 
			 17. Oeze, onze; zie vs. 18 bl. 259 II op oze. 
			 Voaderen, vader, op oude wijze verbogen; zie ook vs. 18 van
				deze vertaling, vs. 18 bl. 142 II en vs. 18 bl. 292 I op noa
				vajeren. 
			 18. Koad, kwaad; zie vs. 28 bl. 238 II. 
			 19. Ik zen, ik ben; zie vs. 19 bl. 211 II. 
			 20. Seffes, terstond; zie vs. 22 bl. 238 II. 
			 Kompassi, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 Ondeugdig, vervallen, ellendig, ook vuil, smerig, is
				eigenlijk ondeugdig; ondeugendig wordt ook wel gebruikt. Dit woord komt
				ook in Noord-Brabant en in Limburg voor. 
			 22. Ai riep over, hij riep; over iemand roepen is in
				dezen tongval algemeen in gebruik. Zie vs. 26 bl. 276 I. 
			 23. Kerremis, kermis, feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 Êwe, hêwe, houden. 
			 25. Joa-mor, ja maar; zie vs. 25 bl. 245 II op
				jo-ma. 
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Lawaid, laweit, rumoer; zie vs. 25 bl. 211 II. 
			 27. Beeleke, beeldeke, beeldje, ironice
				gebruikt. 
			 Elle, uwlieder. 
			 29. Geperremetteerd, geoorloofd, van permetteere,
				elders ook perremitteere en parremitteere, een basterdwoord van
				't fransche permettre, dat overal in Nederland in de volkstaal
				veelvuldig gebruikt wordt. Zie vs. 28 bl. 298 I op permetteere. 
			 Trakteeren, onthalen; zie vs. 27 bl. 245 II op
				getrakteerd. 
			 30. Kroam, heeft hier de beteekenis van uitschot,
				uitvaagsel; kroam va' vrêvolk, een bende van gemeene, liederlijke
				vrouwen. 
			 32. Me, wij; zie vs. 13 bl. 244 II op moe. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [159. Het stadje Mol]
 
			 De tongval van het oostelijkste en vooral van het zuidoostelijkste
				gedeelte der antwerpsche Kempen, van de stadjes en dorpen
				Mol, Geel, Vorst, Balen,
				enz. verschilt slechts zeer weinig van den tongval van het middelste deel der
				Kempen, van Tielen, enz. 
		   
		   
			 
			 159. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het stadje Mol.
 
			 Medegedeeld door den heer Edmond van Hove, student te
				Leuven. Juni 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Doa was 'ne man dië twèë zonen aoi. 
			 12. De jonkste zee a' ze voader: voader! gee' me me poart van 't
				goed da' me toekomt. En de voader verdèelde dan 't goed. 
			 13. Ennige doage noa doatom dee de jonksten al wat i oai bai
				èën en i gink 'r mee noar e vremt land, en i dee alles oep mee in
				overdoad te léve. 
			 14. En noa dat i alles oepgedoan oai, kwamp er 'ne grooten
				hongersnood in da' land. 
			 15. En ij moest de verrekes uje om z'ne kost te wenne. 
			 16. IJ was da' blij va' z'nen boik te vulle mee schelle, gelak de
				verrekes; moa nemant gaf 'm niks. 
			 17. IJ kwamp da' to' ze zelleve en doucht dat er zoevel knechs
				
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
in ze voaders hois woare die van alles in overvloet oaie en dat ij
				van honger moest sterreve. 
			 18. 'K zal liever oepstoan, doucht ij, en a' me voader goa'
				vergeffenis vroage, en zegge da' 'k nie mer weert zen va' z'ne zoon genoemd te
				werre. 
			 19. Moa dat i mee me zo doen as mee ieëne va' z'n knechs.
			 
			 20. IJ gink da' noar huis; en as ij va' wijt a' kwamp, zag z'n
				voader 'm en i oai kompassi mee 'm; ij ontvonk 'm mee ope erreme en i kusten
				'm. 
			 21. Toen zee de zoon: voader! 'k em ongelijk; 'k zen nie mer weert
				van oewe zoon genoemt te werre! 
			 22. Moa de voader zee a' z'n knechs: brenkt seffes 't beste kleed
				en doe ge 't oan; stekt 'n rink a z'ne venger en doet 'm schoenen oan! 
			 23. Brenkt ok 't vet kallef en mak 't kapot; let os kerremes awen
				en plezant zijn! 
			 24. Want m'ne zoon was doot en i is verreze; ij was verloren en i
				is gevonne. Ze begoste da' plezant te zijn. 
			 25. Den auwtste zoon was tusschen diën tijd oit; as ij t' ois
				kwamp uerden ij va' boite 't lawaat. 
			 26. IJ riep ieëne van de knechs en vroeg 'm wat-at-'r te doen
				was. 
			 27. En as ij da' g'eurt a, wilden ij nie binne goan dat i zoo koad
				was. 
			 28. De voader kwamp da' boite om 'm te vroage woa veur dat i nie
				kome wauw. 
			 29. Moar i zee 'm seffens: ik em ik ik oew zoevel joare gedeent en
				zellef oew gebot nie overtreë en ge doe miëer veur die slechte zoon
				as veu' mij; g'et me nog gieë gateke gegeve om mee m'n vreenden oepuml; 't
				eten. 
			 30. En as dië, dieën al ze goet mee slechte vrellie
				oepgedoan è, 't ois komt, sloa ge e vet kallef! 
			 31. De voader zee 'm dan dat hij altij bij 'm was, en dat al wat
				ij oai 't zijn was. 
			 32. Moa da' ze moeste maaltijd awen en plezant zijn, omda' ze
				bruur doot geweest was en na verreze, dat i verlore geweest was en na
				gevonne. 
		   
		   
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, de
				é, è, en ê als in 't fransch. 
			 12. Poart, deel; zie vs. 12 bl. 255 II op poat. 
			 13. Noa doatom; zie vs. 13 bl. 328 I op na
				datum. 
			 Oep, op, niet met den nederlandschen tweeklank
				oe, maar met een korte hoogduitsche u uit te spreken. 
			 15. Uje, huje, huë, huden, hoeden; zie vs. 15 bl. 255
				II op uë. 
			 Wenne, winnen; zoo ook venger, vinger,
				schelle, schillen, vergeffenis, vergiffenis, enz. Zie vs. 19 bl.
				244 II op kend. 
			 17. Doucht, dacht. 
			 Oaie, hadden. 
			 18. 'K zen, ik zen, ik zijn; zie vs. 19 bl. 211 II. 
			 19. Zo, zou, zoude. 
			 20. Kompassie, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 22. Seffes, terstond; zie vs. 22 bl. 238 II. 
			 23. Kapot, basterdwoord van 't fransche capot, komt
				hier in de beteekenis van dood voor, en is, in de beduidenis van
				stukken, gebroken, overal in Noord- en Zuid-Nederland in de volkstaal veel
				in gebruik. Ook elders in Zuid-Nederland zeit men kapot in plaats van
				dood, even als in Duitschland (kaput); in Noord-Nederland is dit
				echter slechts zeer weinig of in 't geheel niet in gebruik. 
			 Let os, laat ons, friesch let ûs; zie vs. 23
				bl. 228 II op us. 
			 Kerremes, kermis, feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 Awen, hawen, houden. Zie vs. 23 bl. 283 II op
				êwe. 
			 Plezant, vroolijk, basterdwoord van 't fransche
				plaisant. 
			 27. Koad, kwaad; zie vs. 28 bl. 238 II. 
			 29. Ik em ik ik, uitgesproken ik emmekik of
				kemmekik, ik heb ik ik, ik heb; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 Gateke, geiteke, geitje. Zie vs. 29 bl. 262 II. 
			 30. Vrelli, vrouwlieden, zie vs. 30 bl. 241 II op
				vrölie. 
			 31. Hij; in dit woord wordt de h aangeblazen,
				geaspireerd, uitgesproken, omdat de klemtoon er op valt. Dit nu en dan
				aanblazen van de h in den molschen tongval is een overgang van het
				brabantsche in het limburgsche taaleigen. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [160. De stad Antwerpen]
 
			 De stad Antwerpen is van alle steden in
				Zuid-Nederland bet meeste nederlandsch; de nederlandsche taal is er meer, de
				fransche minder verspreid dan in eenig andere zuid-nederlandsche stad; 't zij
				to eere der wakkere en trouwe Antwerpenaren gezeid! De zoogenoemde 
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlaamsche beweging, ter gunste der nederlandsche taal, vindt te
				Antwerpen den meesten bijval, den meesten steun. Het volk van Antwerpen stelt
				er, vrij algemeen, roem en prijs op Nederlanders te zijn en bedankt voor
				franschen tooi. De kern der antwerpsche burgerij is door en door nederlandsch,
				en spreekt in 't dagelijksche leven niets dan nederlandsch, dan den
				antwerpschen tongval. Op de straten en markten, langs de kaden, havens en
				dokken van Antwerpen, in de huizen der werklieden en geringe burgers zoo wel
				als in de huizen der meer aanzienlijke burgerij, heerscht het nederlandsch
				uitsluitend, even als op de kantoren en in de winkels der kooplieden. Er zijn
				slechts weinig echte Antwerpenaren die in hun eigen huisgezin fransch spreken,
				en ofschoon dan ook in de hoogere kringen der zamenleving de fransche modetaal
				ingevoerd zij, zoo zijn er toch onder de leden daar van ook nog velen die zich
				hun eigene taal niet schamen, de taal waar mede Antwerpen groot en rijk is
				geworden. Antwerpen kan zich ook beroemen de geboorteplaats, de vaderstad te
				zijn van vele uitstekende mannen, hoofden en voorstanders der vlaamsche
				beweging, die den bloei der nederlandsche taal in Zuid-Nederland met kracht
				hebben bevorderd. Het zijn, onder anderen, de gevoelvolle dichter 
				Jan van Beers, zonder tegenspraak de
				volksaardigste, populairste, dichter, in den tegenwoordigen tijd, van
				geheel Nederland, 
				Theodoor en 
				Jan van Rijswijk, de te recht alom in Noord-
				en Zuid-Nederland gevierde romandichter 
				Hendrik Conscience, 
				Eug. Zetternam, 
				Frans de Cort, 
				J. de Laet, 
				K. Torfs, 
				L. Vleeschhouwer, 
				F.H. Mertens, 
				P.F. van Kerkhoven, 
				Professor Heremans, de novellist 
				Sleeckx en vele anderen. Kortom, Antwerpen
				is, met Gent, het bolwerk voor de nederlandsche taal in
				Zuid-Nederland. 
			 De tongval van de stad Antwerpen behoort oorspronkelijk tot de
				brabantsche tongvallegroep, maar helt sterk naar de vlaamsche tongvallen over,
				zoodat het antwerpsch eigenlijk half brabantsch, half vlaamsch is. Van alle
				zuidnederlandsche tongvallen staat de antwerpsche tongval het naaste aan de
				geijkte nederlandsche taal. 
			 Eenige regels en bijzonderheden van de antwerpsche uitspraak en
				van den antwerpschen tongval wil ik hier mededeelen. Ik doe dit hier
				uitvoeriger dan ik bij de behandeling der andere zuidnederlandsche tongvallen
				gedaan heb, omdat de antwerpsche tongval, als tusschen de zuiver vlaamsche en
				de zuiver brabantsche tongvallen in staande, als oorbeeld (type) der
				zuidnederlandsche tongvallen in 't algemeen kan gelden. 
			 De lange of volkomene a klinkt als oa, dat zoo veel
				mogelijk in éen klank moet uitgesproken worden, en veel meer naar de
				o dan 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar de a overhelt. Het dichtst bij de
				uitspraak dezer oa komt de fransche ô in fantôme,
				trône. Waar de volkomene a den klemtoon niet heeft, wordt ze
				gelijk aan een gewone onvolkomene of korte o; maar = mor, daar =
				dor. De onvolkomene of korte a helt sterk naar de onvolkomene
				e over, en is gelijk aan de korte of geslotene hoogduitsche ä
				man klinkt omtrent als het nederlandsche men, volkomen als
				männ in hoogduitsche spelling, had als ed of beter
				ädd, kwam als kwem of kwämm, enz. Maar ook in
				vele gevallen, vooral als de klemtoon er op valt, klinkt de onvolkomene
				a als half volkomene a, gerekt uitgesproken; die antwerpsche
				klank dezer a, ongeveer met den klank van het fransche âne
				overeenkomende, is geheel de zelfde als de gerekte, half volkomene a die
				in de frankische en saksische tongvallen van Gelderland,
				Utrecht, Overijssel en Drenthe voorkomt.
				(Zie bl. 324 I, bl. 335 I, bl. 383 I en bl. 388 I.) 
			 De zacht lange e klinkt bij de laagste volksklasse te
				Antwerpen eenigszins naar ei of liever naar eei, eej zweemende;
				nemen = nejmen. De scherp lange e of ee heeft een klank
				die zeer onderscheiden is van dien der zacht lange; ze klinkt als
				ië of ieë, volkomen zöo als de friesche
				tweeklank ie of îa. Deze klank is nagenoeg in gansch
				Zuid-Nederland de zelfde. Als de scherp lange e den klemtoon niet heeft,
				wordt ze te Antwerpen ook wel eenvoudig als i uitgesproken. - Een
				bijzondere soort van e, die men in de eigenlijke noordnederlandsche
				tongvallen oorspronkelijk niet kent, noemt men in Zuid-Nederland de zware
				e. Het is de blatende klank die tusschen a en e in ligt,
				de klank van de æ, die in veel hollandsche tongvallen in plaats
				van de nederlandsche volkomene a voorkomt, de klank van 't fransche
				faire of van 't fransche père. In den antwerpschen
				tongval, en in 't algemeen in de meeste zuid-nederlandsche tongvallen, komt
				deze zoogenoemde zware e in een menigte van woorden voor, vóor de
				r, waar de geijkte nederlandsche taal aa of e heeft. Zoo
				zeit men (ik beeld deze zware e met æ of æ
				af): gærne, ærd, æring, kærs, lantærn,
				mært, kærel, pærd, pærel, schær, stært,
				wærd, wæreld, voor gaarne, haard, haring, enz.
				Merkwaardig is het dat al deze woorden in menig noordnederlandschen tongval,
				onder anderen in dien van de friesche steden (Leeuwarden), van
				Groningen, enz. een gewone, volkomene e (ee) hebben,
				en als geerne (te Groningen namelijk; in den leeuwarder tongval komt dit
				woord niet voor), heerd, hering, keers, lanteern, enz. luiden. Dezen
				zelfden zwaren e of æ klan hebben te Antwerpen ook de
				woorden bær, beer, van Bærs, van Beers
				(geslachtsnaam), begæren, bewæren, dæren, gewær,
				kæren, mær, næring, ontbæren, pær, schæren,
				smæren, 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
spær, tæren, tæring,
				wæren, zwæren, voor: begeeren, beweren, deren, geweer, keren
				(vegen, zie 41 bl. 372 I), meer (lacus), enz. De zware e in deze
				woorden beeldt men in Zuid-Nederland wel door ei af; b.v. de
				Meir, de bekende straat (een gedempt water) te Antwerpen. Voorts de
				afgeleide woorden die met de achtervoegsels aar en laar zijn
				gevormd: Antwerpenær, appelær, appelboom, en de woorden
				gæl, geel; kæs, kaas (te Leeuwarden kees);
				kæl, keel; rægen, regen; zægen, zegen;
				mædeken, maagdeken, meisje. - De geslotene of korte e wordt
				vóor de r veelal geslotene a: werk = wark, kerk =
				kark, sterk = stark; zie vs. 12 bl. 66 I op arv'. 
			 De tweeklank ie heeft te Antwerpen de zuivere (niet de
				hollandsche) uitspraak. Maar bij de laagste volksklasse krijgt hij iets van een
				zacht lange e, door j gevolgd; b.v. ziel = zeejl. - De
				nederlandsche onvolkomene of gesloten i klinkt te Antwerpen als in 't
				hoogduitsch, nagenoeg als volkomene i dus, vooral als de klemtoon er op
				valt. 
			 De zacht lange o luidt meestal als in 't geijkte
				nederlandsch, maar verkrijgt in den mond van de laagste volksklasse te
				Antwerpen een naslag van flauwe w; b.v. komen = kowmen. Zoon en
				koning luiden als zeun en keunik. De scherplange o of
				oo wordt te Antwerpen uitgesproken als oeë, dat is als de
				tweeklank oe met een naslag van toonlooze e, volkomen gelijk dus
				aan de uitspraak van den frieschen tweeklank oe of uo.
				Deze uitspraak der scherp lange o is eigen aan de provinciën
				Antwerpen en Limburg en aan een deel van Zuid-Brabant. In de beide Vlaanderens
				echter en in 't overige deel van Zuid-Brabant luidt deze o als
				uë, als zuivere nederlandsche u of hoogduitsche
				ü, door een naslag van toonlooze e gevolgd; b.v.
				schoon wordt uitgesproken als schuun of schuën. 
			 De onvolkomene, korte of geslotene o heeft te Antwerpen en
				in 't algemeen in de meeste zuidnederlandsche tongvallen een drievoudigen
				klank: 
			 1o. Zij is zuiver, of zoogenoemd scherp kort, zooals in
				de woorden God, belofte, bol, top. 
			 2o. Zij klinkt als de hollandsche oe (niet als
				de tweeklank oe), of liever juist zoo als de hoogduitsche
				u, in zeer vele woorden, ja in de meeste woorden met onvolkomene
				o in 't nederlandsche, en wel juist in de zelfde woorden die in de
				hollandsche tongvallen den doffen onvolkomenen o klank hebben. B.v.
				oep, op, knoebbel, knobbel, moef, mof, voecht,
				vocht, boek, bok, doem, dom, kloemp, klomp, oem,
				om, joeng, jong, voenk, vonk, enz. 
			 3o. Voor de r luidt de onvolkomene o
				meestal als korte eu 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongeveer in 't nederlandsch of liever
				juist zoo als de hoogduitsche ö; b.v. börst, borst,
				dörp, dorp, gört, dörschen, körf, kört,
				örgel, schörs, snör, vörk, vörst, wörden,
				wörtel, zörg, bedörven, gestörven, gezwörven, enz.
				Zeer veel van deze woorden hebben in veel noordnederlandsche tongvallen, onder
				anderen indien van Leeuwarden, den onvolkomenen u-klank. Enkele woorden,
				die in 't geijkte nederlandsch den onvolkomenen uklank hebben, worden te
				Antwerpen ook met deze korte ö uitgesproken; b.v. börg, burg,
				börger, burger, börcht, burcht, törf, turf
				(zie 18 bl. 371 I). 
			 De volkomene nederlandsche u behoudt te Antwerpen in den
				regel haar geijkten klank. Maar wordt ze door een w gevolgd, dan krijgt
				ze den klank van au of auw; b.v. dauwen, duwen,
				stauwen, stuwen, auwelijk, huwelijk, schauw, schuw,
				auw, uw; zoo ook nu = nauw. - De onvolkomene u, in
				geslotene lettergrepen, wordt, even als dit met de i het geval is, te
				Antwerpen en in geheel Zuid-Nederland, behalve hier en daar in de twee
				Vlaanderens, als volkomene, zuivere u, juist zóo als de
				hoogduitsche ü uitgesproken; b.v. üt, hut,
				püt, put, brüllen, brullen, enz. 
			 De nederlandsche ij en ei klinken te Antwerpen
				nagenoeg als aai of ai, als er de klemtoon op valt, of eigenlijk
				als oai, dat is de zuidnederlandsche oa (tusschen o en
				a in), uitloopende in i of j. Valt de klemtoon niet op
				deze klanken, dan luiden ze eenvoudig als zuivere, korte a. 
			 De nederlandsche ui en aai klinken te
				Antwerpen als ooi; b.v. oois, huis, ik drooi,
				ik draai. - Oei en ooi in 't nederlandsch, klinken te Antwerpen
				beiden als oei of oej. Bij ooi valt soms de i- of,
				jklank weg, en blijft slechts de scherp lange oo, te Antwerpen
				dus oeë over; b.v. noeët = nooit. De nederlandsche
				auw en ouw klinken te Antwerpen beiden als auw; eeuw als
				iëw, dat is de scherp-lange ee, te Antwerpen dus
				ië of ieë, op w eindigende; ieuw wordt
				gewoonlijk ief; b.v. nief = nieuw. 
			 De h wordt te Antwerpen nooit uitgesproken. Deze weglating
				der h is eigen aan de tongvallen van beide Vlaanderens, en van
				'twes-kelijke deel der provinciën Antwerpen en Zuid-Brabant. Oostelijk
				Antwerpen (de Kempen) en oostelijk Zuid-Brabant (Oost-Brabant en 't Hageland),
				spreken met Limburg de h wel uit. 
			 De n, stuitende op sommige medeklinkers, wordt de neusklank
				of ng; b.v. kiingd = kind, ik stoeng = stond. De n
				valt weg achter den uitgang en, overal waar het volgende woord niet met
				een klinker aanvangt, even als in de hollandsche tongvallen; b.v. wai moeten
				älle doage warke. 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De t valt weg achter de woordjes dat, wat, niet,
				met, enz. Dit komt in nagenoeg alle zuidnederlandsche, en ook in de
				zeeuwsche en noordbrabantsche tongvallen voor. Zie vs. 11 bl. 187 II. 
			 De d tusschen twee klinkers wordt veelal, op hollandsche
				wijze, i of j; b.v. spoeien, spoeden, roaien,
				raden, vloai, vlade, spoai, spade, enz. 
			 De uitgang der bijvoegelijke naamwoorden duidt geen onderscheid
				van naamval aan, maar het verschil van geslacht wordt te Antwerpen en in geheel
				Zuid-Nederland bij lidwoorden, voornaamwoorden en bij-voegelijke naamwoorden
				nauwkeurig in acht genomen. Zoo is het onbepalende lidwoord in 't mannelijke
				geslacht 'ne of 'nen, in 't vrouwelijke 'n, in 't
				onzijdige e of 'n. (De e telkens zoo toonloos mogelijk uit te
				spreken.) De vorm 'ne komt voor alle mannelijke woorden die met een
				medeklinker beginnen, uitgezonderd voor b, d, h, en t; b.v.
				'ne man (zie vs. 11 bl. 251 I); de vorm 'nen voor alle mannelijke
				woorden die met een klinker of een b, d, h en t beginnen; b.v.
				'nen os, 'nen boer. De vrouwelijke vorm 'n komt voor alle
				vrouwelijke woorden zonder onderscheid. Het onzijdige e komt voor alle
				onzijdige woorden die met een medeklinker beginnen, uitgezonderd voor een b,
				d, h en t; b.v. e kind, e pærd; voor een klinker en
				voor b, d, h en t bezigt men 'n; b.v. 'n bed, 'n dak,
				'n oois. 
			 Het bepalende lidwoord is in 't mannelijke geslacht de of
				den (d'n); b.v. de voader, den os, den boer'; in 't
				vrouwelijke de, in 't onzijdige et of 't. 
			 Het bezittelijke voornaamwoord is in 't mannelijke geslacht
				m'ne (mene, met toonlooze e's), of m'nen
				(menen); b.v. m'ne man, m'nen os, m'nen tand. Verder auwe
				of auwen, en z'ne (zene, zenne) of z'nen. In 't
				vrouwelijke m'n, enz. In 't onzijdige me of m'n
				(men). 
			 Het aanwijzende voornaamwoord is voor 't mannelijke geslacht
				dieë of dieën, met de vlaamsche uitspraak der scherp
				lange e, b.v. dieë man, dieën os, dieën boer. Voor
				't vrouwelijke geslacht is het die of beter di of dii, met
				zuivere volkomene i of hollandsche ie, en voor 't onzijdige
				dat. 
			 Als het persoonlijke voornaamwoord gij of ge (in 't
				enkelvoud) achter het werkwoord komt, wordt het de (het oude du?
				zie vs. 22 bl. 351 I op goade gij); b.v. oor de nie? = hoort gij
				niet? dat zul de nie doen. = dat zult ge niet doen. Het persoonlijke
				voornaamwoord van den derden persoon, mannelijk, dat anders a of
				aai (hij) is, wordt in dat zelfde geval em (hem);
				b.v. zal em komen? = zal hij komen? (Zie vs. 13 bl. 270 II.) Maar oude
				lieden te Antwerpen gebruiken tegen-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordig nog den zuiverder vorm
				i (hi), en zeggen: zal i komen? In stede van we
				(wij), bezigt men me, als de klemtoon er niet op valt; b.v. me
				kraaige goed weer, wille me goan wandele? (Zie vs. 32 bl. 284 II.) Als
				voorwerp des werkwoords gebruikt men in den derden persoon meervoud altijd
				ze: ik oor ze komen, ik hoor hen komen; achter voorzetsels en in den
				derden naamval altijd un (hun); de vorm hen, even als 't
				wederkeerige zich is onbekend (zie vs. 15 bl. 175 I op hi
				farhürd him). Onderscheid van geslacht in't meervoud bestaat in de
				antwerpsche volkstaal niet. 
			 Bij werkwoorden, waar in den wortel een lange klinker voorkomt,
				wordt deze kort of gesloten uitgesproken in den derden persoon enkelvoud, in
				den tweeden persoon van den tegenwoordigen tijd en in de gebiedende wijs; b.v.
				ik neem, a (hij) nemt, we nemen, ge nemt, ze nemen. Nem, nemt,
				neem, neemt. 
			  
			 Een vertaling in den tongval van Antwerpen van de gelijkenis des
				verlorenen zoons komt voor in 
				Willems's 
			 Belgisch Museum, dl. I, 1837, en een
			 andere in 
			 Mone's 
			 Anzeiger für, Kunde der teutschen
				Vorzeit, dl. V, 1836. Beiden zijn in een min geschikte spelling
			 geschreven. 
		   
		   
			 
			 160. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Antwerpen.
 
			 Medegedeeld door den heer Jan van Beers, letterkundige,
				leeraar (professor) aan het Athenaeum te Antwerpen. Januari 1873.
				(In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Dor wäs is 'ne män en dieën äd twieë
				zeune. 
			 12. En de joenkste vän un zee tege ze voader: voader! gef me
				't poart vän me goed da' me toekomt. En a-j-eet un ieder ze
				kiingsgedieëlte gegeve. 
			 13. leënige doage dor noar, äs de joenkste zeun äl
				z'n kliikken 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
en kläkken ad ba-j-ieën
				geschārd, trok em er vän deur nor e vār
				lānd. En körts norderānd äd em
				älles me' gemaain vrauw-volk oepgedon. 
			 14. En, äs nau älles oep en vertærd wäs,
				dän kwäm er 'ne groeëten oengersnoeëd en dieren taaid in
				da' lānd, en ongze kærel begost dærelak gebrek te
				laaie. 
			 15. A trok dor dän eweg en a giink em äs knecht verure
				ba 'nen börger vän da' lānd. En dieë zongd em
				nor z'n oef ba z'nen boer oem de varekes t' oeje. 
			 16. A za wel gære z'nen booik gevuld emme met d'n
				drāf dieë de varekes oate, mor ginne mengs en wauw er em
				van geve. 
			 17. Toen begost em iin z'n aaige noar te denken en a zee: oeveul
				booje zen der iin me voaders oois, die broeëd en alles dübbel en diik
				ebben, en 'k moet ik ik ier van oenger stareve. 
			 18. 'K zäl oepston en nor me voader gon, en 'k zäl em
				zegge: voader! 'k em kwoa gedon tege den emel en vör auw. 
			 19. 'K en ben nie' mer wærd da' ge m' oewe zeun ieët;
				doe mor me' maai gelak me' ieéne vän oew wareklie! 
			 20. En äs em da' gezeed äd, is em oepgeston, en nor ze
				voader gegon. Mor, äs em nog var vän oois wäs, kreeg ze voader
				em in d' oeëg, en a wir ieëlegäns oardig on z'n
				ārt. A kwäm nor em to geloeëpen en viel em oem z'nen
				äls en küsten em. 
			 21. En de zeun zee: voader! 'k em kwoa gedon tege den emel en
				vör auw en 'k en ben nie' mer wærd da' ge m'oewe zeun ieët.
			 
			 22. Mor de voader schrieëwde tegen z'n knechs: männe,
				gauw! brengt e poasbeste klieëd en doe ge 't em oan, stekt 'nen riink on
				z'ne viinger en trekt schoenen on z'n voete. 
			 23. Öld oeëk 't vet källef vän de stäl,
				en spoeid oew dat 't gesloagen is. Lot ongs is läkker smæren en
				karemis auwe. 
			 24. Wänt m'ne zeun wäs doeëd en a-j-is weer
				lævetig gewörre; a wäs verloren en a-j-is trüg gevongde.
				En doroep goeng de smulpartaai on gānk. 
			 25. Mor terwailet wäs den auwste zeun oep 't veld; en äs
				em weer kwäm en äl dicht ba z'n oois wäs, oeërden em zingen
				en dānse. 
			 26. A riep ieëne vän de knechs en vroeg dieë wa'
				dät dor geunde wäs. 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 27. Wel! zee dieë, oew bruur is trüg gekomen en oew
				voader eeg et vet källef doen sloagen, oemdät em em ee friis en
				gezongd weer gekrege. 
			 28. Doroep schoot den ānderen in kolære, en
				a wauw vän gin binne gon oeëre spreke. Dän kwam de voader
				zellever booiten, en a begost te bidden en te smieëken, oem em me' e zuut
				toeëmeken in oois te kraaige. 
			 29. Mor den āndere gäf ze voader vör
				āntwoord: wätte! 'k dien ik ik oe nau äl God wet
				oeveul joar; 'k em äl gedoan da' ge me gieëten et, en g'et me
				vän z'n læven nog gin arem boekske gegeven oem m'n vringden is te
				träkteere, lot stoan e källef! 
			 30. Mor nau dät oewe läkkere zeun, dieën äl ze
				goed ba d'oere vertærd eet, trüg nor oois komt, nau is 't vetste
				källef mor ämper goe genoeg vör menieër! 
			 31. Mor de voader zee: si, joenge! ge za gaai alta ba maai en al
				me goed dat et maain is, is oemmers oeëk t' auw? 
			 32. Meuge me na nie' is smæren en plezier moake? want oewen
				aremen bruur wäs doeëd en a-j-is wer lævetig gewörre; a
				wäs verloren en a-j-is trüg gevongde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De ä klinkt als de hoogduitsche ä in
				geslotene lettergrepen, iets meer naar de nederlandsche onvolkomene a
				overhellende; de a klinkt als een zuivere onvolkomene a, maar die
				zoo gerekt wordt uitgesproken, dat ze een half volkomene a wordt; zie
				bl. 324 I, bl. 335 I, bl. 355 I, vs. 13 bl. 383 I, vs. 13 bl. 390 I, vs. 13 bl.
				393 I op laand, enz. De ieë klinkt als de duidelijk uitgesprokene
				tweeklank, ie, achtervolgd door een toonlooze e als
				naslag, en de oeë eveneens als de duidelijk uitgesprokene tweeklank
				oe, met naslag van toonlooze e. De oe van oep, oem,
				oenger, joeng, enz. is de zuivere hoogduitsche u, de hollandsche,
				niet de goed nederlandsche, oe. De oa klinkt tusschen o en
				a in, meest naar de o overhellende; de æ heeft den
				blatenden klank die midden tusschen a en e in ligt; de
				ö en de ü klinken als in 't hoogduitsch. 
			 12. Poart, deel; zie vs. 12 bl. 255 II op poat. 
			 Kiingsgedieëlte, kindsgedeelte; zoo ook ongze
				voor onze, zongd voor zond, mengs voor mens, gevongde voor
				gevonden, gezongd voor gezond, vringden voor vrinden,
				vrienden, enz. Vergelijk bl. 
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
18 I, vs. 12 bl. 255 I op
				singem, vs. 12 bl. 263 I op minge, vs. 12 bl. 352 I op
				ming. 
			 14. Dærelak, derelijk, deerlijk. 
			 15. Verure, verhuren 
			 Oeje, hoeje, hoeden; zie vs. 15 bl. 393 I op
				huën. 
			 16. Gære, gaarne; zie vs. 16 bl. 258 II op
				gēre. 
			 Emme, hebben; zie vs. 16 bl. 252 II op hemme. 
			 17. 'K moet ik ik, spreek uit: kmoetekik, ik moet;
				zie vs. 17 bl. 218 II. Zoo ook in vs. 29 'k dien ik ik, 'k dienekik, ik
				dien; in vs. 31 ge za gaai, gij zijt gij, gij zijt. 
			 Stareve, sterven, even als warek, werk,
				wareklie, in vs. 19, werklieden, in vs. 23 karemis, kermis, enz.
				Zie bl. 335 I op Sjaar-pezèèl, vs. 12 bl. 66 I op
				arv', enz. 
			 19. 'K en ben nie', ik en ben niet, ik ben niet; zoo ook in
				vs. 16; zie vs. 25 bl. 147 II. 
			 20. Ieëlegäns, heelegansch, geheel en al; zie vs.
				13 bl. 255 II. 
			 22. Poasbeste, paaschbeste. Het is een oude gewoonte van
				het nederlandsche volk, in Noord en Zuid beide, om met paschen nieuwe kleeren
				te dragen; dat nieuwe pak van paschen blijft dan 't geheele jaar door het
				pronkgewaad. Van daar de noordnederlandsche uitdrukking paaschpronk en
				de zuidnederlandsche paaschbest. 
			 23. Öld, höld, haalt; zie vs. 22 bl. 271 II op
				oltjsj. 
			 Oeëk, ook; te Leeuwarden is ook = oek, zonder
				tweeklank, met zuivere hoogduitsche u uit te spreken. 
			 Smæren, smeren, heeft in geheel Zuid-Nederland de
				beteekenis van smullen, een feestmaal houden. 
			 Karemis, kermis; zie vs. 17 hier boven op stareve,
				en vs. 23 bl. 238 II. 
			 Auwe, hauwe, houden; zie vs. 23 bl. 286 II op
				awen. 
			 24. Lævetig, levendig; zie vs. 24 bl. 252 II. 
			 25. Terwaailet, terwijl, ondertusschen; zie vs. 17 bl. 276
				II. 
			 27. Ee, hee, heet, heeft. 
			 28. Kolære, toorn, basterwoord van 't fransche
				colère; zie vs. 28 bl. 229 II op kollerig. 
			 Me' e zuut toeëmeken, met een zoet toomke, of zoo als
				men in Holland zeit: met 'n zacht lijntje, door zachte overreding. 
			 29. Gieëten, g'ieëten, gehieëten,
				geheeten. 
			 Van ze læven, van zijn leven, nooit; zie vs. 29 bl.
				238 II op ze leëven. 
			 30. Ämper, amper, nauwelijks, basterdwoord van 't
				maleische amper, in geheel Nederland veelvuldig in gebruik. Zie vs. 28
				bl. 70 II. 
		   
		 
		 
			 
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [161. De stad Lier]
 
			 De tongvallen die in de landstreek bezuiden de stad
				Antwerpen, in de vlekken en dorpen Boom,
				Duffel, Kontich, Waarloos,
				Moortzel, enz. gesproken worden, komen in hoofdzaak met den
				antwerpschen tongval overeen, maar hebben toch ook weer hun eigenaardigs. De
				tongvallen van de steden Mechelen en Lier vormen, met
				den tongval van Klein-Brabant (zie bl. 302 II), een afzonderlijke
				groep van het brabantsch, en onderscheiden zich van het antwerpsch vooral door
				de uitspraak der volkomene a als doffe ou ongeveer. In het
				algemeen kan men zeggen dat in deze tongvallen het brabantsche bestanddeel
				sterker op den voorgrond treedt dan in den tongval van de stad Antwerpen. Ze
				zijn meer brabantsch, minder vlaamsch dan het echte antwerpsch is. 
			 De tongval van de stad Lier wijkt hierin van dien der
				stad Antwerpen af, dat men de nederlandsche uiklank er uitspreekt als
				een volkomene, iet of wat naar de ou of ou zweemende o,
				zonder eenigen iklank er bij te doen hooren; dus volstrekt niet als de
				antwerpsche ooi. Buik is dus te Lier book of
				boouk, huis oos of oous, buiten
				boote, booute, enz. Verder klinkt de e in sommige
				woorden, als lepel, vlegel, te Lier als een ij en spreekt men er,
				vooral in het platste liersch, van lijpel, vlijgel, enz. De ei,
				de ij en de ou klinken te Lier, in den regel, allen als zuivere
				a; b.v. zout wordt zaat, smout smaat, veilig valig,
				altijd alta, bij ba, enz. De volkomene a klinkt te Lier
				ongeveer als ou, maar op dezen regel zijn zeer veel uitzonderingen. In
				veel woorden toch behoudt deze a te Lier ook haar zuiveren klank. Zoo
				klinkt de a van 't woord vader te Lier zeer zuiver, maar de
				samentrekking van dit woord, vaar, klinkt te Lier weer als vour.
				In 't woord gaan luidt de a ook zuiver, maar als dit werkwoord
				vervoegd wordt, gaat de zuivere klank verloren; gaat gij b.v. is te Lier
				godde. Ook behouden de woorden maan, maken en gapen te
				Lier den zuiveren klank, even als staan, kaart, ja, spraak, en anderen.
				Kortom, de volkomene a wordt te Lier in 't eene woord zuiver, in 't
				andere als ou uitgesproken. 
			 In het Vde deel van 
				Mone's 
		  Anzeiger für Kunde der teutschen
			 Vorzeit, 1836, komt een vertaling voor van de gelijkenis des
		  verlorenen zoons in den tongval van Lier, van 
		  J.J Struyf, en een andere in het IVde
		  deel van 
		  Willems's 
		  Belgisch Museum, 1840. Beide deze
		  vertalingen zijn in een dwaze, ongeschikte spelling opgesteld. De
		  laatstgenoemde vertaling vormt den grondslag van de volgende overzetting. 
		   
		   
			 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 161. De gelijkenis van den verloren zoon in den tongval van de
				stad Lier.
 
			 Medegedeeld door den heer Anton Bergmann, advocaat te
				Lier. Augustus 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Ne man ad twieë zone; 
			 12. wor van de joenkste on ze vader zee: vader! gef me me pourt
				van't goed, da' me toekomt. En a verdieëlden 't goed onder eulle. 
			 13. Nor wanige douge, toen alles ba-j-ieën vergouderd was,
				vertrok de joenkste zoon nor e ver afgelege land, wor a za goed deur brocht me
				weldig te leve. 
			 14. As-em na alles verteerd ad, kwamp er 'ne groeëten
				oengers-nood in da land en a begost gebrek te laë. 
			 15. Toen vertrok a en namp dienst ba nen börger in da land,
				die em nor zen booutegoed zond om zen værekes t' ewe. 
			 16. En a za gære z'nen boouk vulle met de schelle
				die de værekes oute, mor niemand gaf ze 'm. 
			 17. Toen a tot ze zelve kwamp zee 'm: oe veel g'uurde knechs emmen
				er in 't oous van me vader overvloed van broeëd, mor ik
				stærf ier van oenger. 
			 18. Ik zal oepstaan en nor me vader gaan en ik zal em zegge:
				vader! 'k em tege den emel en tegen a gezondigd! 
			 19. Na ben-ik nie wærdig miir om oewe zoon genoempt te
				wörre. Doe me ma gelak me ieëne van a uurknechs. 
			 20. En a stond oep en gink nor ze vader. Mor toen em er nog ver af
				was, zag em ze vader en liep, door medela bewogen, nor em toe, viel em om z'nen
				als en küsten-em. 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 21. En de zoon zee tegen em: vader! 'k em gezondigd tegen den emel
				en tegen a; na ben 'k nie wærdig miir om oewe zoon genoempt te
				wörre. 
			 22. Mor de vader zee tegen z'n knechs: brengt den ieërsten
				tabberd den besten, doet em em oun, stekt em nen riink on z'n and en schoenen
				on z'n voeten. 
			 23. Brengt e mestkalf ier, slacht 't, en lot ons möltad ave
				en vroolak zaan. 
			 24. Omdat mane zoon dood was en weer leeftig gewörren is; a
				was verloren en a is weroem gevonne. En ze begoste t' ete. 
			 25. Mor den aadste zoon was op 't veld, en toen a weer kwamp en
				z'n oous nouderde, oorden-a 't gezank. 
			 26. A riep ieëne van de knechs en vroeg em wat dat da
				was. 
			 27. En die zee 'm: oew bruur is weer gekome en oew vader eet e
				mestkalf geslougen, omdat a em valig eet terüg ontvangen. 
			 28. E was kwoud en wilde nie binne gaan. Doroem gink ze vader zelf
				booute en begost em te kwelle. 
			 29. Mor a antwoordde on ze vader: zie na is! ik dien oe al zoo
				veul jouren; noot em ik oew gebod overtreje en noot edde ma de
				mieësterschap gegeve om mee' maan vrinde t' eten. 
			 30. Mor na, da deze oewe zoon, die er alles me d'oeren eet deur
				gedoun, ier gekomen is, edde veur em e mestkalf geslouge. 
			 31. Mor de vader antwoordde em: zoon! ga zaad alta ba ma en al 't
				maan is 't a. 
			 32. Wa moesten ete en vroolak zaan; omdat dezen oew bruur dood was
				en weer leeftig gewörren is; a was verlore en is werom gevonne. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Zie aangaande de uitspraak der verschillende klanken, het
				medegedeelde op bl. 294 II. 
			 12. Poart, part, deel; zie vs. 12 bl. 255 II op
				poat. 
			 Eulle, huelle, hunlieden; zie vs. 12 bl. 270 II op
				eule. 
			 13. Weldig, weeldig, weelderig. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [162. De stad Mechelen]
 
			 
			 Een vertaling van de gelijkenis des verlorenen zoons, in den
				
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
tongval van de stad Mechelen, vindt men in het Vde deel
				van Mone's Anzeiger für Kunde der teutschen Vorzeit,
				1836, en ook een in het Vde deel van 
				Willems's 
				Belgisch Museum, 1841. 
		   
		   
			 162. De gelijkenis van den verlorenen zoon in en tongval van
				de stad Mechelen.
 
			 Medegedeeld door den heer Professor Th. Roucourt, leeraar aan
				het klein Seminarie te Mechelen. Februari 1873. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. D'r was 'ne kieë 'ne man, die twieë joenges a. 
			 12. De joenkste van de twieë za oan ze voaider: voaider!
				gemme 't poat da' me toekompt. En de voaider verdieëlden eule poat. 
			 13. Ieënige doaigen d'r noa, as em alles baai-j-ieën a,
				trok de joengste weg nor en veir land en dan verzoop em alle ze geld me' 't
				slecht fravolk, dor em me' leifde. 
			 14. As em na alles oep a, kwamp er 'nen dieren taaid in da' land
				en a begost oenger te laaie. 
			 15. A goenkt dan dor eweg en a veruurden em baai 'nen börger
				van dieë kant. Dieën zont em oep z'n oef oem de verkes gooi te
				sloaige. 
			 16. En a kreeg me dor zoeë 'nen doanigen oenger dat em z'nen
				booik ot den troch van de verkes wel za wille vullen emme, mor a en kreeg 't
				niet. 
			 17. Dan begost em 'ne kië te paaize: oe veul dinsbooie en zen
				d'r niet in 't oois van me voaider, die broeëd kraaigen zoeë veul as
				ze mor wille en 'k gaan ik ik hier van oenger kapot. 
			 18. 'K zal oep stoain en nor me voaider goain en 'k zal em zegge:
				voaider! k'em gezondigd tege den emel en tegen a. 
			 19. 'K en ben ni mieë weid oeë zoon genoempt te
				wödde. Mor nempt me toch oan as jeëne van ou dinsbooie.
			 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 20. A deed datte en a goenk nor ze voaider. En as em nog wa' van
				z'n oois was, zag ze voaider em al en a kreeg er kompasse me' en a was
				ieëlegans beweegd; a liep er nor toe, a viel em oem z'nen als en a
				küsten em. 
			 21. En de joenge za: voaider! k'em gezondigd tege den emel en
				tegen a: k'en ben nie mieë weid oeë zoon genoempt te wödde. 
			 22. Mo' de voaider za seffes tege z'ne knecht: geft al ga e
				klieëd en 't beste dat er is, geft em 'nen riink oan z'n and en schoenen
				oan z'n voete. 
			 23. En oailt seffes 't vet kalf en doet 't doeëd; we zullen
				eten en vrooëlak zaain. 
			 24. Want m'ne joenge was doeëd en a-j-is wee' leivetig
				gewörre; a was verloren en a-j-is wee' gevonne. En ze begonnen wel te
				smeiren. 
			 25. Joa-mor den aadste zoon dieë was oep et veld as da' veur
				viel; en gelak em nor oois kwamp, oorden em dor e lawaait van ziingen en
				spriinge. 
			 26. En de joenge was ieëlegans verwonderd; a rupt ieëne
				van de knechte en a vroeg wat-at da' wa zegge. 
			 27. Dieë za em: oe bruur is trüg en oe voaider eit 't
				vet kalf doen doeëd doen, oem dat em nog wel te pas trüg gekomen
				is. 
			 28. De joenge wied kwoaid en a wa ni binne goain. Doroep kwamp ze
				voaider booite en a begost em te bidden en te smieëke dat em toch za binne
				gekomen emme. 
			 29. Mo' dan za de joenge tegen 'm: zie, voaider! 'k em oe al
				zoeë lank gedint, k' em van ze leive niikske tegen a gedoain en g' en et
				me nog noot g'nen boek gegeve, oem me' m'n vrinde 'ne kieë blaai te
				zaain. 
			 30. Mo' na dieë sloebber die alle ze geld me' slecht volk eit
				oepgedoain, trüg is? na doede 't vet kalf doeëd doen. 
			 31. Mo' de voaider dieë zee 'm: ge za gaai oemmes altaaid ba
				maai en al dat ik em, is oemmes oeëk van a! 
			 32. Ge zodt moeite blaai zaain dat oe bruur dieë doeëd
				was wee' leivetig gewörren is: a was verloren en a is wee' gevonne. 
		   
		   
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 Zie over de uitspraak de aanteekeningen op bl. 294 II. De
				ei van smeiren, weid, leivetig, leive, enz. is de zware vlaamsche
				e. 
			 11. 'Ne kieë, 'ne kier, een keer; zie vs. 11 bl. 270
				II. 
			 12. Gemme, geef mij. 
			 Poat, part, deel; zie vs. 12 bl. 255 II op poat.
			 
			 Eule, heule, hunlieder; zie vs. 12 bl. 270 II op
				eule. 
			 15. Eweg, weg; zie vs. 15 bl. 255 II op eweg. 
			 17. Paaize, peinzen, denken; zie vs. 21 bl. 252 II op
				peize. 
			 En zen d'r niet, zijn er niet. 
			 'K gaan ik ik, uitgesproken 'k ganekik, ik ga; zoo
				ook in vs. 31, ge za gaai, gij zijt gij, gij zijt; zie vs. 17 bl. 218
				I. 
			 Kapot; zie vs. 23 bl. 286 II. 
			 20. Kompasse, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 Ieëlegans, heelegansch, geheel en al; zie vs. 13 bl.
				255 II. 
			 22. Seffes, terstond; zie vs. 22 bl. 238 II. 
			 25. Joa-mor, ja maar; zie vs. 25 bl. 283 II op
				joa-mor. 
			 Lawaait, rumoer; zie vs. 25 bl. 211 II. 
			 29. Ze leive, zijn leven, nooit; zie vs. 29 bl. 295 II op
				van ze læven. 
			 Niikske, nikske, niets, met het verkleinende aanhangsel
				ke. Niks, in plaats van niets, is in de noordnederlandsche
				volksspreektaal niet minder algemeen dan in de zuidnederlandsche, maar de vorm
				nikske is slechts aan Zuid-Nederland eigen. Zie vs. 20 bl. 17 I op
				seerkens, vs. 29 bl. 404 I op niks, en bl. 476 I. 
			 29. En g'en et me, en gij en hebt mij, en gij hebt mij.
			 
			 30. Doede, verkort van doede ge, doet gij; zie vs.
				22 bl. 351 I op goade gij. 
			 31. Ge za gaai, gij zijt gij, gij zijt; zie vs. 17 bl. 218
				I. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [163. Het dorp St. Amands]
 
			 De zuidwesthoek van de provincie Antwerpen vormt een
				afzonderlijke landstreek die onder den naam van Klein-Brabant
				bekend is. Klein-Brabant is aan drie zijden ingesloten door de
				Schelde en de Rupel en bevat de dorpen
				Bornhem, St. Amands, Weert,
				Hingene, Eikevliet, Ruisbroek,
				Willebroek, Breendonk, Kalfort,
				Liezele, Lippelo, Puurs,
				Op-Puurs en Mariekerke. De dorpen
				Heindonk, Heffen, Leest en
				Tisselt, die zich oostwaarts van 't eigenlijke Klein-Brabant,
				langs de Senne uitstrekken, rekent men er gewoonlijk ook nog
				bij. 
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De tongval van Klein-Brabant is zeer merkwaardig en zeer
				oorspronkelijk. De kleinbrabantsche tongval is nog wel brabantsch, maar helt
				toch sterk naar het vlaamsch over, even als de tongval van de stad Antwerpen
				doet. Het kleinbrabantsch is zuiverder en oorspronkelijker dan andere
				zuidnederlandsche tongvallen zijn, omdat Klein-Brabant geen steden bevat en
				tamelijk afgezonderd gelegen is. Dit geldt vooral van de volksspreektaal van
				het dorp St. Amands, waar de meeste ingezetenen landbouwers en linnenwevers
				zijn, die slechts zelden buiten hun woonplaats komen. Daar spreken en leven de
				menschen nog zóo als voor tachtig en honderd jaren. 
			 De kleinbrabantsche tongval is vooral merkwaardig door de
				uitspraak der volkomene a als ou; b.v. zaad wordt zoud,
				vader wordt vouder; maar de nederlandsche volkomene a van den
				uitgang aar wordt als zoogenoemde zware e of blatende
				æ uitgesproken; b.v. pærelær (perelaar),
				pereboom; schuldenær, schuldenaar, leugenær,
				leugenaar, enz. Omgekeerd luidt de nederlandsche ou als volkomene,
				zuivere a; b.v. zout wordt zaat. De onvolkomene o
				vóor r wordt in den regel ö; b.v. börst,
				borst; kört, wörst, dör, körst, voor kort,
				dor, enz. Deze zelfde korte ö vervangt ook de nederlandsche
				ui in vuist (vöst), knuist (knöst), tuischen
				(tössen), enz. 
			 Er is weinig onderling verschil in de uitspraak der onderscheidene
				kleinbrabantsche dorpen. Dit verschil ligt hoofdzakelijk in het min of meer
				helder en zuiver uitspreken van de volkomene a, de ou en de
				ei. Te St. Amands spreekt men wel van dier en vier voor
				duur en vuur, zooals nagenoeg overal in Zuid-Nederland, maar niet
				van ier en gebier voor uur en gebuur, van mier en
				brier voor muur en broer (bruur), zoo als te
				Ruisbroek en Willebroek en vooral te
				Klein-Willebroek wel geschiedt. 
		   
		   
			 
			 163. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp St. Amands.
 
			 Medegedeeld door den heer J. van Droogenbroeck, letterkundige
				te Brussel. April 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Dou was 'ne man dieë twieë zonen a. 
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. De joengsten za oun ze vouder: vouder! geef mai 't pourt da'
				mai toekomt. En de vouder gaf 't em. 
			 13. As en ieënige dougen dor nour alles bai ieën a,
				vertrok de oengste zoon ieël ver van uis en ai verkwiistten dou al ze goed
				mee kwasten en slecht fravolk. 
			 14. Mour as en na alles deur gedoun a, kwamp er dou 'nen
				groeëten oengersnoeëd en ai wurd zoeë erm, zoeë erm! 
			 15. Dè goenk en em verure bai 'nen boer en dieë dee em
				de verkes goi slougen. 
			 16. Ai a zekkenen oenger dat en za gære mee de verkes mee
				geten emme, mour ai en kreeg er niiks af. 
			 17. Dè goenk en iin z'n aigen paze en ai za: iin me vouders
				uis emmen de knechten broeëd zoeë veul as ze wiille en iik moet ier
				van oenger kreveeren! Iik ben pertang 't kiind van den uize! 
			 18. Iik zal oepstoun en bai mai vouder goun en iik zal 'm zeggen:
				vouder! 'k em kwoud gedoun tegen den emel en tegen a. 
			 19. Iik ben ni mieër wærd van a zoon te zain; mour
				löt mai terüg iin uis komme; iik zal a knecht zain! 
			 20. As en da' gezæd a, giink en nour zai vouder; en as en
				eulen uis zag, dust en ni biinnen goun. Mour zai vouder zag em en ai kenden em
				en ai liep er nour toe en ai küsten em. 
			 21. De zoon goenk schrieëven en ai viel oep z'n knieën
				en ai za: vouder! 'k em kwoud gedoun tegen den emel en tegen a; iik ben ni
				mieër wærd van a zoon te zain; mour löt mai terüg iin uis
				komme; ik zal veur knecht diene! 
			 22. Mour de vouder dee em mee kommen en ai za oun zain knechte:
				geft al ga e klieëd oun de joengen; ieën van de beste; stekt dan 'nen
				riink oun zainen vinger en geft em schoenen oun zain voete. 
			 23. Doeg 't vet gemokt kalf doeëd en löt ons kermis aven
				en blai zain! 
			 24. Want ons kiind was doeëd en 't es verrezen; de joenge was
				verloren en ai es weer gevonnen. En gieël 't uis was iin vreugd. 
			 25. Den aatsten zoon was iin 't feld gebleven en as en nour uis
				kwamp, oeërden ai da' se bezig wouren me' te ziingen en te dansen. 
			 26. Ai riep seffes ieëne van de knechten en ai vroeg wat dat
				da' was. 
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 27. En dieë za 'm: a bruur es terüg kommen en dour veur
				et a vonder 't vet kalf doen stougen, omdat en nog gelükkig t' uis kommen
				es. 
			 28. Mour den aatste zoon wurd kwoud en ai wiilde ni biinnegoun.
				Zai vouder kwamp den buiten bai 'm en ai vroeg: wour oem zedde kwoud? 
			 29. En den aatsten za: vouder! iik dien a zoeë veul jouren en
				iik em noeët konteroure gewest en mai edde va'-z-læve nog niiks
				gegeven oem 'ne kieër mee main vrinde kermis t' aven. 
			 30. Mour zoeë ga as a bedörve kiind terüg es,
				dieën al ze goed me' slecht volk verkwiist èèt, den doeide
				veur em nog 't vet kalf slougen. Dour oun en doeide ni wel! 
			 31. Mour de vouder za: ga zait oemmes altaid bai mai! En ge wet
				wel dat al da' 'k em veur a es! 
			 32. Mour wai moete blai zain en kermis ave, oemdat a bruur
				dieë doeëd was, na verrezen es; ai was verloren en ai es na weer
				gevonnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Aangaande de uitspraak der verschillende klanken, zie bl. 294
				II. 
			 13. En, hij, afwisselende met ai; zie vs. 13 bl. 270
				II. 
			 15. Dè, toen, als, daar. 
			 Dè goenk en em verure, toen ging hij zich verhuren;
				zie vs. 15 bl. 175 I op hi farhürd him. 
			 16. Zekkenen, zulken, zulk eenen. 
			 Gære, gaarne; zie vs. 16 bl. 258 II op
				gēre. 
			 Emme, hebben; zie vs. 16 bl. 252 II op hemme. 
			 Ai en kreeg er niks af, hij kreeg er niets van. Zie vs. 12
				bl. 297 I op d'r af, en vs. 25 bl. 147 II. 
			 17. Paze, peinzen, denken; zie vs. 21 bl. 252 II op
				peinze. 
			 Kreveeren, omkomen; zie vs. 17 bl. 228 II op 'k
				kreveere-'k ikke. 
			 Pertang, toch; zie vs. 29 bl. 259 II op pertang.
			 
			 20. Eulen, hunlieder; zie vs. 12 bl. 270 II op
				eul. 
			 Dust, durfde, van 't verouderde durren, dorren, darren,
				derren, durven, dat te Leeuwarden nog als deure in gebruik is, het
				friesche dore. Volkomen zoo als te St-Amands, zeit men te
				Leeuwarden ook dust of durst voor durfde.
			 
			 21. Schrieëven, schreeuwen, schreien; zie vs. 25 bl.
				245 II op geschrieëf. 
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 23. Aven, haven, houden. Zie vs. 24 bl. 310 II. 
			 24. Es, is; zie vs. 30 bl. 229 II op es. 
			 Gieël, geheel; zie vs. 13 bl. 271 II op
				g'ieël. 
			 27. Kommen, gekomen; in vele streken van Zuid-Nederland,
				onder anderen in West-Vlaanderen, bezigt men in de volksspreektaal het
				verledene deelwoord van 't werkwoord komen, tegen den regel in, zonder
				't voorvoegsel ge. 
			 28. Zedde, zijt gij; zoo ook in vs. 29 edde, hebt
				gij, en in vs. 30 doeide, doet gij; zie vs. 30 bl. 301 II. 
			 29. Konteroure, basterdwoord van 't fransche
				contraire, waarvan men in Noord-Nederland 't basterdwoord
				kontrarie heeft gemaakt. 
			 Edde, hebt gij; zie hier boven vs. 28. 
			 Va'-z-læve, van zijn leven, nooit; zie vs. 29 bl. 295
				II op van ze læven. 
			 30. Doeide slougen, doet gij slachten; zie hier boven vs.
				28 en vs. 23 bl. 129 II op slææt. 
		   
		 
		 
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XXXII. Oost-Vlaanderen.
 
		  Op een zeer klein gedeelte na, behoort de geheele provincie
			 Oost-Vlaanderen tot het nederlandsche taalgebied. Dat kleine
			 gedeelte, waar waalsch de volkstaal uitmaakt, strekt zich in het zuidoosten van
			 Oost-Vlaanderen, langs de henegouwsche grenzen uit en omvat de dorpjes
			 Orroir, Amougies en Roosnaken (fransch:
			 Russeignies). 
		  Maar ook deze zeer kleine landstreek is oorspronkelijk ongetwijfeld
			 goed vlaamsch geweest en eerst later waalsch geworden. Overigens is geheel
			 Oost-Vlaanderen goed nederlandsch. 
		  De nederlandsche volkstaal van Oost-Vlaanderen vormt een
			 afzonderlijke groep van nederfrankische tongvallen. Deze tongvallegroep, het
			 oostvlaamsch, is over de geheele provincie Oost-Vlaanderen (natuurlijk behalve
			 over het bovenvermelde waalsche gedeelte) verspreid. De verschillende
			 tongvallen die deze oostvlaamsche tongvallegroep samenstellen, vormen geen
			 afgerond geheel, even min als de grenzen van hun gebied scherp zijn afgebakend.
			 Neen, maar het oostvlaamsch is eigenlijk maar een overgangstongval tusschen het
			 eigenlijke vlaamsch, het westvlaamsch en het brabantsch; ook gaan de
			 oostvlaamsche tongvallen op de grenzen der provincie zeer geleidelijk over in
			 de tongvallen der aangrenzende nederlandsche gewesten. Vooral is dit het geval
			 op de noordelijke en oostelijke grenzen van Oost-Vlaanderen, waar de
			 oostvlaamsche tongvallen, door tusschentongvallen, geheel ongemerkt overgaan en
			 verloopen in de tongvallen van Zeeuwsch-Vlaanderen,
			 Antwerpen en Zuid-Brabant. Een eenigszins scherpere
			 afscheiding bestaat er tusschen de oostvlaamsche en west-vlaamsche tongvallen
			 op de grenzen van Oost- en West-Vlaanderen. 
		  Hoe vreemd het ook moge klinken, kan men toch de spreektaal van
			 Oost-Vlaanderen, het oostvlaamsch, eigenlijk niet vlaamsch noemen, Het echte,
			 oude, oorspronkelijke, zuivere vlaamsch is niet het hedendaagsche oostvlaamsch;
			 neen, maar westvlaamsch is het eigenlijke vlaamsch. Oostvlaamsch is een
			 overgang van echt vlaamsch tot brabantsch, een tusschentongval, half vlaamsch,
			 half brabantsch. 
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ik meen als zeker te mogen stellen dat in oude tijden, in de
			 middeleeuwen, het echte, oorspronkelijke vlaamsch, het hedendaagsche
			 westvlaamsch, zich ook over een groot deel van Oost-Vlaanderen heeft
			 uitgestrekt; namelijk over de westelijke helft van dit gewest, langs de oevers
			 der Leie en der Schelde tot aan Gent en bewesten de oude Ottogracht, die een
			 rechte lijn vormt, noord en zuid strekkende, tusschen Gent en den Braakman in
			 Zeeuwsch-Vlaanderen. In de oostelijke helft van Oost-Vlaanderen daarentegen
			 heeft men, naar mijne voorstelling, steeds min of meer sterk brabantsch
			 gesproken, zooals nog heden het geval is. 
		  Heden ten dage verschilt het zoogenoemde oostvlaamsch, de
			 tongvallegroep van Oost-Vlaanderen, veel meer van het westvlaamsch dan het van
			 het brabantsch verschilt. De uitspraak der klanken, vooral ook van de ui,
			 ij, ei, ou en oe in het oostvlaamsch, komt hoofdzakelijk, behoudens
			 kleine afwijkingen, met de brabantsche uitspraak, als oi, oa voor
			 ui, als ai voor ij en ei, als a en ew
			 voor ou en als ue voor oe, overeen. Daarentegen levert de
			 oostvlaamsche uitspraak dezer klanken een groot verschil op met de
			 westvlaamsche uitspraak 
		  De tongslag waarmede de Oost-Vlamingen spreken, is geheel anders dan
			 de brabantsche tongslag. In dit opzicht helt het oostvlaamsch meer naar het
			 westvlaamsch over. 
		  De oostvlaamsche tongvallen, en vooral die van het oostelijke deel
			 van Oost-Vlaanderen, zijn over het geheel zware, breede, onbevallig, hard en
			 dikwijls echt boersch-grof klinkende tongvallen. Door deze eigenschappen wijken
			 ze hemelsbreed af van de schoone en bevallig klinkende tongvallen van
			 West-Vlaanderen. Maar tegenover deze slechte eigenschappen der oostvlaamsche
			 tongvallen staat zekere losheid en ongekunsteldheid in zinbouw en woordvoeging.
			 Dit, vereenigd met den eigenaardigen, niet slecht luidenden tongslag der
			 Oost-Vlamingen en met de fraaie stembuiging en den levendigen toon, waarop ze
			 spreken, vergoedt aan de oostvlaamsche spreektaal veel, wat ze overigens aan
			 welluidendheid moge te kort komen. 
		 
		  
			  
		   
			 [164. De stad St. Nicolaas]
 
			 Het noordoostelijke deel van de provincie
				Oost-Vlaanderen, beoosten Gent en benoorden de
				Schelde, vormt een afzonderlijke landstreek, die den naam draagt
				van 't Land van Waas. Het Land van Waas is een schoone, vruchtbare
				en welvarende landstreek, en de bewoners er van zijn volbloed Nederlanders. De
				steden Lokeren, St. Nicolaas en Beveren,
				het stadje Rupelmonde en tal van groote en aanzienlijke dorpen,
				als Temsche (fransch Tamise), Waasmunster,
				
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zeele, St. Gilles-Waas,
				Stekene, Vrakene, Zwijndrecht, enz. zijn
				in 't Land van Waas gelegen. 
			 Het nederlandsch is in 't Land van Waas zeer algemeen in gebruik,
				het fransch echter minder dan in zuidelijkere streken van Vlaanderen. De
				tongval van Waas is goed oostvlaamsch. Hij wordt in 't geheele landschap
				tamelijk gelijk gesproken, eenige kleine verschillen en afwijkingen
				uitgezonderd. Zoo zeit men te Beveren zeun, te St. Nicolaas
				zoon; te Beveren klinkt de volkomene a tusschen
				a en o in, als oa, ongeveer zóo als 't fransche
				oi in noir; maar te St. Nicolaas als ou in 't
				nederlandsche vrouw, dus juist zoo als te Lier en in
				Klein-Brabant (zie bl. 296 II en 302 II). De ui klinkt in
				den tongval van St. Nicolaas tamelijk wel als in 't geijkte nederlandsch; de
				ij klinkt er als ai, de ei wordt er scherp uitgesproken,
				ten naaste bij als de ai in 't fransche plainte of de ei
				in feindre. 
			 In het tweede deel van 
				Willems's 
		  Belgisch Museum, 1838, komt een vertaling
		  voor van de gelijkenis des verlorenen zoons in den tongval van de stad
		  Beveren, van F. Rens. 
		   
		   
			 
			 164. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad St. Nicolaas.
 
			 Medegedeeld door den heer L. Billiet, schoolopziener te
				St. Nicolaas. Maart 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Dour was 'ne kieër 'ne mens, die twieë zonen oa.
			 
			 12. De joengste van die twieë gasten zee tegen zai vouder:
				vouder! gif mai 't pourt da' mai toekomt. En de vouder gaf z' elk ulder
				pourt. 
			 13. Kurt dour nour moukte de joengste zoon zaine pak en trok op
				nour e vremd land, wour ai op dee wat ai oa. 
			 14. As zai lest oortje vertærd was, kwam er in da' land 'ne
				grooten oengersnood en onze kærel begon gebrek t' ein. 
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 15. Ai gink em ten veruren bai 'ne mens van da land, die 'm nour
				zain ofstee zond, om de verkes te wachten. 
			 16. Dour zoud ai gærn uit de verkesbak mee g'eten ein, mour
				ai mocht nie. 
			 17. Ten gink de sukkelær i' zai zelven en zee: mai vonders
				uis is vol knechten, die e goe leven mouken, en ik lai ier oenger en
				gebrek! 
			 18. Kom, 'k zal mour weer bai mai vonder goun, en 'k zal 'm
				zeigen: vouder! 'k ei misdoun. 
			 19. 'K ben nie wærd da' ge mai nog ou zoon noemt; andelt mai
				gelek 'ne knecht! 
			 20. Zoo gezeed, zoo gedoun en ai kieërde weer nour uis. Zai
				vouder zag em va' veis kommen en oa kompassi med em; ai liep em tegen en ai
				kusten em. 
			 21. De joenge zee: vouder, 'k ei misdoun tege God en tegen ou, en
				'k ben nie wærd da' ge mai nog ou zoon noemt. 
			 22. Mour de vouder riep z'n knechten en ai zee: oust ulder en oult
				al ga de beste kleeren en doe ze'm oun; stikt em 'ne riink on zaine viinger en
				schoenen on zain voeten! 
			 23. Doe 't vet kalf dood en lout ons smæren! 
			 24. Want maine zoon was dood en ai is verrezen; ai was verloren en
				ai is weer gevonnen. Z'en t'en begost kermes t' aan. 
			 25. Den aadste zoon kwam intussen van 't veld weer, en as ai nog
				en boogscheut van uis was, kost ai al 't muziik en 't lawait ooren. 
			 26. Ai roop seffes ieënen van de knechten en vroeg em wal er
				te doen was. 
			 27. De knecht zee: ou broer is t' uis kommen en ou vouder a
				kermes, omdat ai em fris en gezond weer ziet. 
			 28. Mour den aadsten broer wier kwoud; ij spilde me' zaine kop en
				ai wilde nie binne goun. De vouder kwam buiten en sprak em schoon. 
			 29. Mour den anderen viel uit, en ai zee: ik dien ik ik ou al zoo
				lank, 'k en alted broaf gewist, en g'en ei gai mai nog noot me' main vrinden
				nie 'ne keer louten smæren! 
			 30. En nou, da' onze nietdeug, die al zai goed in slechticheid
				vermoost eet, 't uis kommen is, nou wurd 't vet kalf geslacht. 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 31. Dour op zee de vouder: ge zai gai alted bai mai en al da' 'k
				ein, is 't ou! 
			 32. 'K moest ommers blai zain en kermes aan; want ou broer was
				dood en ai is verrezen; ai was op de sukkel en ai is weer gekommen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen) o en a in; de
				æ is de zoogenoemde zware, vlaamsche e en klinkt tusschen
				a en e in; de è heeft den zelfden klank als in 't
				fransch. 
			 12. Ulder, hun, is zeeuwsch en vlaamsch, niet brabantsch;
				zie vs. 12 bl. 227 II op uldere. 
			 Pourt, part, deel; zie vs. 12 bl. 255 II op
				poat. 
			 13. Vremd, vreemd; zie vs. 13 bl. 263 II. 
			 14. Ein, hein, hebben, elders en, hen, uitgesproken,
				komt in geheel Vlaanderen in de spreektaal voor. 
			 15. Ten, toen, elders in Oost-Vlaanderen tein. 
			 Wachten, hoeden; zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
			 20. Kompassi, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 23. Smæren, smeren, feestmaal houden; zie vs.23 bl.
				295 II op smæren. 
			 24 Aan, haan, ha-ën, houden; zie vs. 23 bl. 295 II op
				auwe. 
			 25. Lawait, gedruisch; zie vs. 25 bl. 211 II. 
			 26. Roop, riep, friesch rôp; zie vs. 14 bl.
				108 II en vs. 26 bl. 487 I. 
			 Seffes, terstond; zie vs. 22 bl. 238 II. 
			 27. Kommen, gekomen; zie vs. 27 bl. 305 II. 
			 Kermes, kermis, feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 29. En g'en ei gai, woordelijk en gij en hebt gij,
				in plaats van: en gij hebt; zie vs. 17 bl. 218 II en vs. 25 bl. 147 II. 
			 30. Nietdeug; in Noord-Nederland is deugniet in
				gebruik. 
			 31. Ge zai gai, gij zijt gij, gij zijt; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [165. De stad Eeklo]
 
			 Even als in het noordoosten van Oost-Vlaanderen het
				Land van Waas, zoo vormt in het noordwesten van dat gewest het
				zoogenoemde Meetjesland een afzonderlijke landstreek. Het
				Meetjesland bevat de stad Eeklo (Eecloo) en de vlekken en dorpen
				Somerghem, Adeghem, Oostwinkel,
				Ronsele, Waarschoot; sommigen voegen ook nog andere
				dorpen er bij. 
			 Het Meetjesland is een echt vlaamsche landstreek. De tongval die
				
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de Meetjeslanders wordt gesproken, helt in sommige opzichten
				eenigszins naar het westvlaamsch over. De ui en de ij klinken er
				tamelijk wel als in 't geijkte nederlandsch en hellen er althans veel minder
				dan in andere streken van Oost-Vlaanderen, naar oi en ai over. De
				klank ou klinkt te Eeklo dikwijls als ei; b. v. eit, smeit,
				zeit, hout, smout, zout. In het vierde deel van 
				Willems's 
				Belgisch Museum, 1840, komt ook een
				vertaling voor van de gelijkenis des verlorenen oons in den tongval van
				Eeklo. 
		   
		   
			 
			 165. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Eeklo.
 
			 Medegedeeld door den heer Aug. van Acker, stads-secretaris te
				Eeklo. Februari 1873 (In nederlandsche spelling).
 
			 11. T'r was 'ne kieër 'ne rijken eere, die twieë zeuns
				oa. 
			 12. In de jonkste van de twieë zei a' zij voadere: voader!
				zei ij azue, gee' mij mijn wieëzepenningen, die 'k te goet e'. In de
				voudere verdieëldeg' ulder zij goet. 
			 13. In 'n beetjen doar noar is de jonkste zeune, os-t-ij al te
				goar oa, gieël verre goa reizen, in ij ee ginter al zij gelt vermuest, in
				e slecht leven geleeft. 
			 14. In os-t-ij al zij gelt verprutst oa, kwamp er 'ne grueten
				ongersnuet in da' lant in ij lee oaremoe. 
			 15. In ij gink er van deure, in ij veruurdege 'm bij 'nen boer, in
				den dienen zond em de verkens te wachten. 
			 16. In nè wenschteg' ij om zijn goeste te meugen eten mee
				de schellen die de verkens oaten, moar-t-er-en was nieman die-t-er em wa' va'
				gaf. 
			 17. In ij giink in zijn eigen in ij zei: t'r zijn zoo veel
				diens-boo'n va' mij voader, die bruut met de macht en, in 'k ziit ik ik ier te
				zwelten van ongere. 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. 'K goa ik ik weere noar mij voadere en 'k zal ik ik em zeggen:
				voadere! 'k en misdoan veur ê in veur God! 
			 19. 'K en ben nie wèèrd da' 'k ewwen zeune genoem
				worde; pak mij veur ieënen van ê diensboo'n! 
			 20. In ij stond op in ij giink noar zij voaders. In as-t-ij er nog
				al en ende va' was, zag zij voader em, in ij krieëg zijne moe vul, in ij
				vloog em an den als, in ij kustege 'm. 
			 21. In de zeune zei: voader! 'k en misdoan veur ê in veur
				God; 'k en ben ik ik nie wèèrd da' 'k ewwen zeune genoem
				worde! 
			 22. In toens zei zij voadere tegen zijn diensboo'n: briingt ier al
				gewwe zijn beste diingen, in doege 't em an, in stek em 'ne riink an zijne
				viingere, in schoens a' zij voeten. 
			 23. In briingt 't vet kalf in sloage 't, in loat ons eten in leute
				moaken! 
			 24. Wan mijne zeune was duet, in ij is weere in 't leven gekomen;
				ij was verloren in ij is weerom gevonden. In ze begoesten ulder al te
				verzetten. 
			 25. Moar binst was zijnen ewste zeune in den akkere, in os den
				dienen weere kieërdege in an uis kwamp, in uerdege ziingen in laweit
				ewwen, 
			 26. riept ij 'ne knecht in ij vroeg wa' dat er omme giink. 
			 27. In den dienen zei em: ê broere is t' uis gekommen in
				ê voadere eet 't vet kalf geslegen, omdat ij em frisch in gezond weere
				gekregen eet. 
			 28. In den ewsten zeune nam da' kwoalijk in ij wildeg' in uis nie
				goan, zoet ij wel? Moar zij voadere kwam buite in sprak em schuene om binne te
				kommen. 
			 29. Moar de zeune zei: bè', 'k en doe! 'k en goane nie
				binnen, o! zoe 'k wel? 'k diene ik ik ê nê zue lange in g'en
				ê me nog va' z' leven gee' geetje gege'en om mij me' mij vrienden 'ne
				kieër wel te doen in e lijf te moaken. 
			 30. Moar as doar den dienen 't uis gekommen is die ê goed
				mee slech vrewwevolk opgemoakt eet, ei je veur em 't vet kalf geslegen. 
			 31. In zij voader zei: toet, toet, mij kind! g'ê gij altijd
				bij mij geweest, in al da' ik ik ê, is 't ewwe! 
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. Ge moest liever blije zijn, wan ê broere was duet en ij
				is weere in 't leven gekommen, in ij was verloren in ij is weerom gevonden.
			 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, de
				è en de ê als in 't fransch. 
			 11. 'Ne kieër, een keer, eens; zie vs. 11 bl. 270
				II. 
			 Eere, heere, heer. In dezen tongval, even als in dien van
				Gent en van andere steden en landstreken in Vlaanderen, gaan zeer veel woorden,
				vooral zelfstandige naamwoorden, op een toonlooze e uit. Zoo komen,
				behalve eere, heer, nog in deze vertaling voor: voadere, vader;
				zeune, zoon; ongere, honger; viingere, vinger;
				akkere, akker; broere, broer, broeder; verder deure, deur,
				door; weere, weer; schuene, schuen, schoon, omme, om,
				enz. 
			 12. Azue, azoo, zoo; zie vs. 28 bl. 229 II op azeu.
				De zacht lange o wordt in dezen tongval als een volkomene u of
				uu, eenigszins gerekt, of met een korten naslag van toonlooze e,
				als ue uitgesproken; zoo komen in deze vertaling voor: gruet
				groot; duet, dood, bruet, brood, uerdege, hoorde en
				schuene, schoon. Zie vs. 17 bl. 275 II op brieut. 
			 Verdieëldeg', verdieëldege, verdeeldege,
				verdeelde. Deze oorspronkelijke vlaamsche wijze om den onvolmaakt verledenen
				tijd der werkwoorden te vormen, is in dezen tongval, even als in bijna alle
				oostvlaamsche dialecten, zeer algemeen in gebruik. Zoo komt in deze vertaling
				nog voor: veruurdege, verhuurde; wenschtege, wenschte;
				kustege, kuste; kieërdege, keerde; uerdege, hoorde en
				wildege, wilde. Zie vs. 13 bl. 227 II op
				verbèëstege. 
			 Ulder, hun; zie vs. 12 bl. 310 II op uldere. 
			 13. Te goar, te gaar, te gader, te zamen; te
				Leeuwarden te gare. 
			 Gieël, g'ieël, g'hieël, geheel. 
			 Vermuest, vermoost, vermorst, te Leeuwarden
				vermoeest. 
			 14. Verprutst, doorgebracht, ook in Zeeland in
				gebruik; zie vs. 14 bl. 218 II. 
			 15. Wachten, hoeden; zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
			 16. Nê, nu. De nederlandsche ou wordt te
				Eeklo als ê in 't fransch uitgesproken, b.v.
				nou (nu) als nê; ouw (uw) en ou (u) als ew,
				en é; vrouw als vrewwe; gouw (gauw) als gewwe,
				houden (ouwe) als ewwe, enz. Zie bl. 280 II en vs. 23 bl. 283
				II op êwe. 
			 Goeste, smaak, lust, genoegen; zie vs. 17 bl. 275 II op
				goeste. 
			 17. Met de macht, in overvloed of machtig veel, zoo
				als men in Holland zeit. 
			 'K ziit ik ik, uitgesproken als 'k ziitekik, ik zit;
				zie vs. 17 bl. 218 II. 
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zwelten, (zwolt, gezwolten), bezwijken van gebrek,
				sterven van honger, bezwijken van ellende, is een goed oud nederlandsch woord,
				dat nog overal in Vlaanderen in volle gebruik, maar in Noord-Nederland geheel
				verouderd is. 
			 18. K' goa ik ik, uitgesproken als 'k goakik, ik ga ik
				ik, ik ga; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 'K zal ik ik, uitgesproken als 'k sallekik, ik zal ik
				ik, ik zal; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 19. Pak, neem; zie vs. 19 bl. 228 II op pak. 
			 20. Noar zij voaders, naar zijn vader; zie vs. 17 bl. 283
				II op voaderen. 
			 Moe, moed, gemoed; ook in Friesland moed. 
			 22. Gewwe, gauw, spoedig; zie vs. 16 hier boven op
				nê. 
			 23. Leute, pret; zie vs. 29 bl. 162 II. 
			 25. Binst, intusschen. 
			 Ewste, oudste; zie vs. 16 hier boven op
				nê. 
			 Laweit, gedruisch; zie vs. 25 bl. 211 II. 
			 28. Zoet ij wel, zoe-t-ij wel, zoude hij wel; deze
				uitdrukking wordt als een soort stopwoord of tusschenwerpsel veelvuldig in de
				volksspreektaal van Eeklo gebruikt, even als de uitdrukking o! zoe 'k
				wel? o! zoude ik wel? die in vs. 29 voorkomt. 
			 29. Bè, bel, wel; zie vs. 32 bl. 284 II en vs. 31
				bl. 215 II. 
			 'K en doe, woordelijk ik en doe, dat is: ik doe
				niet. Deze uitdrukking dient om onwil te kennen te geven en wordt in de
				vlaamsche volksspreektaal zeer veelvuldig gebruikt. Zoo ook 't en doet,
				woordelijk het en doet, dat is: het doet niet, het is niets, waarmede
				men een ontkenning uitdrukt. 
			 'K diene ik ik, uitgesproken 'k dienekik, ik dien ik
				ik, ik dien; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 In g'en ê me, woordelijk: en gij en hebt mij,
				en gij hebt mij. 
			 Va z' leven, nooit; zie vs. 29 bl. 305 II op
				va'-z'-lève. 
			 31. G'ê gij, uitgesproken geggij, gij hebt
				gij, gij hebt; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 Da' ik ik, uitgesproken dakik, dat ik; zie vs. 17
				bl. 218 II. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [166. Het dorp Maldeghem]
 
			 De uiterste noordwestelijke hoek van Oost-Vlaanderen,
				het dorp Maldeghem bevattende, behoort niet tot het
				Meetjesland. Ook verschilt de tongval van Maldeghem werkelijk van
				dien van Eeklo en Adeghem, ofschoon Maldeghem dan ook
				slechts op korten afstand van Adeghem ligt. Het is inderdaad zeer opmerkelijk
				dat in dit gedeelte van Vlaanderen op zoo korten afstand zoo verschillende
				tongvallen worden 
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesproken, die nog al aanmerkelijk onderling
				verschillen. Het zijn de tongvallen van Eeklo en Adeghem of van 't Meetjesland,
				van Maldeghem, van Kleit (zie bl. 318 II), van Eede
				en Heille (zie bl. 224 II), van Aardenburg (zie bl.
				221 II) en van Lapschure, Sijszeele,
				Moerkerke, Oedelem en andere dorpen in noordoostelijk
				West-Vlaanderen. Al deze plaatsen liggen binnen een kring van
				hoogstens acht uren in omtrek, en niettegenstaande het aanmerkelijke verschil
				in tongval, dat ze opleveren, zijn deze tongvallen toch allen goed vlaamsch. De
				omstandigheid dat de bovengenoemde plaatsen in drie verschillende gewesten, in
				Oost- en West-Vlaanderen en in Zeeland liggen, en de staatkundige verdeeling,
				die reeds sinds eeuwen dit gedeelte van 't onde Vlaanderen verbrokkelt, heeft
				zekerlijk ook veel toegebracht tot dit onderscheid in tongval. 
		   
		   
			 
			 166. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Maldeghem.
 
			 Medegedeeld door mevrouw de wedw.
				Courtmans-Berchmans, letterkundige en hoofdonderwijzeres te
				Maldeghem. Maart 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Der woar ne keerke nen ruike man, die tweeë zeuns oa.
			 
			 12. De menste van de tweeë vroeg z'n part van 't gone ee
				loater moste deelen. 
			 13. Ee gonk doar mee nor 'n ver ofgelegen land, en ee oat ze geld
				ep en overdoad. 
			 14, 15. Tons kwoam er ongersnued en da' land, en ee woar gedwongen
				van de zweuns te wachten. 
			 16. En ee mocht nog van de zweunskost nie mee eten; en ee en weste
				nie woar el noar toe. 
			 17. Tons begost ee te zechten en ee zei: oeveel dagieren en m'n
				voaders eus meugen eulder goeste broad eten en ek goan doad van ongere. 
			 18. Tons keerde ee noar z'n voader weere, viel ep z'n kniens en ee
				zei: voader! ek en mesdoan tegen den emel en tegen oe. 
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 19. Ek en zeun nie meer weerd da' je mij oewen zeune noemt. 
			 20-24. De voader woar blije van em te ziene; ee liept em tegene,
				vloag an z'nen als, keste em en ee dee van blijschap, omdat ee doar woare, 'n
				vet koalf slachten. 
			 25-30. Den andere zeune bekloagde em doar overe, dat ee akkens
				broave geweest woare, en dat die leure zue goed ontoald wiere. 
			 31, 32. Moar de voader zei: me kend! t' en es nie meer of recht
				da' me doar voar leute moaken; want oe broere woar doad en ee es varrezen, ee
				woar varloren en ee es weere gevonden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, naar de
				o overhellende; maar in de woorden doad, broad en voar
				klinkt ze als een zeer heldere, lange o; de eeë klinkt als
				een tweeklank van zeer scherpe e, gevolgd door een naslag van toonlooze
				e. 
			 11. 'N keerke, eens; zie vs. 11 bl. 270 II. Keerke
				is een verkleinwoord van keer en komt overeen met 't hollandsche
				reisjes van 'reis, ereis of eensjes; zie vs. 29 bl. 301 II
				op niikske. 
			 12. Menste, kleinste of jongste. De onvolkomene i
				wordt te Maldeghem gewoonlijk als onvolkomene e uitgesproken, even als
				te Grijpskerk in Groningerland. Zoo zeit men te Maldeghem ook en voor
				in, weste voor wiste, ek voor ik, mes voor mis,
				kend voor kind, es voor is, enz. Zie vs. 30 bl. 229 II op
				es en vs. 15 bl. 423 I op en. Es voor is komt ook in veel
				andere vlaamsche tongvallen voor. 
			 Part, deel; zie vs. 12 bl. 255 II op poat. 
			 T'gone, het gene, het geen, komt in alle vlaamsche
				tongvallen voor, en is een zeer goed oud woord. 
			 13. Ep, op. Dit ep komt van ip, door
				verwisseling van onvolkomene e en i; zie vs. 12 hier boven.
				Ip, nevens up, is in West-Vlaanderen vrij algemeen in gebruik
				voor op. 
			 14. Tons, thans, komt in de volksspreektaal van
				Noord-Nederland nooit voor; daar kent men thans slechts in de boeketaal.
				Maar tons, tuns, ook ten, tein, enz. is in geheel Vlaanderen vrij
				algemeen in de spreektaal in gebruik. Zie vs. 13 bl. 195 II en vs. 15 bl. 310
				II op ten. 
			 Zweuns, zwijnen, varkens. In West-Vlaanderen noemt men het
				varken zwiin, zwun, zweun, maar in de eigenlijke oostvlaamsche
				tongvallen en in die van de andere zuidnederlandsche provinciën komt dit
				woord 
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
nooit voor en spreekt men steeds van varkens,
				verkens, of baggen, enz. Zie vs. 15 bl. 472 I, vs. 15 bl. 460 I op
				swiin, vs. 16 bl. 289 I op baggen, vs. 45 bl. 252 I, enz. De
				verspreiding van de woorden zwijn en varken in de verschillende
				nederduitsche tongvallen is zeer opmerkelijk. In den eenen tongval wordt het
				eerste, in den anderen weer het tweede woord uitsluitend gebruikt. 
			 Wachten, hoeden; zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
			 16. En ee en mocht, en hij en mocht, en hij mocht. 
			 El, anders, elders, is een zeer goed nederlandsch woord,
				maar dat in geheel Nederland, behalve in Vlaanderen, reeds geheel en al
				verouderd is. Dit el is de wortel van elders en van
				ellendig ook. In Vlaanderen is el nog in volle gebrnik; maar in
				Noord-Nederland verstaat men het niet meer. Bij de nederlandsche schrijvers uit
				de middeleeuwen komt het ook zeer veel voor. 
			 17. Zechten, zuchten, door verwisseling van onvolkomen
				i met e van zichten; zie vs. 12 hier boven. 
			 Dagieren, daghieren, daghuren, daghuurders. 
			 Eulder, hun; zie vs. 12 bl. 310 II op uldere. 
			 Goeste, genoegen; zie vs. 17 bl. 275 II op
				goeste. 
			 18. Ek en, ik heb. Ek of eck, voor ik,
				komt ook in sommige nedersaksische tongvallen van Noord-Duitschland voor, onder
				anderen in dien van Dantzig en van Deister; zie bl. 14 I en bl. 124 I. 
			 19. Ek en zeun, ik en zijn, ik en ben, ik ben niet; zie vs.
				18 bl. 255 II op zen ich en vs. 25 bl. 147 II. 
			 20. Te ziene, te zien; zie vs. 16 bl. 227 II op te
				vullene. 
			 Keste, kiste, kuste; zie vs. 12 hier boven. 
			 Ee dee slachten, hij deed slachten, hij slachtte; zie vs.
				22 bl. 245 II op de woorden: in vs. 22, enz. 
			 25. Bekloagde em, beklaagde zich. Het woordje zich
				komt in het oorspronkelijke vlaamsch in 't geheel niet voor, en wordt in de
				meeste vlaamsche tongvallen, vooral in de westvlaamsche, nog heden nooit
				gebruikt. Zie vs. 15 bl. 263 II op verieden-em en vs. 15 bl. 175 I op
				hi farhürd him. 
			 Akkens, verbastering van al keerens, alle keeren,
				altijd. 
			 Leure, deugniet, nietswaardig mensch, verwant met het
				hollandsche lor en met loeder. 
			 Wiere, werd; dit oude en goed nederlandsche wier en
				wierd is ook nog hier en daar elders, zoowel in Noord- als in
				Zuid-Nederland in gebruik. 
			 31. T'en es nie meer of recht, het (en) is niet meer als
				(dan) recht In omgekeerden zin komt deze verwisseling van de woordjes
				
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
of en als (as) ook in Friesland voor. Daar
				gebruikt men dikwijls as (als) in plaats van of; b.v. wat
				zullen wij eten? Sipels as wurtels as kool; uien of wortelen
				of kool. - In bovengenoemden zin is dit of vrij algemeen in Vlaanderen
				in gebruik; 't is goed nederlandsch, al is 't geen hollandsch. 
			 Leute, pret; zie vs. 29 bl. 162 II. 
			 Varrezen, verrezen; dit ver van verrijzen, verhuren,
				enz. wordt ook in den frieschen tongval van Wangeroog als far
				uitgesproken, b.v. farhür, verhuren,
				farliûes, verliezen, enz. 
		   
		 
		  
			 
		   
			 [167. Het gehucht Kleit]
 
			 Onder het gcbied van het dorp Maldeghem behoort ook
				een gehucht, Kleit genoemd. De bewoners van dit gehucht spreken
				een eigenen tongval van het vlaamsch, die zoowel van den maldeghemschen
				tongval, als van alle andere vlaamsche dialecten verschilt. De ij wordt
				in den tongval van Kleit nu eens als zuivere, lange e (ee), dan
				eens als ui uitgesproken; de ui klinkt veelal als ee, enz.
				Overigens komt deze tongval van Kleit natuurlijk het meeste met dien van
				Maldeghem overeen. 
			 De Kleitenaars zijn oorspronkelijk geen Vlamingen, en dit is de
				reden waarom zij een eigenen tongval spreken. Zij zijn van fransche afkomst.
				Afstammelingen zijn ze van Franschen die de luthersche godsdienst beleden, maar
				die, eenigen tijd vòor het beruchte intrekken van 't edict van Nantes,
				om hunner godsdienst wille uit Frankrijk verjaagd werden en naar dit deel van
				Vlaanderen vluchtten, waar ze zich in 't zoogenoemde kleitsche bosch vestigden
				en er 't gehucht Kleit stichtten. Nog dragen alle Kleitenaars fransche namen,
				en die te Kleit echt vlaamsche namen dragen zijn geen Kleitenaars van ouder tot
				ouder. Het is vreemd, dat de kleitsche tongval zoo goed nederlandsch is en er
				geen fransche basterdwoorden in voor komen, althans volstrekt niet meer dan in
				de volkstaal van andere plaatsen en landstreken van Vlaanderen. 
			 Die meer van dit gehucht Kleit en van zijne bewoners wil weten,
				moet lezen 
		  De bloem van Kleit, een novelle van 
		  mevrouw de weduwe Courtmans-Berchmans,
		  voorkomende in den zevenden jaargang van het tijdschrift 
		  De Tijdstroom. 
		   
		   
			 
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 167. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het gehucht Kleit.
 
			 Medegedeeld door mevrouw de weduwe Courtmans-Berchmans,
				letterkundige en hoofdonderwijzeres te Maldeghem. Maart 1873. (In
				nederlandsche spelling.)
 
			 Der woar 'ne keerke 
				 1 ne reeke man mat twee zeens. De jongste vroeg zeen deelenge en ee
				genk 
				 2 noar e vrem land en ee dee zeen geld ep. 
				 3 Tons 
				 4 kwam er ongersnued en 
				 5 da' land en ee most de zweens 
				 6 wachten. 
				 7 En oas ee gewrocht 
				 8 oa, mocht ee zeenen onger nie stellen 
				 9 oan de zweenskost. Tons begost ee betterleek 
				 10 te schreemen 
				 11 en ee zeie: en meen
				voaders ees 
				 12 zeen er
				veel dagieren 
				 13 die broad een 
				 14 mat de machte, 
				 15 en ek 
				 16 bazwuike 
				 17 van
				ongere. Tons keerdeg' 
				 18 ee weere noar zeen
				voadere; ee viel ep zeen kniens en ee zeie: voadere! ek en ben nie meer weerdeg
				oewen zeene te zeen, want ek een 
				 19 mesdoan tegen den emele en tegen
				oe. Zeen voadere woare blij dat ee doar woare; ee vielt em om den nekke en ee
				dee en vet koalf slachten om kermesse 
				 20 t' auwen van blijschap omda' zeene zeene 
				 21
				gekomme woare. Moar den auwsten broere woare doar kwoad omme, dat ee akkes 
				 22 broave geweest woare en dat zeen voader veur em nie
				en deeë. Moar de voader zeie: meen kend! 
				 23 loat ons blije zeen, want oe broere woare doad en ee
				es varrezen 
				 24 ee woare
				varloren 
				 25 en ee es weer gekeerd. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De uitspraak der verschillende klanken is zoo als op bl. 316 II is
				aangegeven. 
		   
		 
		 
			 
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [168. De stad Gent]
 
			 De schoone hoofdstad van Oost-Vlaanderen, het oude en eerwaardige,
				het roemruchtige Gent is een echt nederlandsche stad. De Gentenaars zijn
				volbloed Vlamingen, ‘van vreemde smetten vrij’; met hart en ziel
				zijn de Gentenaars der zoogenoemde vlaamsche zaak toegedaan, met hart en ziel
				hebben ze hun schoon Vlaanderen lief en houden ze de vlaamsche spraak in eere.
				Vlaamsch is de eenige 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
volksspraak van Gent en dat wel in den
				ruimsten zin des woords. Natuurlijk is ook te Gent, even als in geheel
				Zuid-Nederland, het fransch in de hoogste kringen der samenleving veelvuldig in
				gebruik; maar toch kunnen nagenoeg alle leden van de hoogste standen te Gent
				ook nederlandsch, ook goed vlaamsch spreken, en velen daar van doen dit
				veelvuldig en gaarne, in hun verkeer met den burgerman. 
			 Even als in alle groote steden, zoo bestaan er ook te
				Gent meerdere verschillende tongvallen, dat is, de volksspraak in
				het eene gedeelte der stad, in de eene wijk of buurt, verschilt in enkele
				opzichten eenigszins van die welke in een ander deel der stad in gebruik is.
				Zie het medegedeelde omtrent Amsterdam en Brussel,
				ook omtrent Utrecht en Haarlem. Te Gent
				bestaan er in hoofdzaak twee onderscheidene tongvallen. De eene tongval noemt
				men te Gent nieuwbrugsch, omdat hij vooral in de wijk der
				Nieuwe-Brug of der Neder-Schelde gesproken wordt.
				Deze wijk wordt hoofdzakelijk door menschen uit den kleinen burgerstand, door
				werklieden, en vooral fabriekarbeiders bewoond. Het zoogenoemde nieuwbrugsch
				wordt ruwer en platter uitgesproken dan het gewone gentsch; 't wordt vooral ook
				veel sleepender uitgebracht, zeer lijmerig, zooals men in Noord-Nederland, zeer
				lamijnachtig 
				 1), zooals men in Vlaanderen deze wijze van
				spreken noemt. Een hoofdkenmerk van het nieuwbrugsch is de verandering van de
				onvolkomene u in onvolkomene i; maar deze i wordt op
				algemeen vlaamsche, maar vooral op gentsche en nieuwbrugsche wijze zeer gerekt
				uitgesproken, zoo dat ze eigenlijk reeds een volkomene i is geworden.
				Zoo zeit men briigge voor brugge, brug; miitse, voor muts;
				kiirf voor kurf, korf; iiwe of iiwwe voor 't
				gentsche uwwe, uwe, enz. Wat men tegenwoordig nieuwbrugsch noemt is
				eigenlijk de algemeene, oud gentsche tongval. Vóor een halve eeuw sprak
				nog het grootste deel der kleine burgerij te Gent ‘op z'n
				nieuwbrugsch,’ ofschoon dan ook niet zoo ruw en plat als de hedendaagsche
				echte Nieuwe-Bruggelingen doen. 
			 De andere gentsche tongval is tegenwoordig veel meer dan het
				nieuwbrugsch over de stad Gent verspreid, en geldt nu voor het gentsch bij
				uitnemendheid. Het wordt door nagenoeg de geheele burgerij van Gent, door de
				degelijke kern der gentsche bevolking gesproken, en ook door de leden der
				hoogste standen, als dezen hun moedertaal gebruiken. Modern hollandsch, ook wel
				(ten onrechte) ‘de beschaafde nederlandsche uitspraak’ genoemd, en
				geijkt neder-
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsch, wordt natuurlijker wijze en gelukkig te
				Gent zeer zelden gebezigd en slechts in sommige scholen, in
				letterkundige kringen of bij openbare plechtigheden, maar niet in de kerken en
				in de meeste scholen. 
			 Een eerste eigenaardigheid van den gentschen tongval is, dat bijna
				alle onvolkomene, zoo genoemde geslotene of korte klanken als volkomene, opene
				of lange klanken worden uitgesproken. Zoo zeit men letterlijk Good voor
				God, kaat of kate voor kat, bruge of bruugge voor
				brug, steemme voor stem, briil voor bril, enz. De onvolkomene
				i vóor n en de onvolkomene e vóor n
				in die woorden, welke in andere tongvallen ook met onvolkomene i worden
				uitgesproken, b.v. in mensch of minsch, schenken of
				schinken, enz. luiden als nederlandsche ij; b.v. drijnke,
				zijnge, wijnkel, drinken, zingen, winkel; schijnke, mijns, schenken
				(schinken), mensch (minsch). 
			 De volkomene a klinkt zwaar als oa, naar de o
				overhellende; maar in zeer veel woorden, en vooral vóor een r,
				heeft deze oa een eigenaardigen klank; ze klinkt dan op de wijze van een
				twee-klank; nauwkeurig zóo als de oi in 't fransche woord
				voir. De scherplange e of ee spreekt men uit als de
				tweeklank ie, als ieë, of iee dus, maar
				niet zóo duidelijk op deze wijze, als in Brabant; de gentsche uitspraak
				van dezen klank helt eenigszins naar de maashollandsche en zeeuwsche uitspraak
				er van, als èèë of eeë over. Het is
				duidelijk een tweeklank. De zoogenoemde zware e of ee (zie
				bl. 288 II), spreekt men uit als i, namelijk als de gentsche onvolkomene
				i; b.v. piird voor peerd, pæærd, paard;
				zwiird, zwaard; begiire, begeren. Even zoo klinkt ook de
				onvolkomene e vóor r; b.v. stiirk, sterk;
				biirg, berg; kiirke, kerk; viirke, verken, varken. 
			 De scherp lange o luidt, even als in de meeste
				oostvlaamsche en in veel andere zuidnederlandsche tongvallen als een volkomene
				u die door een naslag van toonlooze e wordt gevolgd; b.v.
				buem, boom; brued, brood; zue, zoo, enz. De zacht lange
				o spreekt men meestal als eu uit; b.v. veugel, vogel;
				meulen, molen; keuniink, koning. Deze uitspraak is aan de meeste
				nederlandsche tongvallen eigen. 
			 De volkomene u behoudt in den regel haar eigenen klank,
				maar de u van uw, ruw, duw, enz. luidt als een onvolkomene
				u of liever als een toonlooze e; b.v. uwwe, uwe;
				uwwelaik, huwelijk. 
			 De ij luidt min of meer als ai, als hoogduitsche
				ei, zooals nagenoeg overal in Oost-Vlaanderen en Brabant; krijt
				echter luidt nog breeder, volmondig als kraait. 
			 De ei klinkt in den regel ook als ai, maar in eenige
				woorden wordt deze tweeklank als de tweeklank eeë of
				èèë, dat is de dui-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijk uitgesprokene
				scherplange ee met een toonlooze ee als naslag; b.v.
				gėëte, geit; schèën, scheiden,
				sprèën, spreiden. 
			 De ui spreekt men uit als aai; aais, huis;
				kraais, kruis. De ou en de au klinken in 't eene woord als
				de fransche ê, in 't andere als nederlandsche ij; au en
				ou, gevolgd door w of d alleen, luiden steeds als
				èw; b.v. vrêwwe, vrouw; bêwwe, bouwen;
				lêw, lauw; schêwwe is zoowel schauw of schaduw als
				schouw of schoorsteen; êwd, oud; gêwd, goud. Als
				ou en au echter door t of s gevolgd worden, klinken
				ze meest altijd als ij; b.v. zijt, zout; stijt, stout;
				sijsse, saus, kijsse, kous; maar paus wordt
				pėws uitgesproken. 
			 Andere eigenaardigheden van den gentschen tongval, maar die ten
				deele althans, ook in andere oostvlaamsche tongvallen voorkomen, zijn de
				volgenden. 
			 De i van het achtervoegsel ing wordt niet slechts,
				volgens den vlaamschen regel, als volkomene i uitgesproken, maar dit
				achtervoegsel krijgt ook den halven klemtoon, die het in de noordnederlandsche
				uitspraak nooit heeft; b.v. deėliinge,
				lėziinge, keuniink euniink, deeling, lezing, koning,
				honig. 
			 Het oude achtervoegsel egge of igge, om vrouwelijke
				woorden te vormen, is te Gent nog in volle gebruik; b.v. naaisterigge,
				naaister, schuursterigge, weverigge, straiksterigge, strijkster, enz.
				Maar zonderling genoeg komt juist dievigge of dievegge, het
				eenige noordnederlandsche woord, waarin deze oude uitgang nog bestaat, te Gent
				niet voor. 
			 De uitgang is spreekt men uit als esse, geschiedenesse,
				wildernesse. De uitgang laar, of eigenlijk leer, luidt te
				Gent als lirre; dompėlirre, dompeleer, dompelaar,
				sukkel; pirrėlirre, pereleer, perelaar, pereboom. 
			 Het achtervoegsel uw verandert te Gent in em of
				'm; zwaluw wordt zwalem, zwal'm; zenuw wordt zelem,
				zeel'm. Maar voor weduwe zeit men wewe, en weduwenaar
				spreekt men uit als wewirre. 
			 De onvolkomene a vóor r wordt duidelijk als
				een volkomene a uitgesproken, dus op zuidnederlandsche wijze als
				oa; b.v. oarm, arm, woarm, warm. 
			 De h wordt, even als in alle vlaamsche tongvallen, nooit
				uitgesproken. Vele zelfstandige naamwoorden gaan op een toonlooze e uit;
				b.v. moedere, zuustere, broere, stroate, emele (hemel), ende,
				(hemd), bruge, note, kate, neuze, enz. De l en de r midden
				in een lettergreep voorkomende, worden dikwijls (als in Friesland) niet
				uitgesproken. Zoo zeit men oas voor als; enz. Vóor een
				s wordt de r steeds verzwegen; b.v. ges (gers),
				gras, juist zoo als in Friesland; 
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
bust (burst),
				borst en kust (kurst), korst, juist zoo als te Leeuwarden; verder
				buze (burze), beurs; kiisse, (keers), kaars;
				liisse of lîizze, lizze (leers), laars. De ch
				laat men hooren in mussche, musschen, bossche, bosschen,
				mijnsche, menschen. De letterverbinding mp wordt te Gent veelal
				als np of nt uitgesproken. b.v. lant, lamp; klont,
				klomp; ponpe, pomp, stanpe, stampen. De d, midden in een
				woord, vervloeit dikwijls tot i of j, of wordt geheel verzwegen,
				zoo als in alle frankische tongvallen van Nederland. Zoo wordt kade
				uitgesproken als koaie, koie (koaje); schade als
				schoai of schoi; lade als loai of loi; 't werkwoord
				laden wordt loaie of loie; raden wordt roaie, roie;
				modder wordt more; doder of dooier wordt door, enz.
				Het basterd-achtervoegsel je of ie wordt te Gent als de
				uitgesproken; b.v. famielde, familie; schoalde, schalie of
				deklei; boalde, balie; froande, franje; oroande, oranje;
				kastoande, kastanje; Spoande, Spanje; maar spanjaard wordt
				spoanjoard. Voor hen en hun is ulder in gebruik,
				even als in Zeeland; wij, gij en zij worden wulder, gulder
				en zulder. Hij wordt menigmaal als jij uitgesproken; b.v. 'k
				en ben te 'k ik nie geweest, 't eete-jij geweest, dat is letterlijk: ik
				en ben het ik ik niet geweest, het heeft hij geweest; ik ben het niet
				geweest, hij is het geweest. 
			 Andere eigenaardige woorden of uitspraken, te Gent in gebruik,
				zijn nog de volgenden: virrem, verf; rewwe, rib;
				verwermen, verwarren; letseke, een weinig tijd; dessche,
				dorschen; zue zoan (zoo zaan, het engelsche soon),
				haastig, spoedig; steke, steeg; giirnoart, garnaal;
				aaintsuun, ajuin, ui; terre, teer, enz. 
			 De eigenaardige gentsche woorden, vormen, spreekwijzen,
				uitdrukkingen, zinwendingen, enz. worden op uitmuntende wijze te pas gebracht
				in een gentsch volksboekje. Dit allergeestigste volksboekje, een getrouwe
				schildering behelzende van de zeden en een getrouwe afbeelding vertoonende van
				de dagelijksche spreektaal der kleine burgerij te Gent, draagt den naam van 
		  Jelle en Mietje, gentsche vrijagie, en is
		  geschreven in 't begin dezer eeuw, door 
		  Kabel Broeckaert; de vijfde druk verscheen te
		  Gent in 1841. De echte gentsche volkstaal wordt in dit werkje op uitmuntende
		  wijze weergegeven, maar de gentsche uitspraak der verschillende klanken wordt
		  er in 't geheel niet of slechts uiterst gebrekkig in afgebeeld. In het laatste
		  hoofdstuk van dit werk, het Aanhangsel, vindt men een klein gedeelte van dat
		  gentsche volksboekje afgedrukt. 
		  In het 
		  Belgisch Museum, dl. I, 1837, komt een
		  vertaling voor van de gelijkenis des verlorenen zoons in den tongval van
		  Gent, van 
		  J.J. de Smet en 
		  Ph. Blommaert. 
		   
		   
			 
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 168. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Gent.
 
			 Medegedeeld door den heer G.D. Minnaert, hoofdonderwijze te
				Gent. Februari 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Ter wās ne kieër ne man, in ai oa
				twieë zeuns. 
			 12. In de jongste van de twieë zèë tege zai
				voadere: voadere! gee' mai mai poart van 't goed da' mai toekomt; in ai
				dieëldege 't ūlder aait. 
			 13. Ieënige doage noardien, moaktege de jongste
				ēm grieëd om te vertrēkke. Ai gijnk noar
				e vrēn land, doar ai al zai goed vermuestege mee kwaste. 
			 14. Oas 't ne alemoal ōp wās,
				kwāmt er ne grueten ongersnued īn da' land,
				in ai begoost oaremoe te laie. 
			 15. Tons gijnkt ai ēm verure an nen boer van da'
				land, in den dieë zond ēm noar zai land om de
				vīrkes te wachte. 
			 16. Ai zoe zue gīrre doar zainen baaik
				gevūld ēn mee den
				āfvāl dien de vīrkes oate,
				moar ai en kreeg ēm nōg nie. 
			 17. Toes kwām ai tōt zai
				zēlve in ai zèë: t'r zain zue veel
				knēchte īn mai voaders aais, dien brued
				ēn īn overvloed, in 'k vergoa 'k
				īk ier van ongere. 
			 18. 'K zāl ōpstoan in bai mai
				voader goan, in 'k zāl ēm
				zēgge: voadere! 'k ee mīsdoan tege den emele
				in tegen e! 
			 19. 'K en bēn nie wīrdig
				nōg uwwe zeune genoemd te worde; moar neem mai oas de loaste
				van e knechten an. 
			 20. Tan stond de sūkkelīrre
				ōp en vertrōk. Oas zai voadere
				ēm ne van vērre zāg ankome,
				kreeg ai medelaie mee ēm; ai liep ēm tege,
				viel ēm in de oarems en kūsteg'
				ēm. 
			 21. Tan zèë de zeune: voadere! 'k ee
				mīsdoan tege den emele 
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
in tegen e; 'k en
				bēn nie mieër wīrdig uwwe zeune genoemd
				te worde! 
			 22. Toes kōst de voadere nie mieër spreke.
				Oas ai ne bai zai zelve gekome wās, riep ai ieëne van
				zain knechte in ai gebiedeg' ēm 't bēste
				dijnge 't oale om ēm an te doen, ēm e poar
				schoene te geve, in ne rijnk ōp zaine vijnger te steke. 
			 23. Oalt ne uek 't beste kālf in doed-et dued; me
				wille en fieëste oprēchte, 
			 24. omda' maine zeune, die due wās, verrezen es;
				omdat ai verlore wās, in were gevonden es. Oas ne ales
				grieëd wās, gijnge ze an toafele. 
			 25. Ondertūsge kwām den
				ēwste zeune van ōp 't land; in oas ai
				omtrēnt den aaize kwām, uerdeg' ai 't lawait
				in de speelman. 
			 26. Ai urktege nen uegenblīk an de deure en riep
				tons iëene van de knechte om te weten wat er te doen
				wās. 
			 27. De knecht zei ēm: e broere es were gekome in
				e voadere ee 't vētste kālf doen sloan,
				omdāt ai gezond es t' aais gekome. 
			 28. Oas ne den ēwste zeune dad uerdege, wierd ai
				kwoad in ai en wildege nie binnegoan. Tan kwām de voadere in
				begoost zaine zeune schuene te spreke. 
			 29. Moar den dezen antwoordege: 'k ê e āl
				zue vele joare gediend in 'k en ê nōg van gieël mai
				leve e gebod nie te baaite gegoan, in nōgtans en ê 'k
				nōg nuent e bōkske ōf en
				gèëte gekrege, ōm main vriende mee te
				trakteere. 
			 30. In ne da' den deugniet van main broere were
				kōmt, die ālles ōp g'eten
				ee, wāt ai oa, mee slēcht
				vrēvvolk, dan sloade 't vētste
				kālf. 
			 31. Toens zei de voadere: moar, maine jongene! ge zait
				ōmmerst altaid bai mai, in āl 't maine es 't
				uwwe, zulde! 
			 32. Moar me moeste leute moake, omdat e broere, die due
				wās, verrezen es; omdat ai verlore wās in
				were gevonden es. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, de
				ê als in 't fransch en de èë als een zeer
				scherpe, lange e met een toonlooze e tot naslag. De klinkers met
				een - geteekend, zijn oorspronkelijk onvolkomene, 
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
geslotene of
				korte klinkers, maar die zoo gerekt worden uitgesproken, dat men ze niet of
				slechts kwalijk van volkomene, opene of lange klinkers kan onderscheiden. 
			 12. Voadere, vader, even als ongere, honger;
				emele, hemel; zeune, zoon;
				sūkkelīrre, sukkelaar,
				fieëste, feest; toafele, tafel; deure, deur;
				broere, broeder; gèëte, geit, enz; zie vs. 11 bl. 313
				II op eere. 
			 Poart, part, deel; zie vs. 12 bl. 255 II op
				poat. 
			 Dieëldege, deelde, even als moaktege, maakte;
				vermuestege, vermorstte; kūstege, kuste;
				gebiedege, gebood; uerdege, hoorde; urktege, luisterde;
				wildege, wilde, antwoordege, antwoordde, enz. Zie vs. 12 bl. 313
				II op verdieëldeg'. 
			 Ulder, hun; zie vs. 12 bl. 310 II op ulder. 
			 13. Grieëd, gerieëd, gereed. 
			 Vrēn, vreemd; zie vs. 13 bl. 310 II. 
			 Vermuestege, vermorste; zie vs. 13 bl. 313 II op
				vermuest. 
			 15. Tons, thans, afwisselende met toens, toes, tus,
				enz; zie vs. 14 bl. 316 II op tons. 
			 Wachte, hoeden; zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
			 16. Gīrre, gerre, gere, gaarne; zie vs. 16
				bl. 258 II op gēre. 
			 En, hebben. Zie vs. 14 bl. 310 II. 
			 17. Aais, huis. 
			 K' vergoa 'k īk, uitgesproken 'k
				vergoakīk, ik verga ik, ik verga; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
			 22. Gebiedeg', gebiedege, gebood. Te Gent worden veel
				werkwoorden die oorspronkelijk ongelijkvloeiend en onregelmatig zijn, in de
				volkstaal gelijkvloeiend en regelmatig vervoegd; b.v. klemdege voor
				klom, van klemme, klimmen; kraaiptege, kroop, van
				kraaipe, kruipen; windege, won, van winne, winnen;
				leesdege, las, van leze, lezen, enz. 
			 Dijnge, ding; even als gijnk, ging; rijnk,
				ring; vijnger, vinger, enz. 
			 23. Uek, ook; zie vs. 23 bl. 295 II op
				oeëk. 
			 25. Ewste, oudste; zie vs. 25 bl. 314 II op
				ewste. 
			 Lawait, gedruisch; zie vs. 25 bl. 211 II. 
			 26. Urktege, luisterde, van urke, hurke, hurken,
				nauwkeurig hooren, luisteren. Dit oostvlaamsche hurken, in
				West-Vlaanderen horken, is een zeer goed oorspronkelijk nederduitsch
				woord, maar dat in Noord-Nederland niet bekend is; het is in oorsprong en ook
				in beteekenis het zelfde woord als het hoogduitsche horchen, het
				friesche harkje (harkia), en het engelsche to hark of
				to hearken, 
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
en staat in de zelfde verhouding tot het
				vlaamsche ueren, hueren, hooren, als het hoogduitsche horchen
				staat tot hören, het friesche harkje tot heäre,
				en het engelsche to hark tot to hear staat. 
			 28. Begoost, begon; zie vs. 14 bl. 192 II op
				begost. 
			 29. Gieël, g'ieël, g'hieël, gehieël,
				geheel. 
			 Nuent, noent, noont, nooit. 
			 Gèëte, geit; zie vs. 29 bl. 286 II op
				gateke. 
			 Trakteere, onthalen; zie vs. 29 bl. 284 II op
				trakteeren. 
			 31. Zulde, ook zulle, letterlijk zult gij,
				wordt als een soort stopwoord veelvuldig in de vlaamsche spreektaal
				gebruikt. 
			 32. Leute, pret; zie vs. 29 bl. 162 II. 
		   
		 
		 
			 
		   
			 [169. De wijk der Nieuwe-Brug te Gent]
 
			  
			 169. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de werklieden in de wijk der Nieuwe-Brug te Gent.
 
			 Medegedeeld door den heer G.D. Minnaert, hoofdonderwijzer te
				Gent. Februari 1873. (In nederlandsche spelling).
 
			 11. Ne voader oa twieë zeuns. 
			 12. In de jongste zei tege zai voadere: voadere! gee' mai mai
				poart da' mai toekomt van de deeliinge. En de voader gāf et
				ēm. 
			 13. Ieënige doage noardien nām ai
				āl zain dainge, in ai gaing īn en
				vrēn land, in doar vertieërdege ai 't
				āl. 
			 14. In oas 't ōp wās, in dat ai
				van gieën ijt mieër paile wīst te moake, veruurdeg'
				ai em an nen boer om de virkes te wachte. 
			 15. Moar doar kwām ongelūkkig
				nōg nen ongersnued īn 't land, in gieël
				dikkels en kreeg ai gieën ete. 
			 16. In tons wainstege ai wēl van zainen baaik te
				keune vulle meet den draf van de virkes, moar ai en kreeg 't nie. 
			 17. In oas ai zue verre gekome was, begoost ai in zain aige te
				zegge: mai voadere ee zue veel knēchte, in de dieë eten
				in overvloed, in 'k stirf ier van ongere. 
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. 'K zal noar main aais were goan, in 'k zal tege mai voader
				zegge: voadere! 'k ê misdoan tege den emele in tegen e! 
			 19. 'K en ben nie mieër wīrd van
				nōg īwwe zeune 't ieëten. 
			 20. 21. In oas ai da' gepainsd oa, rechtege ai ēm
				ōp, in ai trook noar aais. Van zue gewwe da' zai voadere
				ēm in de vērte zāg kome,
				liep er ai noar toe; ai kūsteg' ēm in ai
				schrieëmdege van blaischāp. 
			 22. In de voadere zei tege zain knēchte: oast
				uldere! luept ōm zain bēste klieëre in
				doe ēm en nieuw poar schoenen an, in stekt ēm
				ne raink ōp zaine vainger. 
			 23. Nem 't vētste kālf in doe 't
				dued, 
			 24. want maine zeune wās
				gestōrve in ai es were levet geworde. In noar dat 't
				kālf gedued in grieë gemoakt wās,
				begooste ze kīrremēsse t'
				ēwwe. 
			 25. In oas den ēwste zeune noar aais kwam,
				uerdege ai van vērre 't meziik in 't lawait. 
			 26. In ai vrieg an ieëne van de knēchte,
				woarom dat die fieëste wās. 
			 27. In den diene zei: e broere es were kome, in e voadere ee ons
				't vētste kālf doen sloan. 
			 28. In oas den ēwste dad uerdege, kwamt ai
				bīnne, 
			 29. 30. in ai zei mee e vies gezīchte tege zai
				voadere: de schōrt van main broere es were kome, 't spel es 't
				'r boven ōp! Veur ēm wōrdt
				er ālles gedoan, in īk, die e gieël mai
				leve goe gediend ee, 'k en ê nōg van e gieën einkel
				bōkske gekrege om mai mee main kameroate uek ne kieër 't
				amezeere. 
			 31. Moar de voader zei: kīnd! al wad-'k
				bezīt, es 't īwwe! 
			 32. Moar moakt uek plezier, want e broere wās
				dued, in ai es were levet gewōrde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Zie over de uitspraak der verschillende klanken, bl. 326 II. 
			 14. Yt, hijt, hout; zie vs. 14 bl. 252 II op van wa'
				hout. 
			 15. Dikkels, samengetrokken uit dikwijls, komt ook
				in de spreektaal van Holland voor. Zie vs. 16 bl. 136 II. 
			 20. Gewwe, gauw; zie vs. 16 bl. 313 II op
				nê. 
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Schrieëmdege, schreide; zie 11 bl. 320 II. 
			 24. Grieë, grieëd, gereed. 
			 Kīrremēsse, kermis,
				feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 Ewwe, hewwe, houë, houden; zie vs. 24 bl. 310 II. 
			 26. Vrieg, vroeg; zie vs. 26 bl. 276 II op
				vrieg. 
			 29. Vies, kwaad; zie vs. 28 bl. 344 II op vies. 
			 Amezeere, basterdwoord van 't fransche amuser, is
				ook in de volksspreektaal van Holland, even als in 't zoogenoemde moderne
				hollandsch, veelvuldig in gebruik. 
		   
		 
		 
			 
		   
			 [170. Het vlek Wetteren]
 
			 De tongval die ten platten lande in Oost-Vlaanderen
				gesproken wordt, bewesten Gent, langs den zuidelijken oever der
				Leie, tot de omstreken van Deinze, bezuiden Gent,
				langs beide oevers der Schelde tot het stadje Gavere en beoosten
				Gent, langs den zuidelijken oever der Schelde tot de omstreken van
				Dendermonde en Aalst, dus in de dorpen
				Laathem, Eeke, Severghem,
				Schelderode, Landskauter, Gijsenzeele,
				Oosterzeele, enz. verschilt in hoofdzaak slechts weinig van den
				tongval van Gent. Deze plattelandstongvallen worden wel wat platter en ruwer
				gesproken dan de Gentenaars spreken, maar ze zijn daarentegen in sommige
				opzichten zuiverder; eenige klanken worden er zuiverder in uitgesproken dan in
				den tongval van Gent, en sommige oude vormen en oude woorden zijn er zuiverder
				in bewaard gebleven. Dit is vooral het geval met den tongval die men bewesten
				Gent spreekt, in de dorpen Melle, Kwadrecht
				(Quaedrecht), Wetteren, Schellebelle en
				Wichelen. Daar worden onder anderen de ui en de ij
				tamelijk zuiver uitgesproken, beter dan te Gent. De volkomene a wordt te
				Wetteren op tweederlei wijze uitgesproken. In sommige woorden, namelijk
				vóor de medeklinkers f en v, g, k, m, p, en in 't woord
				vader klinkt deze letter als een doffe ou, die eenigszins
				benepen, met een kleine, ronde mondopening wordt voortgebracht; b.v. vȯuder slȯupt, vader slaapt. Maar in andere woorden
				wordt de volkomene a op gentsche wijze uitgesproken, als oa, dat
				is, niet als een zuivere enkelklank, die midden tusschen o en a
				in ligt, maar eenigszins als een tweeklank. Deze oa klinkt volkomen
				zóo als oi in 't fransche woord voir. Slechts in de
				tusschenwerpsels ha en sa hoort men te Wetteren de zuivere
				italian a. Het woordje ja wordt nu eens als ja, dan als
				joa uitgesproken. De tweeklanken ou en au luiden niet als
				te Gent, maar als zuivere, volkomene, lang gerekte a; b.v. beraa,
				berouw; flaa, flauw; paas, paus. 
		   
		   
			  
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 170. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het vlek Wetteren.
 
			 Medegedeeld door den heer K.L. ter Nest, hoofdonderwijzer te
				Wetteren. December 1872. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Doar was ne kieër ne mensch, die twieë zeuns oa.
			 
			 12. En de jongsten zei tegen ze vȯuder: vȯuder!
				ge moest mij 't dieël geen van 't goed, da' mij toekomt. En ij
				dieëldege ulder 't goed. 
			 13. Kurts noardien, as de jongste zeune al 't zijne bij ieën
				vergoard oa, es ij noar e ver land getrokken, woar dat ij 't al verkwistege in
				bieësterij. 
			 14. En as 't allemoal op was, kwamp er ne grueten dieren tijd in
				da' land, en ij begost gebrek te lijen. 
			 15. As ij nou gieël t' endend was, eet ij em veruurd bij nen
				boer van die landstreke. Den dezen zond em noar zijn of, om de veerkes te
				wachten. 
			 16. En ij zou geerne zijnen buik gevuld enne mee de schellen, die
				de veerkes oaten; moar niemand en gaf ze 'm. 
			 17. Tans begost ij beraa te gevoelen en ij zei: oe veel knechten
				en zijn der niet in mij vȯuders uis, die
				brued te veel en, en ik sterf ier van onger! 
			 18. 'K zal opstoan en noar mij vȯuder goan, en em zeggen: vȯuder! 'k ê misdoan tegen den emel en tegen
				ou. 
			 19. Nou en ben ik nie weerdig van oune zeune genoemd te wurden;
				mȯuk mij lijk ieënen van ou
				knechten! 
			 20. IJ paktege 'm op en ij gink noar zij vȯuder.
				En as ij nog verre was, zag zij vȯuder em
				komen en ij kreeg er in zijn erte 
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
kompassie mee; ij es em tseffes
				tege geluepen en oan den als gevallen en ij eed em gekust. 
			 21. En de zeune eet tot em gezeid: vȯuder! 'k ē misdoan tegen den
				emel en tegen ou; 'k en ben nie mieër weerdig van oune zeune t'
				ieëten. 
			 22. Moar de vȯuder zei tegen
				zijn knechten: oast ulder! brengt tseffes 't beste klieëd en doen 't hem
				oane; stek ne ring oan zijn and en schoenen oan zijn voeten. 
			 23. Brengt evegaa 't vet kalf en doen 't dued, en loat ons eten en
				keermess' aaën! 
			 24. Want mijne zeune was dued en ij es verrezen; ij was verloren
				en ij es gevonden. En ze begosten ertelijk te smullen. 
			 25. Moar den aadste zeune was in 't veld en as ij weer
				kieërdege en tegen uis kwam, uerdegen ij, dat er binnen muziik gespeeld en
				gedanst wierd. 
			 26. En ij eed ieënen van de knechten geroepen en gevrȯugd wat dat er doar binne te doen was. 
			 27. En den deze eed em gezeid: ou broer es 't uis gekomen en ou
				vȯuder eet 't vet kalf due gedoan, omdat ij
				em gezond weer gekregen ee. 
			 28. IJ schoot in en gruete kolère en en wildege nie binne
				goan. Moar de vȯuder kwam buite bij em en
				begost em schuene te spreken. 
			 29. Moar ij zei tege zij vȯuder: zie! 't es nou al zue veel joar da' 'k ou
				diene en da' 'k altijd doe da' de mij zegt en g'en et mij alieëns nog geen
				bokske gegeen om ne kieër mee mijn vrienden keermesse 't aaën. 
			 30. Moar as oune zeune doar, die al zij goed bij d' oeren verkwist
				eet, t' uis gekomen es, hedde veur em 't vet kalf due gedoan! 
			 31. En de vȯuder zei azue tegen
				em! jongen! ge zijt altues bij mij en al dat 't mijne es, es 't oune. 
			 32. Moar doar moest keermesse zijn en plezier gemȯukt wurden; want ou broere was dued en ij es
				verrezen; ij was verloren en ij es gevonden. 
		   
		   
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De uitspraak is als op bl. 326 II is vermeld. De ȯu klinkt als een zeer doffe, nederlandsche
				ou, die eenigszins benepen, met een kleine, ronde opening van den mond,
				wordt uitgesproken. 
			 12. Geen, samengetrokken uit geven. 
			 Dieëldege, deelde, even als verkwistege,
				verkwistte; kieërdege, keerde; uerdege, hoorde;
				wildege, wilde, enz. Zie vs. 12 bl. 327 II op dieëldege.
			 
			 15. Gieël, g'ieël, g'hieël, geheël,
				geheel. 
			 Of, hof. 
			 Veerkes, varkens; zie vs. 14 bl. 316 II op
				zweuns. 
			 Wachten, hoeden; zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
			 16. Enne, hebben. Zie vs. 16 bl. 327 II op en. 
			 17. Beraa, berouw. Zie vs. 22 bl. 271 II op ga. 
			 19. Lijk, als; zie vs. 17 bl. 252 II op lek. 
			 20. Erte, herte, hart. Zie vs. 12 bl. 66 I op
				arv'. 
			 Kompassie, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 Tseffes, seffens, spoedig; zie vs. 22 bl. 238 II. 
			 23. Evegaa, even gaa, even gauw; zie vs. 17 hier boven.
			 
			 Keermesse, kermis; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 Aaën, haaën, houden; zie vs. 24 bl. 330 II op
				ewwe. 
			 24. Ertelijk, hartelijk; zie vs. 20 hier boven. 
			 28. Kolère, toorn; zie vs. 28 bl. 295 II op
				kolære. 
			 31. Azue, azoo, zoo; zie vs. 12 bl. 313 II op
				azue. 
		   
		 
		  
			 
		   
			 [171. De stad Ninove]
 
			 De tongval van de stad Dendermonde (fransch
				Termonde) en van het omringende land helt, in menig opzicht, naar het
				dialect van Klein-Brabant over. Zoo zeit men er, onder anderen te
				Baasrode, ook mier in plaats van muur, en
				brier voor bruur, broer, even als te Ruisbroek en
				Klein-Willebroek. 
			 De tongval van het zoogenoemde Land van Aalst, de
				stad Aalst (fransch Alost) met de dorpen
				Erembodeghem, Denderleeuw, Denderhautem,
				Hekelghem, enz. bevattende, verschilt weer van dien van
				Dendermonde en helt sterk naar het brabantsch over, en wel naar
				den tongval van Brussel en vooral van Assche, en van
				de landstreek die zich noordwest van Brussel uitstrekt. Even als in den tongval
				van Brussel en van 't bovengenoemde gedeelte van Zuid-Brabant, komt ook in den
				tongval van de stad Aalst en van 't Land van Aalst de zoogenoemde brusselsche
				niesklank voor. Dit is ook het geval met den tongval die in het zoogenoemde
				Paiottenland gesproken wordt. 
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit Paiottenland is het
				zuidoostelijkste deel van Oost-Vlaanderen, en bevat de stad
				Ninove, (Nienhove, Nieuwenhove?) en de
				dorpen Denderwindeke, Meerbeke,
				Strijthem, Pamele, Pollare,
				Waarbeke, Schendelbeke, enz. met het zuidwestelijkste
				deel van Zuid-Brabant; zie bl. 277 II. De tongval van dit
				vlaamsche deel van 't Paiottenland is goed nederlandsch, en veel meer
				brabantsch dan vlaamsch. 
		   
		   
			  
			 171. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Ninove.
 
			 Medegedeeld door den heer F. Rens, in het 
				Belgisch Museum, dl. IV, 1840; en
				daaruit, met eenige verandering in de spelling, overgenomen. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. Doa was ne kieë re mensj, die twieë zoenen oa. 
			 12. En de joengste van die twieë kadeeën za tege za
				voar: voar! gee' ma 't poart da' ma toekomt. En de voar gaf em za poart. 
			 13. Ewat doar noar es de joengste zoen, as en za poart g'ad oa,
				noar en ander land getrokken en doar eet en a'moal za geldjsj vertieërd
				met 't slecht vravolk. 
			 14. As 't a'moal op was, es 't er iin da' land nen dieren tijd
				gekommen en a begoest oenger te krijgen. 
			 15. A es oa'gegoan, en a eet em ba nen pachter van da' land
				geweest verieren, en den dieën eet em noa za pachtof gezonnen om de verkes
				te wachten. 
			 16. A zoe gêre zanen buik gevildjsj emme met den draf die de
				verkes oaten; moar a en kreeg 't van nieman nie. 
			 17. Tên za en tege za zelven: oe veel knechten en zijnj der
				niet iin ma voars uis, die mieër t' eten emmen as 'k iik, en iik sterf ier
				van onger. 
			 18. 'K za' ba ma voar goan en 'k zal em zeggen: voar! 'k em koad
				gedoan tegen den emel en tegen a! 
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 19. Na en ben iik ne mieër werd da' ge ma nog a zoen oetjsj;
				pak ma vur ieëne van a knechten! 
			 20. En a giink oan noa za voars uis. As en omtrentjsj 't of kwamp,
				zag en za voar en den dieë kreeg kompassie mê' em. A pakten em iin
				zaan erremen en a kisten em. 
			 21. Tên za de zoen: voar! 'k em koad gedoan tegen a. Ik en
				ben nie werd da' ge ma nog a zoen oetjsj. 
			 22. En de voar za tege zan knechten: spoedjsj eilen, en doet em
				seffes schiuen diingen oan en stek ne riink oa' zane viinger en schoenen oa'
				zan voeten. 
			 23. En doet e vijtjsj kalf diued, om kermis t' aven. 
			 24. Want iik pêesden da' mane zoen diued was en a leef na
				nog; a was verloeren en a es van-er gevonnen. En ze begoeste plezierig t'
				eten. 
			 25. Den aaste zoen kwamp noar uis van 't veldjsj en as en bekans
				t' uis was, iuerden a ziingen en dansen. 
			 26. En a riep ieën van de knechten en vroeg wat laweit dat
				dat doa was. 
			 27. De knecht za: a brier es kommen en a voader eet 't vijtjsj
				kalf doe sloan omdat em nog kloek en struis was. 
			 28. Joa moar, den aaste wier koad, a speldjsj me zanen kop en a en
				wa nie binne goan. De voar es tên ba em gekommen en begoest em te
				fledderen. 
			 29. Tên za den aasten tege za voar: iik em na ziue veel
				joaren ba a geweest en altijd gedoan da' ge ma gezêed etjsj, en g' en
				etjsj ma allensj nog ned ieëne kieër nen bok gegeven om mê'
				maan vrinjen kermes t' aven. 
			 30. Moar as aën deegeniet t' uis komt, die a'moal zaan ortjes
				met 't slecht vravolk opgedoan eet, tên doe je ga 't vijtjsj kalf
				sloan. 
			 31. En de voar za: joengen! g'etjsj ga altijd ba ma geweest en a'
				da' 'k iik oa, oa je ga. 
			 32. Wa mosten na ne kieë kermes aven en plezierig zijn; want
				ik meindjsjen dat a brier diued was en ge moetjsj pêezen dat en van-er
				leevetig geworren es; a was verloeren en a es van-er gevonnen. 
		   
		   
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, eenigszins
				als een tweeklank, vooral vóor r, en dan nauwkeurig zoo
				als oi in 't fransche voir klinkende. De ê heeft den
				zelfden klank als in 't fransch. De iue klinkt als een volkomene zuivere
				u, met een korten voorslag van volkomene i en een naslag van
				toonlooze e. 
			 11. Ne kieë, ne kieër, ne keer; zie vs. 11
				bl. 270 II. 
			 Mensj, mens met den brusselschen niesklank, mensch. Zie vs.
				15 bl. 275 II op minsj. 
			 12. Kadeeën, jongelingen, van kadee, een
				basterdwoord van 't fransche cadet; dit woord is bijna overal in de
				volksspreektaal van Zuid-Nederland in gebruik, ook in de algemeene beteekenis
				van iemand van 't mannelijke geslacht. 
			 Poart, part, deel; zie vs. 12 bl. 255 II op
				poat. 
			 13. Ewat, wat; zie vs. 25 bl. 272 II op ewad. 
			 Es, is; zie vs. 30 bl. 229 II op es. 
			 En, hij. A en en wisselen elkander in dezen
				tongval af. Zie vs. 13 bl. 275 II op en. 
			 A'moal, al maal, al. 
			 15. Wachten, hoeden; zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
			 16. Gêre, gaarne; zie vs. 16 bl. 258 II op
				gēre. 
			 Gevildjsj, gevild met den niesklank, gevuld. 
			 Emme, hemmen, hebben; zie vs. 16 bl. 275 II op
				emme. 
			 17. Tên, toen; zie vs. 15 bl. 327 II op
				tons. 
			 'K iik, ik ik, ik; zie vs. 17 bl 218 II. 
			 18. Koad, kwaad; zie vs. 18 bl. 263 II op
				koad. 
			 19. Oetjsj, oet of hoet met den niesklank, heet; zie
				vs. 19 bl. 276 II. 
			 Pak, neem; zie vs. 19 bl. 314 II. 
			 20. Kompasse, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 23. Kermes, kermis, feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 Aven, haven, houden. Zie vs. 23 bl. 333 II op
				aaën. 
			 24. Pêesden, peinsde, dacht; zie vs. 17 bl. 304 II op
				paze. 
			 Van-er, vanher, weder; zie vs. 18 bl. 271 II op
				van-er. 
			 25. Iuerden, hiuerden, huerden, hoorde. Zie vs. 25 bl. 276
				II. 
			 26. Laweit, gedruisch; zie vs. 25 bl. 211 II. 
			 27. Struisch, sterk, stevig, groot, gezond, krachtig. Dit
				struisch, in Limburg stroesch, in West-Vlaanderen
				struusch en streusch is een zeer goed nederlandsch woord, in
				Noord-Nederland onbekend 
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar in Zuid-Nederland in volle gebruik.
				Het is oorspronkelijk het zelfde woord als het oudfriesche strûs,
				trotsch, stout, vermetel, dapper, dat in de achttiende eeuw in
				Friesland nog in gebruik was, maar daar thans bijna geheel
				verouderd is. Zekerlijk is dit zuidnederlandsche struisch oorspronkelijk
				ook het zelfde woord als stuursch, en slechts een letterkeer daarvan.
				Stoer, het deensche en zweedsche stor, dat ook wel, vooral in
				Friesland, in de zelfde beteekenissen als struisch en stuursch en
				strûs gebruikt wordt, schijnt mij toe aan deze woorden verwant te
				zijn. 
			 28. Joa moar, ja maar; zie vs. 25 bl. 283 II. 
			 Fledderen, vleien; die goed nederduitsche woord komt in
				andere zuidnederlandsche tongvallen ook voor in den vorm fleeren, dat
				door uitslijting der d van fledderen is ontstaan. Vleien
				is vleiden, vledden, en vledderen of fledderen is daar van
				een frequentativum, zoo als b.v. het zuidnederlandsche spetteren een
				frequentativum van spatten is. 
			 9. Etjsj, et of het met den niesklank, hebt. 
			 Allensj, aleens, alleen. 
			 30. Ortjes, oortjes, geld. Een oortje is eigenlijk
				een oud nederlandsch muntje, een vierde deel van een stuiver. In Friesland
				noemt men een vierde deel van een gulden zoo wel een oort, als het
				vierde deel van een stuiver; dit laatste gewoonlijk oortsje,
				oortsje. In overdrachtelijken zin heeft 't woord oortjes,
				even als duiten en als centen, tegenwoordig ook, in de volkstaal
				van geheel Nederland, de beteekenis van geld in 't algemeen; 't begint
				echter overal reeds te verouderen. Zie vs. 14 bl. 76 II op cente. 
			 Tên doe je ga, dan doet gij gij, dan doet gij; zie
				vs. 17 bl. 218 II. Zoo ook in vs. 
			 31. G'etjsj ga, gij hebt gij, gij hebt, da' 'k ikk oa,
				dat ik ik heb, dat ik heb, en oa je ga, hebt gij gij, hebt gij. 
		   
		 
		 
		   
			 [172. Het dorp Eichem]
 
			 De tongval die ten platte lande, in de westelijke omstreken van
				Ninove tot aan Geeraardsbergen, dus in het vlek
				Sotteghem en in de dorpen Eichem,
				Appelterre, Voorde, Vloerseghem,
				Godveerdeghem, St. Lieven's Essche,
				Op-Hasselt, Aspelaar, enz. gesproken wordt, wijkt nog
				al van de tongvallen van Ninove en 't Paiottenland en
				van Geeraardsbergen af. Zoo wordt in dezen tongval de zoogenoemde zware
				e der Zuid-Nederlanders (in 't geijkte noord-nederlandsch a), als
				een ij uitgesproken, meestal met een voorslag van i. De woorden
				armoede (ermoede), gaarne (geerne), varken (verken),
				waardig (weerdig), kermis, enz. luiden er dus als ijremoei, giijrn,
				viijrken, wiijr-
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig, kiijremes. Ook in de woorden
				leven en levendig komt deze klank voor (liijven en
				liijvendig). De niesklank komt ook nog, hoewel in tamelijk geringe mate,
				in dezen tongval voor. 
		   
		   
			 172. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Eichem.
 
			 Medegedeeld door den heer J.B. van Langenhaeke, student in de
				rechten, te Leuven. Augustus 1873. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. Der was 'ne kieër 'ne maan die twieë zonen ou. 
			 12. De jongste zaai tege zij voar: voar! gee maai 't dieël
				van 't goed da maai toekomt. En a verdiljdjegen eier 't goed. 
			 13. Jo-mor, ieënige dougen der noar, veruisdegen de jongste
				zoon, noar dat en aal zij goe baai ieën geschrapd ou, noar e vijr land,
				woar en zij goed in ontucht verliijfdegen. 
			 14. As en na alles opgedoan ou, kwamp er ne griueten ongersniued
				in da' land, en a begoest zelf ijremoei te laaien. 
			 15. En a trok em op en a veruurdegen em oan 'ne rijke van die
				streek. Den deze zond em op zij landgoed om de vijrkes te wachten. 
			 16. Na zoo 'n ziue giijrn zijnen buik gevoeild emmen mee de
				schellen die de vijrkes outen; moar niemand en gaf z' em. 
			 17. Moar a kieërdegen in zij zelven en a zaai: oeveel briued
				en emmen de knechten in mij voars uis nit te veel, twijlend da'-'k-ik ier van
				onger vergoan! 
			 18. 'K za' opstoan en baai mij voar goan en em zeggen: voar! 'k em
				tegen a en tege den emel gezondigd. 
			 19. 'K en ben nimmer wiijrdig aën zoon genoemd te werren;
				b'andeld maai gelek ieën van a knechten! 
			 20. En a stond op en a gink baai zij voar. Moar zij voar zag en
				va' vijrre kommen; a ou kompassie mee em, liep em tegen, viel oan zijnen als en
				kustegen-em. 
			 21. En de zoon zaai: voar! 'k em gezondigd tege den emel
				
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
en tegen a; ik en ben nimmer wiijrdig aën zoon genoemd te
				werren. 
			 22. Moar de voar zaai tege zijn knechten: ost oujer! bringd a ga
				't ieëste klieëd da' ge vendj, doev-ed em oan, stekt em ne rink op d'
				and en schoenen oa' zijn voeten. 
			 23. Oltje e vatj kalf, sloav-ed diued, da' we 'nen kieër wel
				eten en kiijremes agen. 
			 24. Want mijne zoon ier was diued en a es liijvendig gewurren: a
				was verloren en a es weer gevonnen. En doarop begoeste ze goeie sier te
				mouken. 
			 25. Moar zijnen ouisten zoon was op 't veldj, en as en weer kwamp,
				en tegen uis was, iuerdegen-en spelen en zingen. 
			 26. A riep ieën van de knechten en a vroeg em wat dat da'
				was. 
			 27. Den dieënen zaai em: a bruur es kommen, en a voar eed e
				vatj kalf diue gedoan omdat-en-em gezond weer ziet. 
			 28. Doarop moktegen den dezen em kwoad en a en wildjegen ni binne
				goan. Zij voar kwam tijn buite, en begonnen 't em te vrougen. 
			 29. Moar a verantwordegen em en a zaai tege zij voar: zie 'ne
				kieër oeveel joar da' 'k a nid en dien, en da' 'k va' liijven a orders nit
				te buite gegoan en em, en g'en etj ga maai nog niuet gieënen bok gegeven
				om mee mijn vrinjen op 't eten. 
			 30. Moar as-ter 'ne zoon komt die zij goed mee 't slecht vravolk
				verdisterweerd eet, tijn doe je gaai em e vatj kalf diue! 
			 31. Moar de voar zaai em: zoon! gaai zijd altiues baai maai en aal
				da' 'k em es 't a. 
			 32. Moar wa moeten fieësten en oons vereugen, omdad a bruur
				diue was en dat en weer liijft, dat en verloren was en dat en gevonnen es. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, meest naar
				de o overhellende; ieë klinkt als de duidelijk hoorbare
				tweeklank ie, gevolgd door een naslag van toonlooze e. De
				ou die in de plaats van volkomene a staat, klinkt eigenaardig
				dof. 
			 11. 'Ne kieër, een keer, eens; zie vs. 11 bl. 316
				II. 
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. Verdiljdjegen, verdeelde; zie vs. 12 bl. 333 II op
				dieëldege. Even als verdiljdjegen, hebben in deze vertaling
				ook de volgende woorden den vlaamschen vorm op egen: veruisdegen,
				verhuisde; verllijfdegen, verleefde, door bracht; veruurdegen,
				verhuurde; kieërdegen, keerde; kustegen, kuste;
				iuerdegen, hoorde; moktegen, maakte; wildjegen, wilde;
				verantwordegen, antwoordde. 
			 Eier, hun; zie vs. 12 bl. 327 II op ulder. 
			 13. Jo-mor, ja maar; zie vs. 25 bl. 283 II. 
			 15. Wachten, hoeden; zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
			 17. Da'-'k-ik, dat ik ik, dat ik; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
			 19. Nimmer, saamgetrokken uit niet meer; ook in vele
				hoogduitsche tongvallen komt dit nimmer (nümme), uit
				nicht mehr saamgetrokken, voor. 
			 B'andeld, behandeld. 
			 Kompassie, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 22. Ost oujer, haast u. 
			 Ga, gauw. Zie vs. 20 bl. 329 II en vs. 22 bl. 271 II op
				ga. 
			 Vendj, vindt, met den niesklank. 
			 23. Oltj, haalt, met den niesklank. 
			 Sloav-ed diued, sla het dood. 
			 Kiijremes, kermis, feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 Agen, hagen, houden; zie vs. 23 bl. 336 II op
				aven. 
			 25. Iuerdegen, hiuerdegen, hoordege, hoorde; zie vs. 25 bl.
				336 II. 
			 28. Tijn, toen; zie vs. 15 bl. 327 II op tons. 
			 29. En g'en etj ga, en gij en hebt gij, en gij hebt niet;
				zie vs. 17 bl. 218 II en vs. 25 bl. 147 II. 
			 30. Verdisterweerd, doorgebracht, verknoeid basterdwoord
				van 't fransche détruire, en overal in Nederland in de
				volksspreektaal in gebruik. Zie vs. 15 bl. 214 II. 
			 Tijn doe je ga, dan doet gij gij, dan doet gij; zie vs. 17
				bl. 218 II. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [173. Geeraardsbergen]
 
			 De tongval van de stad Geeraardsbergen, ook wel
				Geeroudsbergen, Geertsbergen en
				Griesbergen genoemd (fransch Grammont), heeft ook weer iets
				eigenaardigs. De niesklank komt nog slechts in geringe mate in dezen tongval
				voor. 
			 In het derde deel van het 
		  Belgisch Museum, 1839, komt ook een
		  vertaling voor van de gelijkenis des verlorenen zoons in den tongval van
		  Geeraardsbergen. 
		   
		   
			 
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 173. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Geeraardsbergen.
 
			 Medegedeeld door den heer Victor Jacobs, student te
				Leuven. Juni 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Ter was ne kieër ne maan, die twieë zoinsj oai. 
			 12. De jonksten van euier die zai oa' za voaier: voaier! gee' ma
				't part van 't goed da' ma toekomt. En de voaier die verdieëldsjege 't
				goed tusschen zan zoinsj. 
			 13. Ne korten taid noa dieën, vertrok de jonksten mee pak en
				zak noa e vremd land, en a verdee d'r a' dat en oai, mee bieëstig te
				lèven. 
			 14. En as en alles op gedoan oai, kwamp er ne griueten
				ongersniued in da' land en ma kèrel begost zelve gebrek t'
				êen. 
			 15. En a giink em veruren ba nen boer; den dieën zont em in
				zan boerderaie om de varkisj te wachten. 
			 16. A zou ziue gieërn zanen buik gevuld êen mee de
				spullinge dat de varkisj oaten, mor niemand en gaf er em. 
			 17. A kwamp tusj tot za zelven en paasdege dat er ziue veel
				knechten in za voaiers uis woaren die euieren buik vul briued oaien, terwaileg
				dat e-jai van onger moest kreveeren. 
			 18. 'K za' ma liever op pakken, paasdege-'n, en oa' ma voaier goa
				pardon vroagen; 'k za' em zeggen da' 'k koad gedoan êen tegen onze lieven
				Eere en tegen em. 
			 19. En da' 'k nie mieër werdig en ben zane zone
				t'ieëten; mor dat en mee mai zou doen gelek mee ieënen va' zan
				knechten. 
			 20. A eet em op gepakt en a es weere nor za voaiers uis gegoan. Za
				voaier dieë zag em va' varre kommen en zan arte kwamp veul va' kompasse. A
				liep er nor toe, a vloog em om den als en a gaf em en tuitjen. 
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 21. Tusj zai de zone oa' za voaier: voaier! 'k ê koad gedoan
				tegen onze lieven Eere en tegen auw; 'k en ben nie mieër werdig auwe zone
				gieëten te worren. 
			 22. Tusj riep de voaier oa' za knechten; teure lupt! oltjsj a gau
				man splinternu plunje en doe ze 'm oan; stikt ne rink oa' zane
				vinger en schoenen oa' zan voeten. 
			 23. Pakt 't vet kalf uit de staal en doev-et af! Lot ons na eten
				en kermesse auen! 
			 24. Want mane zone was diued en a es were lèvendig
				geworren; a was verloren en a es van-er gevonnen. En ze begosten seffisj
				toafelinge t' auen. 
			 25. Mor den austen zone dieë was terwailig op 't land; en as
				en were kwamp en dat en bai t' uis was, iuerdeg' en 't lawait van t' muziik en
				van 't gezanksel. 
			 26. A riep seffisj ne knecht om te weten wat dat er doar omme
				gink. 
			 27. Wê', zei de knecht, t' es a bruere dieë nor uis
				gekommen es, en a voaier dieë 't vet kalf eet doen diued doen, omdat en em
				in goeie stoat were ziet. 
			 28. Op die word' moaktege den auste zone em vies en a en wildege
				in uis nie goan. Te lange lesten kwamp de voaier zelve buiten en
				begost em schiuene te spreken. 
			 29. Mor zanen austen zone zai em flak af: zie, voaier! k'
				êen a nau ziue lange joaren gedientjsj, 'k en ê va' ze
				lèven buiten a orders nie geweest, en nog niuet en oa je mai gieën
				geitjen gegeven om mee man vrienjen ne kieër toafelinge t'
				auen. 
			 30. Mor as da' broaf manneken t' uis gekommen es, die zan boeltjen
				mee slecht vrauvolk opgedoan eet, ao je gai veur em 't vet kalf doen
				afdoen! 
			 31. Mor doarop zai de voaier em: jongen! iuer ne
				kieër! zai je gai nie altaid ba mai, en es gieël man fortune d'aue
				niet? 
			 32. We moeten na ne kieër toafelinge auen en leute
				moaken; want a bruere doar dieë was diued en a es were lèvendig
				geworren; a was verloren en a es van-er gevonnen. 
		   
		   
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, sterk naar
				de o overhellende, nagenoeg als volkomene o. De ê en
				de è klinken als in 't fransch. De iue als op bl. 336 II
				is vermeld. De g die kleiner is dan de gewone letters en lager afgedrukt
				staat, wordt in 't geheel niet of slechts zeer flauw uit gesproken, maar de
				voorafgaande n spreekt men als de fransche n met den neusklank
				uit. 
			 11. Maan, man; de korte, geslotene klanken worden in de
				meeste zuidnederlandsche tongvallen eenigszins gerekt uitgesproken, maar in de
				tongvallen van zuidelijk Oost-Vlaanderen is dit in zoo sterke mate het geval,
				dat in vele woorden met onvolkomene klinkers, dezen slecht weg als volkomene
				worden uitgesproken. Zie bl. 326 II, bl. 288 II, vs. 11 bl. 274 I op
				maan, enz. 
			 Zoinsj, zoins met den niesklank, zoons. 
			 12. Voaier, vader; zie vs. 12 bl. 274 I op vajer, en
				vs. 12 bl. 354 I. 
			 Part, deel; zie vs. 12 bl. 255 II op poat. 
			 Verdieëldsjege, verdieëlde met den niesklank en
				't achtervoegsel ge, verdeelde; zie vs. 12 bl. 340 II op
				verdiljdjegen. 
			 13. En, hij. A en en en zelfs, als de nadruk
				er bijzonder op valt, zoo als in vs. 17 e-jai, hij, wisselen elkander
				af; zie vs. 13 bl. 336 II op en. 
			 14. Êen, hebben. Zie vs. 16 bl. 333 II. 
			 16. Spullinge, spoeling; zie vs. 16 bl. 136 II op
				spoeling. 
			 17. Paasdege, peinsde, dacht; zie vs. 24 bl. 336 II op
				pêesden. 
			 E-jai, hij; zie vs. 13 hier boven. 
			 Kreveeren; sterven; zie vs. 17 bl. 228 II op 'k
				kreveere-'k-ikke. 
			 18. Pardon, vergiffenis, basterdwoord van 't fransche
				pardon, komt ook in de volkstaal van Noord-Nederland nu en dan voor.
			 
			 Koad, kwaad; zie vs. 18 bl. 336 II. 
			 20. Es, is; zie vs. 30 bl. 229 II op es. 
			 Arte, hart; in de meeste vlaamsche tongvallen wordt de
				onvolkomene a vóor r, als onvolkomene e
				uitgesproken; zie vs. 20 bl. 333 II op erte. Dit geldt ook van 't woord
				varkisj of varkes, in vs. 15 van deze vertaling, dat elders in
				Oost-Vlaanderen als verkes luidt; zie vs. 12 bl. 66 I op
				arv'. 
			 Tuitjen, zoen; de vertaling in 't 
			 Belgisch Museum heeft totjen. Zie
			 vs. 20 bl. 472 I. 
			 21. Tusj, toen; zie vs. 28 bl. 340 II. 
			 22. Oltjsj, holtjsj, holt met den niesklank, haalt. 
			 Plunje, kleeding; zie vs. 22 bl. 50 II op
				plunje. 
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 23. Staal, stal; zie vs. 11 hier boven op maan. 
			 Kermesse, kermis, feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 24. Van-er, van her, weder; zie vs. 24 bl. 256 II op
				vanèèr. 
			 Seffisj, seffes met den niesklank, seffens, spoedig;
				zie vs. 22 bl. 238 II. 
			 Toafelinge, letterlijk tafeling,
				feestmaal; dit woord is in Noord-Nederland onbekend. Het schijnt in
				Zuid-Nederland ook weinig gebruikt te worden; althans Schuermans noch
				de Bo vermelden het. 
			 25. Iuerdeg', hoorde. Zie vs. 25 bl. 340 II. 
			 Lawait, gedruisch; zie vs. 25 bl. 211 II. 
			 28. Word', worde, woorden. 
			 Vies, kwaad. Het woord vies heeft in Noord-Nederland
				slechts de beteekenis van vuil, smerig, afkeerwekkend en van
				schouw, maar in Zuid-Nederland, waar dit woord veel meer gebruikt wordt,
				heeft het ook allerlei andere beteekenissen. Zoo zeit men er van een vroolijken
				snaak: 't es nen viezen kadee! Ook beteekent het er aardig, vreemd,
				onbegrijpelijk, ook nog grillig, ongemakkelijk van inborst, kwaad,
				dan nog leelijk, eindelijk schouw als in Noord-Nederland, en ten
				slotte nog, juist tegenovergesteld aan de noordnederlandsche beduidenis, komt
				vies in Zuid-Nederland in de beteekenis voor van kiesch, keurig,
				moeielijk te voldoen. Zie vs. 29 bl. 330 II. 
			 29. Niuet, noot, nooit; zie vs. 29 bl. 328 II op
				nuent. 
			 30. Oai je gai, hebt gij gij, hebt gij; zoo ook in vs. 
			 31. Zai je gai, zijt gij gij, zijt gij; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
			 Fortune, rijkdom, bezitting, vermogen, basterdwoord van 't
				fransche fortune, komt ook in Noord-Nederland als fortuin, in de
				volkstaal en zelfs wel in de boeketaal voor. 
			 32. Leute, pret; zie vs. 29 bl. 162 II. 
		   
		 
		  
			 
		   
			 [174. De stad Oudenaarde]
 
			 De tongval van den zuidwestelijken hoek van
				Oost-Vlaanderen, van de steden Oudenaarde
				(Audenaerde, fransch Audenarde) en Ronsse
				(fransch Renaix) wijkt weer eenigszins af van dien van
				Ninove en Geeraardsbergen, maar is overigens ook
				typisch oost-vlaamsch. 
			 Zoowel in den zevenden jaargang van 
				Mone's 
		  Anzeiger für Kunde der teutschen
			 Vorzeit, 1838, als in het tiende deel van het 
		  Belgisch Museum van 
		  Willems, 1846, komt een vertaling voor van de
		  gelijkenis des verlorenen zoons in den tongval van Oudenaarde. De eerstgenoemde
		  overzetting vooral is in een zee slechte, dwaze spelling geschreven en dus
		  nagenoeg zonder waarde. 
		   
		   
			  
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 174. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Oudenaarde.
 
			 Medegedeeld door N. N. te Oudenaarde. Februari
				1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Ter was ne kieër ne zekere meins die twieë zeuns
				oa. 
			 12. De joengste van ilder zai teuge zai voader: voader! gee' mai
				main weezepenningen; en de voader verdieëldege 't goet. 
			 13. Nie lank nor dieën, de joengste zeune, nor dat i 't al
				bai ieën oa vergoard, es 't opgesteken nor e ver gelegen land, alwor i zai
				goet op g'eeten ee al brassen en smæren. 
			 14. Os i 't nui alle moale opgefreet oa, kwamp er ne grueten
				ongersnued in da' land, en i begoestege gebrek te laien. 
			 15. Toens goenk i zaine gank, en i veruurdeg' em bai ne veint van
				die streke, en den dieënen zond em op zai veld om de virkies te
				wachten. 
			 16. I zoe geern zainen boik gevuld en meet den draf die de virkies
				oaten, moar niemand en gaf er em van. 
			 17. Os i nui azue in 't dompelen waas, kieërdeg' i tot zai
				zelven en i zai: oe veel dommestieken en ee mai voader niet, dieën brue te
				veel en, enne 'k iike moe kreveere van onger. 
			 18. 'K zal main op pokken en tseffies bai mai voader goan, en 'k
				zal em zeggen: voader! 'k ee misdoan teugen den emel en teugen ui. 
			 19. 'K en benne 'k iik nie wæærd van uien zeune
				genoempt te werden; moakt mai gelaik ieëne van uie dommestieken! 
			 20. I poktege 'm tons op en i gink nor zai voader. Os i nog en goe
				ende van em waas, zag zai voader em en i hot er doanige kompassi mee; i liep er
				nor toe en i viel em oa' zainen als en i küstege 'm. 
			 21. De zeune zai tons: och, voader! 'k hè' zue misdoan
				teugen 
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
God en teugen ui; 'k en benne 'k iik nie mieër
				wæærd van uie zeune genoempt te werden. 
			 22. Mor de voader riep teugen zai wirkfolk: go teure! hoalt 't
				beste klieëd en doe 't em an, doet en ne reink ao' zaine veinger en
				schoens oa' zai voeten. 
			 23. Breinkt 't fet kalf en doege 't dued; loat ons eten en leutig
				zain! 
			 24. Want maine zeune was dued en i es in 't leve kommen; i was
				verloere en i es nui were gevonden. En ze begoesten allemoale an 't eten te
				vallen en straf gieëstig te zain. 
			 25. Den ouste zeune was op 't feld en i en wistege va' niet. Os i
				nui, al were kieëren, zain ois noaderdege, uerdeg' i dan ze zoengen en zuk
				nen doanigen deun moaktegen. 
			 26. I riep tseffies ieëne van 't wirkfolk om te weten wa' dat
				ol da' ramoer mochtege zain. 
			 27. Den dieënen zai teugen em: ui broere es were kommen en ui
				voader ee 't fet kalf doen due doen, omdat i em were gezond t' ois gekregen
				eet. 
			 28. Wa', zait i, es die loispoeke nui were kommen? en i steldeg'
				em in zukken doanige felle kolære dat i ni en wildege binnengoan. Tons
				kwamp zai voader oitgeloopen, en i sprak zaine zeune verduveld schuene. 
			 29. Mor de zeune antwordege oa' zai voader: zie! 'k diene 'k iik
				ui nui zue lank en 'k è altues gedoan da' ge mai gekommandeerd eet en
				g'en et mai nog va' zai leven niemedale gegeven om main vrienden mee te
				trakteeren! 
			 30. Mor os ui soepe van uie joengste zeune were kompt, die al zai
				goed mee pelsen va' vroowvolk vertæært eet en fel op zaine puet ee
				gespeeld, tons doede gai 't fet kalf dued. 
			 31. Dor op zai de voader teugen em: kind! oe es 't toch meugelaik
				da' ge zukken deingen van ui broere kunt zeggen; gai, ge zait altues bai mai,
				en ge wieët 't, al da' 'k iikke ee, edde gai. 
			 32. Ge moestege nui ook blaie zain en leute moaken; want ui broere
				was dued en i es were in 't leven kommen; ai was verloeren en i es nui were
				gevonden. 
		   
		   
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De uitspraak der klanken is als op bl. 294 II is medegedeeld. 
			 12. Ilder, hun, hen; zie vs. 12 bl. 310 II op
				uldere. 
			 13. Al brassen en smæren, brassende en smerende; zie
				over smæren vs. 23 bl. 294 II. De Zuid-Nederlanders gebruiken
				achter al de onbepaalde wijze der werkwoorden, terwijl de
				Noord-Nederlanders in dat geval het werkwoord als verleden deelwoord bezigen.
				De Zuid-Nederlanders spreken niet slechts zóo, ze schrijven ook wel
				zóo en met alle recht! 
			 15. Veint, vent, man; zie vs. 27 bl. 198 II. 
			 16. En, hebben, in de onbepaalde wijze. Zie vs. 16 bl. 333
				II. 
			 17. Azue, zoo; zie vs. 12 bl. 313 II op azue. 
			 Dompelen, sukkelen, tobben, een vlaamsch woord, dat in
				Vlaanderen zeer veel, in Noord-Nederland nooit gebruikt wordt. Van dit
				dompelen heeft men ook het woord dompelirre, dompeleer,
				dompelæær, dompelaar, sukkel. 
			 Waas, was; ook in dezen tongval worden de onvolkomene
				klinkers zeer gerekt uitgesproken; zie vs. 11 bl. 343 II op maan. 
			 Dommestieken, dienstboden. Zie vs. 17 bl. 228 II op
				dommestieken. 
			 Enne 'k iike, uitgesproken ennekiike, en ik ik, en
				ik; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 Kreveeren, omkomen; zie vs. 17 bl. 228 II op 'k
				kreveere-'k-ikke. 
			 18. Tseffies, terstond; zie vs. 24 bl. 344 II op
				seffisj en vs. 20 bl. 333 II op tseffes. 
			 19. 'K en benne 'k iik, uitgesproken kenbennekiik, ik en
				ben ik ik, ik ben. Zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 20. Tons, thans; zie vs. 21 bl. 343 II. 
			 Kompassî, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 23. Leutig, vroolijk; zie vs. 29 bl. 162 II. 
			 24. Straf, sterk, zeer, komt ook wel, maar weinig, als
				bijwoord voor in de noordnederlandsche volksspreektaal. 
			 Gieëstig, geestig, vroolijk; zie vs. 29 bl. 229 II op
				geestig. 
			 25. Al were kieëren, al weer keerende; zie hier boven
				vs. 13. 
			 Deun, pret, luidruchtige vroolijkheid, ook genoegen,
				schik. 
			 26. Ramoer, in Noord-Nederland rumoer,
				gedruisch. 
			 28. Loispoeke, letterlijk luispook (pook,
				poke, is buik, ook balg of lijf, het friesche bealich; 't is nog in
				Zeeland in gebruik), een scheldwoord voor een verachtelijk mensch.
				In Friesland heeft men 
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
in dezen zelfden zin 't woord
				lûsangel, (luis-hengel?) en in Holland
				luizebosch. 
			 Kolære, toorn; zie vs. 28 bl. 295 II op
				kolære. 
			 Verduveld, verduiveld; de woorden duvel en
				duzend hebben in de meeste nederlandsche tongvallen, zoowel in Noord-
				als in Zuid-Nederland, den ouden, volkomenen u klank behouden,
				niettegenstaande in die zelfde tongvallen deze klank in alle andere woorden als
				hollandsche ui of als oi wordt uitgesproken. 
			 Gekommandeerd, bevolen, basterdwoord van 't fransche
				commander, overal in Nederland algemeen in gebruik. 
			 Trakteeren, onthalen; zie vs. 27 bl. 245 II op
				getrakteerd. 
			 30. Soepe, in West-Vlaanderen ook soefe, soefe,
				soufe, dronkaard, zuiper. 
			 Pelsen, hoeren. Het waren bij de oude Germanen vooral de
				vrouwen die pelsen droegen; nog in de vorige eeuw werden pelsen
				gedragen door de vrouwen op de noordfriesche eilanden. Door deze vooral aan de
				vrouwen eigene kleeding is de naam pelsen eerst voor vrouwen in 't
				algemeen, later voor gemeene, liederlijke vrouwen, hoeren, in gebruik gekomen.
				In West-Vlaanderen beteekent pels ook lap, vodde. 
			 31. Da' 'k iike ee, dat ik ik heb, dat ik heb; zie vs. 17
				bl. 218 II. 
			 Edde gai, hebt gij; zie vs. 28 bl. 305 II. 
		   
		 
		  
			 
		   
			 [175. De stad Deinze]
 
			 De tongval van het westelijke deel van
				Oost-Vlaanderen, van de stad Deinze en omstreken, levert weinig
				eigenaardigs op. Want niettegenstaande de nabijheid van de westvlaamsche
				grenzen en niettegenstaande Deinze en omstreken oudtijds werkelijk een deel van
				West-Vlaanderen, immers van de oude Casselrie van
				Kortrijk uitmaakte, zoo is toch de tongval van Deinze goed
				oostvlaamsch en vertoont duidelijk alle algemeene kenmerken der zuivere
				oost-vlaamsche tongvallen. In tegenoverstelling van andere oostvlaamsche
				tongvallen en vooral in tegenoverstelling van den tongval van Gent, in welken
				tongval de slot-n van meerlettergrepige woorden bijna nooit wordt
				uitgesproken, laat men deze letter te Deinze in den regel klaar en duidelijk
				hooren als het volgende woord met een klinker begint, en slechts flauw of in 't
				geheel niet als de volgende letter een medeklinker is. 
		   
		   
			  
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 175. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Deinze.
 
			 Medegedeeld door den heer Désiré Delcroix,
				Bureel-Overste van het Ministerie van binnenlandsche zaken, te
				Brussel. Juni 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Der was ne kieër ne man, die twieë zeuns oa. 
			 12. En de jongste van de twieë zei tege zai voader: voadere!
				gee mij mai poart van 't goed da' mai toekomt. En de voader dieëldeg'
				ulder zai goed. 
			 13. Ieënige doagen noar dien, moaktege de jongsten em
				grieëd om te vertrekken. Ee gaink noar e vren land, doar ee al zai goed
				vermuestege mee kwasten. 
			 14. Oos 't nai allemoal op was, kwamp er ne grueten
				ongersnued in da' land en ee begost oaremoe te lijen. 
			 15. Tons gaink ee em veruren bij nen boer van die streke, en den
				dieën zond em noar zai land om de virkens te wachten. 
			 16. Ee zoe 't doar zue girne zainen buik gevuld en meet-en afval
				dieën de virkens oaten, moar ee en kreeg er nie fan. 
			 17. Tons kwamp ee tot zai zelven en ee zee in zain eigen: doar
				zain in mai voaders uis zue veel knechten, die brued en in overvloed en 'k
				bezwaik ik ik ier van den ongere! 
			 18. 'K zal opstoan en bij mai voader goan en 'k zal em zeggen:
				voadere! 'k è misdoan tegen den emel en tegen ai. 
			 19. 'K en ben nie wird da' 'k nog aie zeune genoemd
				worde! Moar neem mai veur ai knecht. 
			 20. En ee stond op en ee vertrok. Oos zai voadere em van verre zag
				komen, kreeg er ee dirnesse mee. Ee liep em tegen, viel em in d'oarms en ee
				kusteg' em. 
			 21. Tons zei de zeune: voadere! 'k è misdoan tegen den emel
				en tegen a; 'k en ben nie mieër wird van aie zeune genoemd te
				worden! 
			 22. Da' paktege de voader zuedoanig dat ee nied en kost spreken.
				Oos ee nai were bij zai zelven gekomen was, riep ee ieënen
				
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zain knechten en ee dee em de beste klieëren oalen veur
				zaine zeune aan te doen, en ee dee em e poar schoenen geen, en ne raink op
				zaine vainger steken. 
			 23. Oal nai uek, zeit ee, 't vetste kalf en sloag et,
				want me goan kirmesse auwen. 
			 24. Omda' maine zeune, die 't due was, verrezen es, omdat ee
				verloren was en weere gevonden es. Oos nai alles grieë was;
				gaingen ze an toafel. 
			 25. Binst die middelen tijd kwam den aitste zeune van
				op 't land; en oos ee omtrent den uize kwamp, uerdeg' ee 't lawijt en de
				speelman. 
			 26. Ee urktege nen uegenblik an de deure en ee riep tons
				ieënen van de knechten om te vroagen wat dat er doar binnen omme
				gaink. 
			 27. De knecht zei: ai broere es weere gekomen en
				ai voader eed et vetste kalf doe sloan omdat ee gezond t' uis
				gekomen es. 
			 28. Oos den aitste zeune dad uerdege, wierd ee kwoad en
				ee en wildege nie binnen goan. Tons kwam de voader en ee begost zaine zeune
				schuene te spreken, omdat ee bij zain broere zou gekomen en. 
			 29. Moar den aitsten zeune antwoordege: 'k ê-je
				'k ik ai al zue veel joar gediend en van gieël mai leven en
				è-je 'k ai gebod nie te buiten gegoan en nog en èje 'k
				van gieël mai leven gieën boksken of gieën gieëte gekregen
				om main vrienden mee te trekteeren. 
			 30. En nai dat dien deugeniet van main broere were komt
				die alles, wat ee oa, opgeten eed mee slechte vrajevolk, sloade gij 't vetste
				kalf! 
			 31. Tons zei de voadere: moar maine jongen toch! ge zai gij ommers
				altaid bij mij en al wat da' 'k è, es uek 't aie. 
			 32. Moar me moesten toch kirmesse auwen, omdad ai
				broere, die due was, verrezen es; omdad ee verloren was en were gevonden
				es. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, maar helt
				meest naar de o over. De ai klinkt als in de fransche woorden
				mais, lait; de ai klinkt 
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
als zuivere,
				volkomene a, die door een korten naslag van i gevolgd wordt. De
				è klinkt als in het fransch. 
			 12. Poart, part, deel; zie vs. 11 bl. 255 II op
				poat. 
			 Ulder, hunlieden; zie vs. 12 bl. 310 II op
				ulder. 
			 13. Grieëd, gerieëd, gereed. 
			 Vren, vreemd; zie vs 13 bl. 327 II op
				vrōn. 
			 Vermuestege, vermoostege, vermooste, vermorste; zie vs. 13
				bl. 327 II op vermuestege. 
			 15. Wachten, hoeden; zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
			 16. En, hebben. Zie vs. 16 bl. 327 II op en. 
			 17. Tons, thans; zie vs. 20 bl. 347 II op tons. 
			 'K bezwaik ik ik, uitgesproken als 'k bezwaikekik,
				ik bezwijk; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 20. Dirnesse, deernis. Zie vs. 14 bl. 295 II. 
			 23. Kirmesse, kermis, feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 25. Binst, binnen; zie vs. 25 bl. 314 II op binst. Binst
				die middelen tijd, in dien tusschentijd. 
			 Uerdeg', huerdege, hoordege, hoorde; zie vs. 25 bl. 336
				II. 
			 Lawijt, geraas; zie vs. 25 bl. 211 II. 
			 26. Urktege, luisterde; zie vs. 26 bl. 327 II. 
			 29. 'K èje 'k ik, uitgesproken als
				kèjekik, ik heb ik ik, ik heb; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 Trekteeren, onthalen; zie vs. 27 bl. 284 II op
				trakteeren. 
			 31. Ge zai gai, gij zijt gij, gij zijt; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
		   
		 
		 
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XXXIII. West-Vlaanderen.
 
		  De geheele provincie West-Vlaanderen behoort tot het
			 nederduitsche taalgebied. De nederduitsche tongvallen van West-Vlaanderen
			 vormen met elkander en met die van Fransch-Vlaanderen een afzonderlijke
			 nederlandsche tongvallegroep. Deze tongvallegroep is het eigenlijke, het echte,
			 oorspronkelijke vlaamsch. Ter onderscheiding echter van de oostvlaamsche
			 tongvallen, noemt men dit echte vlaamsch van West-Vlaanderen: westvlaamsch.
			 Onder dezen naam van westvlaamsch is dan ook de volkstaal van
			 Fransch-Vlaanderen, het fransch-vlaamsch begrepen. 
		  Het westvlaamsch is niet over geheel West-Vlaanderen verspreid. In
			 een klein gedeelte van dat gewest, in het land tusschen Schelde en
			 Leie, en ook in enkele dorpen in 't uiterste oosten van
			 West-Vlaanderen worden zoogenoemd oostvlaamsche tongvallen gesproken. 
		  Ik reken het westvlaamsch tot de zuiver frankische tongvallegroepen,
			 maar onder die zuiver frankische tongvallen neemt het westvlaamsch een zeer
			 afzonderlijke, zeer eigenaardige plaats in, en staat geheel op zich zelven. Aan
			 de friso-frankische tongvallen van Zeeland sluit het westvlaamsch zich ten
			 nauwsten aan, en is, in menig opzicht, daaraan veel nader verwant dan aan de
			 andere zuiver frankische tongvallen van Zuid-Nederland, dan aan het
			 oost-vlaamsch en het brabantsch. Deze groote verwantschap van het westvlaamsch
			 met het zeeuwsch, gevoegd bij zoo menig andere bijzonderheid en
			 eigenaardigheden van dezen tongval, eigenaardigheden die men in grooten getale
			 in de friso-frankische, ja zelfs in de zuiver friesche tongvallen van
			 Noord-Nederland terug vindt, maakt dat aan de westvlaamsche tongvallegroep
			 eigenlijk een plaats moet ingeruimd worden tusschen de zuivere frankische en de
			 friso-frankische tongvallegroepen in. En zoo een geschiedvorscher kon aantoonen
			 en bewijzen dat de Menapiërs, en vooral de Morinen, oude germaansche
			 volkstammen, voorouders der hedendaagsche West- en Fransch-
			 
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vlamingen, werkelijk Friezen, werkelijk friesche volkstammen waren geweest,
			 ik zoude geen oogenblik dralen met aan het westvlaamsch een plaats aan te
			 wijzen in de friso-frankische tongvallegroep. Overigens noemen alle oude
			 geschiedschrijvers de monden van de Schelde en het Zwin als de uiterste grens
			 van den frieschen volksstam. Intusschen is het zeer wel mogelijk dat tot aan de
			 monden van de Schelde en het Zwin (de zeeuwsche eilanden dus nog
			 ingesloten), zuivere, echte, volbloed Friezen woonden, maar dat aan de
			 overzijde van de Schelde, langs de kusten der Noordzee tot aan
			 Picardie toe, (want tot zoover heeft zich in de middeleeuwen het gebied der
			 nederduitsche taal uitgestrekt) volksstammen woonden die zeer na aan de Friezen
			 verwant waren. 
		  Maar hoe dit zij, zeker is het dat het hedendaagsche westvlaamsch,
			 wat oorspronkelijkheid, oudheid en schoonheid aangaat, alle andere
			 nederduitsche tongvallen verre overtreft. Geen andere nederlandsche tongval
			 heeft zulk een schat van zuiver nederduitsche woorden en woordvormen aan te
			 wijzen als het westvlaamsch. Inderdaad, een schat van eigenaardige woorden en
			 woordvormen die in andere nederduitsche tongvallen onbekend zijn, komen in het
			 westvlaamsch voor. En wat oudheid aangaat, er is geen enkele nederlandsche
			 tongval die eeuw uit, eeuw in, zoo zich zelven gelijk is gebleven als het
			 westvlaamsch, die zoo weinig geleden heeft van het hollandsch en van de geijkte
			 nederlandsche schrijftaal, waarop andere tongvallen der aangrenzende
			 landstreken zoo weinig invloed hebben uitgeoefend, in éen woord, die zoo
			 standhoudend (stationnair) is gebleven als het westvlaamsch. Dien ten
			 gevolge heeft het westvlaamsch een zeer groot aantal woorden bewaard, die
			 tegenwoordig in andere nederlandsche tongvallen niet meer voorkomen, of elders
			 in Nederland reeds geheel zijn uitgestorven, maar die vroeger, zij het dan ook
			 soms in eenigszins andere vormen, algemeen eigendom waren van alle
			 Nederlanders. Zelfs woorden die door 
			 Kiliaan reeds als verouderd zijn aangeteekend,
			 worden door de West-Vlamingen nog dagelijks gebruikt. 
		  Maar moet het westvlaamsch onder alle nederlandsche tongvallen de
			 oudste en de rijkste worden genoemd, met niet minder recht moet het verre weg
			 de schoonste tongval geheeten worden van al de onderscheidene dialecten der
			 nederlandsche taal. Geen andere tongval van Nederland die zich met het
			 westvlaamsch kan meten in welluidendheid van klanken, in bevalligheid en
			 zoetvloeiendheid. In het westvlaamsch komen de schoone en zuivere klanken van
			 volkomene i en volkomene u, in plaats van de breede en grove
			 ij- en ui-, zelfs ai- en oi- klanken van
			 Hollanders, Oost-Vlamingen en Bra-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
banders, tot hun volle waarde en
			 volle mate, meer nog dan in het zeeuwsch en in den tongval der friesche steden.
			 Ook de verschillende zachte en scherpe letters e en o, met de
			 zoogenoemde zware e der Vlamingen, worden in het westvlaamsch duidelijk
			 onderscheiden. Zoo ook worden de tweeklanken ie en oe (ia
			 en uo) in het westvlaamsch, even als in het zeeuwsch en in het friesch,
			 duidelijk in hun volle waarde uitgesproken. Het onderscheid in uitspraak
			 tusschen deze tweeklanken en de enkelklanken i (ii) en oe
			 (hoogduitsche u) wordt door de West-Vlamingen sterk in acht genomen.
			 Zelfs de zware frankische oa (de geijkt nederlandsche volkomene
			 a), die in alle zuid-nederlandsche tongvallen zoo duidelijk op den
			 voorgrond treedt, en die ongetwijfeld ook de leelijkste klank van het
			 westvlaamsch is, klinkt toch in dezen tongval minder zwaar dan in 't
			 oostvlaamsch en brabantsch. Bovendien komt deze leelijke klank, in eenige
			 westen fransch-vlaamsche tongvallen althans, zoo als in dien van Brugge, en
			 vooral in dien van Duinkerke, niet algemeen voor, en blijft in menig woord de
			 volkomene a als zuivere, italian a klinken. 
		  Ook de tongslag der West-Vlamingen munt uit door bevalligheid en
			 zangerige welluidendheid. De zinbouw der West-Vlamingen helt in menig opzicht
			 naar het fransch over, en is soms geheel op fransche leest geschoeid. Aan de
			 ongekunsteldheid van het westvlaamsch doet dit laatste echter volstrekt geen
			 afbreuk. 
		  De verschillende westvlaamsche tongvallen vormen met elkander een
			 goed afgerond geheel, en staan, op de oostelijke grenzen van West-Vlaanderen,
			 nog al scherp tegen de oostvlaamsche tongvallen over. Overigens, aan de wester-
			 en zuidergrenzen, paalt het gebied der west- en fransch-vlaamsche tongvallen
			 aan het fransche taalgebied, waar uit den aard der zaak geen zachte overgang
			 van tongvallen mogelijk is. 
		  Onderling wijken de westvlaamsche tongvallen slechts weinig van
			 elkander af. Allen vertoonen ze de zelfde hoofdkenmerken, allen zijn even rjjk,
			 even oud, even schoon. De kleine verschillen, die er bestaan, zijn geheel
			 onwezenlijk. De Bo neemt drie groepen van westvlaamsche tongvallen
			 aan. De eerste groep omvat de tongvallen van het middelste en het oostelijke
			 derde deel van West-Vlaanderen. De tweede groep wordt door de tongvallen van
			 het andere derde deel dier provincie, van het westelijke dus, gevormd. Een lijn
			 die noord en zuid loopt, van Nieuwpoort over Diksmude op Iperen vorm ongeveer
			 de grens tusschen deze beide groepen. De derde groep van westvlaamsche
			 tongvallen omvat de nederlandsche tongvallen van Fransch-Vlaanderen. 
		  De werken van den gemoedelijken, echt volksaardigen vlaamschen
			 
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
dichter Gezelle, ofschoon niet in den eigenlijken
			 westvlaamschen tongval geschreven 
			  (1), zijn van groot belang voor de kennis van het
			 westvlaamsch, omdat de dichter in zijn verzen ruimschoots gebruik maakt van de
			 rijke schat van eigenaardige westvlaamsche woorden en vormen, en rijkelijk put
			 uit die bron van schoone, oude woorden, die bron, die elders in Nederland reeds
			 lang verdroogd en verstopt is, maar die in West-Vlaanderen steeds blijft
			 vloeien en er de volkstaal oorspronkelijk, rein en levensfrisch houdt. Ook op
			 de werken van de nieuwere westvlaamsche letterkundigen, van 
			 Callebert, 
			 de Corte, 
			 Duclos, 
			 de Gheldere, 
			 van Haecke, enz. is het bovenstaande
			 toepasselijk, terwijl in dit opzicht, onder de oudere westvlaamsche schrijvers,
			 
			 Vaelande van Ieper (van
				Daele) een eerste plaats inneemt. 
		  Maar het belangrijkste werk voor de kennis van het westvlaamsch, een
			 hoogst verdienstelijk werk, en dat niet genoeg geroemd en op prijs gesteld kan
			 worden, een werk dat eenig is, en zoo als er van geen anderen nederlandschen
			 tongval een werk bestaat, is het 
		  West-vlaamsche Idioticon van 
		  L.L. de Bo, Brugge, 1873. 
		 
		  
			  
		   
			 [176. De stad Brugge]
 
			 De tongval van de oude en roemruchtige hoofdstad van
				West-Vlaanderen, van het in vroegere eeuwen zoo rijke en schoone
				Brugge, vertoont de algemeene kenmerken van de westvlaamsche
				tongvallen duidelijk en sterk uitgedrukt, en heeft daarenboven eenige
				bijzondere eigenaardigheden. Zoo wordt de volkomene a te Brugge op
				tweederlei wijze uitgesproken, eerstens als oa, even als in 't grootste
				deel van Zuid-Nederland, en ten tweeden als zuivere, italian a. De
				eerstgenoemde a, door de Bo de o-klankte a
				genoemd, heeft te Brugge juist den klank van de onvolkomene heldere o in
				spot en gebod, maar ze wordt langer uitgerekt. Deze a laat
				men hooren vóor de letters d, t, l, n, r, s en z, behalve
				in het meervoud van den verl. tijd der werkwoorden, wanneer de a in 't
				enkelvoud kort is. b.v. ik bad, wi baden en niet boaden; en ook
				niet in woorden waar de b, f, g of m weggevallen is, b.v.
				Madestraat klinkt Made en niet Moade, omdat made eigenlijk
				maagde is, waar de g uitgesleten is. - De zuivere a,
				klinkende als in water volgens de 
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
geijkte nederlandsche
				uitspraak, als â in den franschen uitgang âtre,
				spreekt men te Brugge uit vóor de letters b, p, f, v, g, k en
				m. Dus zeit men te Brugge voanedrager of
				vōnnedrager (de eerste a als gerekte, geslotene,
				heldere o, de tweede zuiver), vanedrager of vaandeldrager,
				vōdder slaapt, vader slaapt, de vlaamsche
				tōlle, de vlaamsche taal, de zwoar (of zwor)
				geloaden groanwagen goat traagzaam voort al kraken 
				 1). (Zie vs. 13 bl. 347 II). Deze zuivere uitspraak
				der a beneemt aan den brugschen tongval veel van het zware en breede dat
				bijna alle zuidnederlandsche tongvallen kenmerkt; het brugsche dialect is er
				zoo veel te welluidender om. 
			 Een-andere eigenaardigheid van den brugschen tongval is de
				uitspraak der sch. Deze letterverbinding wordt door de Bruggelingen op
				zuivere, oud nederduitsche wijze uitgesproken als sk, juist zóo
				als de Friezen haar nog uitspreken, en zoo als in enkele nederduitsche
				(friso-saksische en friso-frankische) tongvallen van noordwestelijk Duitschland
				en van Noord-Nederland nog geschiedt. Zie b.v. vs. 32 bl. 188 I, vs. 22 bl. 405
				I, vs. 22 bl. 27 II, enz. Elders in West-Vlaanderen spreekt men de sch
				op de hollandsche wijze, al rochelende door de keel, uit. 
			 Een vertaling van de gelijkenis des verlorenen zoons komt voor in
				het zevende deel van 
				Mone's 
		  Anzeiger für Kunde, enz. 1838, en een
		  andere in 
		  Willems's 
		  Belgisch Museum, deel II, 1838. 
		  De volgende vertaling is in de echte volksspreektaal van
			 Brugge opgesteld en doet de eigenaardige uitdrukkingen en
			 spreekwijzen der Bruggelingen vooral zeer goed uitkomen. 
		   
		   
			 
			 176. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Brugge.
 
			 Medegedeeld door den heer Frans van Hoestenberghe, koopman te
				Brugge. Februari 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Der was e ker e man, en i a twee zeuns. 
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. Den oeksten was nog ol brave, mōr den
				jóenksten was e nieteug van d'eeste klasse. Ze vōdder
				gaaf em olle sorten van vermōnningen en zei em: veugel! je zi
				gi e slich suzekt, de nagel va' me dookiste, 't skandōl van
				geel de stad, en 'k gone 'k ik dōr begunnen e spalletje voren
				te vesten. - Der was dōr nie an te doene, i en giink i
				mōr olsan jas-up. Os i nu lange genoeg zen duvel oentboenden
				a, en dat i zaag dat iedereen em met en skeev' ooge bezaag, i giink bi ze
				vōdder. Vōdder! zeit i, 't en kan ier nie
				mee' gōn, gemme gi 't gone da' 'k ik moen en; 'k
				gōn der ik van deure. 
			 13. Zo, zȯener
				ȯenkt of beeste te zeggen, i roldeg' i zen
				getten up en i vertrok. I vojazeerde geel verre. Lanks te weg, ol de slunsen en
				sluffers dat i tegen kwaamp, wōrren de zine. I vertureluutte
				ol ze vōdders skone penningen in bakbeesteriën en i
				vermassakreerde zen gezȯenkteid. I, die 't
				fleur was van de jȯenkeid, 't was
				wōrlik jammer! Zo en snalle jȯengen van te voren! J'en a gen cens gegeven vor
				ze leven, zo donnig was i versleten. I en nu gen vlees mer an ze liif, geel
				blazee, e val van perkament, je kost en kèèrse zien
				brannen deur ze liif, en i was uutgemergeld lik en grōtte. -
				Zi gi ton van rike ofkomste? - 
			 14. Nōr lange genȯeg geschossebrost t'en, kwaamp i in e lankt
				wōr dat de mensken vielen lik den agel, van den
				ȯenger. 
			 15. I was dōr viavremde, i en a nie en
				ōrme kennesse, en i most e zwiins wachten om e brokke broot te
				kunnen verdienen. 
			 16. Ja-mōr! der was ol gȯu gen broot mee', en da' giink zo
				dōnnig verre dat i de zwiins under eten moste pakken om van
				gen ȯenger te vergōn. 
			 17-20. Wa' nu gedōn, zeit i in zen egen;
				vōdder en wil va' me nie mee' weten, en i ee wal en bitje
				geliik oke. Mō' portan kwestie, en zȯet i gen kompassi mè' m'en? Me
				gōn e kè' probeeren! Onze lieven Eere gaaf em e goe
				gedacht. 'K gōn were keeren no me vōdders
				uus, wōr dat e domestiken in de welde ziin, en olles en, wal,
				ertje wa' lust je, binst da' 'k ik ier stōn krebbebiten. 
			 20-21. Zo! zo gezeid, zo gedōn; in en inzegrinze
				i naamp zen lappen en zen lèèrzen, en i weg! Os i nog
				verre van zen uus was, ze vōdder zaag em ol kommen. Wal Eere!
				zeit i, dien duts, 
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
kiikt e kè', oe dèrelik dat i der
				uut ziet! 'K en kompassie med em! I vloog er nō tȯe, en i gaaf em en smok, om em te toogen dat i
				bli was van em were te zien. 
			 22. I dei em zen beste kleeren ōllen, 
			 23-24. en gaaf en geele grote kerremesse. 
			 25-32. Den ȯeksten zeune was
				dōr zalȯes van, en zei:
				vōdder! t'en is toch nie gepermetteerd! Je dȯe meer vōr die sloeber of da'
				je vor miin doet. Ja, zei de vōdder, veintje! t'en is
				mōr reks lik of 't ziin mȯet! Jen broere was dood en i is verrezen; zoo is
				't geel simpel da' me miinder da' vieren. Je viink gi de beloninge van je gȯe gedrag in wal te stōnne med
				iedereen, verstōje da'? En lōt gi ons ol te
				gōrre kontent ziin dat i nog leeft. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De ō staat in de plaats van een volkomene
				a en klinkt als een geslotene, heldere o, maar die zeer gerekt,
				op de wijze van een volkomenen klank wordt uitgesproken. De ȯe is de zuivere hoogduitsche u, de
				fransche ou, en is in de westvlaamsche uitspraak scherp onderscheiden
				van den tweeklank oe. De West-Vlamingen gebruiken voor dezen
				enkelklank dikwijls het fransche letterteeken ou en schrijven
				Rousselaere en Couckelaere voor Roesselaar en
				Koekelaar. De ȯu klinkt
				als een zeer doffe ou of ow. De kleine en lager gedrukte r
				wordt niet uitgesproken, wel gehoord. De è klinkt als in 't
				fransch. 
			 11. E ker, een keer, eens; zie vs. 11 bl. 339 II. 
			 12. Ȯeksten, oudste. De nederlandsche
				ou wordt in de west-vlaamsche tongvallen in den regel uitgesproken als
				ȯe. Als er op de ou een
				d of t volgt, schuift men te Brugge nog een k
				daar tusschen; zoo wordt oud te Brugge uitgesproken als ȯekd, maar in oudste laat men de
				d ook vallen en spreekt men uit ȯekste. Zoo is goud te Brugge gȯekd, hout is ȯekt, houden is ȯekden, enz. 
			 Ol, al. De onvolkomene a vóor l luidt
				te Brugge en in veel andere plaatsen van West- en Fransch-Vlaanderen als
				onvolkomene o; al, ol; balk, bolk; vallen, volle;
				kalf, kolf, enz. Zie vs. 13 bl. 184 II. 
			 Nieteug, nietdeug, deugniet; zie vs. 30 bl. 310 II. 
			 Veugel, vogel, in overdrachtelijken zin te Brugge in
				gebruik voor een los en lichtzinnig mensch. 
			 Je zi gi, gij zijt gij, gij zijt; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
			 Slich, slecht. 
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Suzekt, basterdwoord van 't fransche sujet. E slich
				suzekt, een slecht mensch, het fransche mauvais sujet. 
			 Skandōl, schandaal. 
			 Geel, g'heel, geheel; zie vs. 15 bl. 333 II op
				gieël. 
			 'K gone 'k ik, ik gaan ik ik, ik ga; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
			 Spalletje, spelletje, speldje. Even als de onvolkomene
				a vóor l te Brugge als onvolkomene o wordt
				uitgesproken, zoo klinkt de onvolkomene e vóor l te
				Brugge, en in andere westvlaamsche en fransch-vlaamsche plaatsen, als
				onvolkomene a. Zoo wordt het zuidnederlandsche spelle (spelde,
				speld) te Brugge spalle, melk wordt malk, wel, wal;
				helpen, alpen, enz. Zie bl. 44 I. 
			 Vesten, vast maken, vast steken, levers e spalletje
				voren vesten zeit men in West-Vlaanderen voor het noordnederlandsche
				ergens een speldje voor steken, iets verhinderen. 
			 Te doene, te doen. Het voorzetsel te beheerscht den
				dativus. Zie vs. 14 bl. 174 II op liëne. 
			 Olsan, alsaan, als aan, gedurig, dikwijls, altijd, is ook
				in Noord-Holland in gebruik. Zie vs. 29 bl. 29 II op
				ollan. 
			 Jas-up, jas op, het hollandsche den hort op, op de
				sukkel, an de sjou, aan de zwier. 
			 Gemme gi, samengetrokken uit geef mij gij, geef gij
				mij. 
			 'T gone, 't gene; zie vs. 12 bl. 316 II op 't
				gone. 
			 Da' 'k ik mȯen en, dat ik ik
				moet hebben, dat ik moet hebben. 
			 13. Zȯener, zonder. 
			 Ȯenkt, hond; zȯener ȯenkt of
				beeste te zeggen, woordelijk: zonder hond of beest te zeggen, is de
				brugsche uitdrukking voor het hollandsche zonder boe noch ba te zeggen,
				dat is: weggaan zonder afscheid te nemen. 
			 I roldeg' i, hij rolde hij, hij rolde; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
			 Getten, slobkousen. Zen getten uprollen is in
				West-Vlaanderen het zelfde als in Holland: zen matten oprolle, zen bieze
				pakke, zen piek schure, onverwacht weggaan. 
			 Vojazeerde, reisde, van vojazeeren, basterdwoord van
				't fransche voyager; in Noord-Nederland is dit basterdwoord niet in
				gebruik. 
			 Slunsen; een sluns is eigenlijk een afgescheurde
				lap, een vodde, maar in overdrachtelijken zin beteekent dit woord ook een
				nietswaardig, een slecht mensch. 
			 Sluffers; een sluffer, ook slaffer, sleffer,
				sliffer, is eigenlijk een slof of een muil, ook een oude, van
				achter neergetrapte of neergehakte schoen, maar in overdrachtelijken zin
				beteekent dit woord ook een nietswaardig, een slecht mensch. Sluffer en
				slunse zijn twee 
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
kernachtige woorden van de brugsche
				volkstaal; zie vs. 30 bl. 339 I en vs. 30 bl. 348 II op pelsen. 
			 Vertureluutte, verkwistte, van vertureluten,
				doorbrengen. Zie vs. 30 bl. 214 II. 
			 Bakbeesteriën, beestachtigheden. Bakbeesteri is
				letterlijk zwijnerij; zie vs. 16 bl. 289 I op baggen. Een
				dronkaard en wellusteling noemt men te Brugge ook een bakbeeste en een
				bakzwiin. Dit laatste woord is een pleonasme. 
			 Vermassakreerde, vermoordde, vernielde, van
				vermassakreeren basterdwoord van 't fransche massacrer. 
			 Gezȯenkteid, gezondheid.
				Zie vs. 12 bl. 358 II op ȯeksten.
			 
			 Fleur, bloem, het fransche fleur. In Noord-Nederland
				zeit men de, in Zuid-Nederland het fleur. 
			 Snalle, snelle; zie vs. 12 bl. 359 II op spalletje.
				In dezen zin van vlug, vroolijk, levenslustig is het woord snel
				in Noord-Nederland niet in gebrnik. 
			 J'en a, gij en hadt, gij hadt. 
			 Cens, ook wel cents, cent, muntstuk van twee
				belgische centimen. Dit cens is ook wel in Zeeland in
				gebruik. 
			 Blazee, basterdwoord van 't fransche blasé,
				versleten, op (van personen); dit woord is, nevens geblazeerd, ook wel
				in Noord-Nederland in gebruik. 
			 Val, vel; zie vs. 12 bl. 359 II op spalletje. 
			 Lik, liik, lijk, gelijk; zie vs 19 bl. 333 II. 
			 Grotte, grate, graat; zie vs. 12 bl. 327 II op
				voadere. 
			 Zi gi ton, zijt gij dan. 
			 14. Geschossebrost, gezwierd; zie vs. 13 bl. 221 II. 
			 Lankt, land; zie vs. 12 bl. 358 II op
				öeksten. 
			 Agel, hagel. 
			 15. Viavremde, geheel en al vreemd, wildvreemd. 
			 16. Ja-mor, ja maar; zie vs. 25 bl. 283 II. 
			 Under, ulder, hun; zie vs. 12 bl. 310 II op ulder. De
				zwiins under eten, de zwijnen hun eten, het vreten der zwijnen. 
			 17-20. Portan, toch, basterdwoord van 't fransche
				pourtant. Zie vs. 29 bl. 259 II op pertang. 
			 Kwestie, vraag, basterdwoord van 't latijnsche
				quæstio. 
			 Mō' portan kwestie, in goed nederlandsch:
				maar de vraag is. 
			 Zȯet, zoude. 
			 Kompassi, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 Mè m' en, spreek uit: memmen, met den
				klemtoon op beide lettergrepen, met mij hebben, Zie vs. 16 bl. 327 II op
				en. 
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Me, wij; zie vs. 32 bl. 284 II. 
			 Probeeren, beproeven, basterdwoord van 't fransche
				prouver; zie vs. 13 bl. 38 II. 
			 Domestiken, dienstboden; zie vs. 17 bl. 228 II op
				dommestieken. 
			 Welde, weelde. Zie vs. 13 bl. 298 II. 
			 En olles en, en alles hebben. 
			 Wal, ertje, wa' lust je, wel, hartje, wat lust gij. Deze
				spreekwijze is ook in Noord-Nederland in gebruik; te Leeuwarden zeit men:
				montsje, wat lus je, hartsje, wat begeer je. 
			 Binst, binnen (den tijd), terwijl. Zie vs. 25 bl. 351 II op
				binst. 
			 Krebbebiten, kribbijten. Krebbebiten, afgeleid van
				't bijten aan 't hout van de krib, de voederbak, dat een gewoonte is van
				sommige paarden, wordt in West-Vlaanderen gebruikt voor: armoede, honger
				lijden, maar in Friesland, waar men dit woord nauwkeurig zóo uitspreekt
				als in West-Vlaanderen, beteekent het: baloorig (te Leeuwarden
				wanbiedig) zijn, zich al morrende en tegenstribbelende verzetten tegen
				het noodlot. 
			 20-21. Inzegrinze, einzegreinze, eigenlijk einsche
				grijns; einsch is in West-Vlaanderen gemelijk, nijdig, wrevelig,
				stuursch, hatelijk, bitsch, scherp; een inzegrinze is dus een
				hatelijke, nijdige grijns. 
			 Zen lappen en zen lèèrzen nemen is
				een westvlaamsche uitdrukking voor weggaan; zie vs. 13 bl. 359 II op
				getten. 
			 Duts, eigenlijk het hollandsche dot beteekenende,
				maar ook overdrachtelijk in gebruik voor: stumper, stakker, arme bloed,
				sul. 
			 Smok, zoen; zie vs. 20 bl. 390 I op smokte'm. 
			 Toogen, toonen, is een goed nederduitsch woord,
				overeenkomende met het hoogduitsche zeigen. In Noord-Nederland is het
				onbekend, maar komt toch in betoogen en vertoogen voor. Van dit
				toogen, toonen, heeft men in Zuid-Nederland ook het woord toog,
				toonbank. 
			 Van em te zien, om hem te zien; zie vs. 19 bl. 237 II op
				van oere. 
			 22. Dei, dee, deed; zie vs. 22 bl. 245 II op in vs.
				22. 
			 23-24. Kerremèsse, kermis, feest; zie vs. 23 bl. 238
				II. 
			 25-32. Zalȯes,
				naijverig, basterdwoord van 't fransche jaloux. In Noord-Nederland heeft
				men er het basterdwoord jaloersch van gemaakt. 
			 Gepermetteerd, geoorloofd; zie vs. 29 bl. 284 II. 
			 Slȯeber, in engeren zin
				een slobberik, een slobberdoes, iemand die al morsende, eet; maar
				ook ieder ongeschikt, vuil, verachtelijk mensch. 
			 Of, als. Zie vs. 31 bl. 317 II. 
			 Veintje, ventje. Zie vs. 15 bl. 347 II. 
			 Reks, rechts. 'T en is mōr reks lik
				of 't ziin moet, het is juist zoo als 't wezen moet. 
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Simpel, eenvoudig, en ook: duidelijk; 't is een
				basterdwoord van 't fransche simple, en, vooral in eerstgenoemde
				beteekenis ook in Noord-Nederland in gebruik. 
			 Me miinder, we winder, we wilder, we wulder, wij wijlieden,
				wij. Zie vs. 32 bl. 284 II, vs. 12 bl. 187 II op ulder en vs. 17 bl. 218
				II. 
			 Je viink gi, gij vindt gij; gij vindt; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
			 Te stōnne, te stane, te staan; zie vs. 12
				bl. 359 II op te doene. 
			 Te gōrre, te gare, te gader, te zamen, te
				Leeuwarden en te Duinkerke te gare. Zie vs. 13 bl. 313 II op te
				goar. 
			 Kontent, tevreden; zie vs. 12 bl. 283 II op
				kontent. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [177. De stad Oostende]
 
			 De tongval die ten platten lande in den omtrek van
				Brugge, in het zoogenoemde Vrije van Brugge gesproken wordt, komt
				in hoofdzaak met den tongval van Brugge overeen. Maar de tongval van de
				plaatsen aan den zeekant gelegen, van de dorpen Heist en
				Wenduine, het vlek Blankenberge en de stad
				Oostende, verschilt iets meer van den brugschen tongval. Toch is
				dit verschil slechts gering en geheel onwezenlijk. Ook te Oostende, even als
				Brugge, wordt de volkomene a op twee verschillende wijzen uitgesproken,
				als zuivere a en als o; zie bl. 355 II. 
			 De volgende vertaling beeldt de dagelijksche spreektaal en
				spreekwijze van de oostender visscherlui getrouwelijk af. 
		   
		   
			 
			 177. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Oostende.
 
			 Medegedeeld door den heer J. Schipman, priester, geestelijke
				schoolopziener te Brugge. Januari 1873. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. Ter was en keer en voader, en j'a twè zeuns. Da' mens
				was weewoare seder en tiid; j'ad ȯengelukkiglik zen vrowe te vroeg verloren. 
			 12. Ewel, den jȯenksten van de
				tweie kreeg in z'n oofd van 
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
en reisje te goan doen. De kwesje was
				van d'ortsjes. Wat ta mee gedoan? J'a 't ol lichte vast! Mȯeder was dood, en je was i zen selfs. Zo, je goa
				bi zen voader en je zegd em: voader! os 't sje zou passen, je most m'
				os-sje-blieft, en bitsje men geld geen. Ȯe vele wè'
				j'en? vroagt den voader. È! men park van men mȯeder; en men ziin wiinder moa' mi' tweien; men
				broere en ik. - Wansje! Wansje! je lop noa jen ȯengeluk! - Passen sje, voader? 'K en ik nu zukke
				gȯeste, en 'k goan 't ik resgieren. - Die
				gȯe sul goaf et em; è ja! wa' most en
				doen, ee? 
			 13. Zo, Wansje mi' zen ortsjes in zen zak, stek et op, en i weg!
				'T was verre dat en giink, weie! mesgien ol zo verre os de West-Iis. Van zo dat
				en in da' land angekommen was, je giink i moa' seffens an 't brassen en ferrem
				geld te vertèren. 'T wierd en èèste sȯepe! 
			 14. Olleman mȯe begripen dat
				tadde nie lange en koste deuren. At en moa' oleene gewest, 't a nog en tiitsje
				kannen goan. Ja-moar, je trakteerde van enden of in, en da' makt da' zen
				beurze ol gȯu leins was. Zen
				kleeren begosten ok olliinksjes te versliten en in stikken te vollen; en j'a
				schone te schojen, te wilded' em niemand nie geven. 
			 15. Je von i geen anger middel om vors te kannen leven of em te
				vereuren bi den eenen of den anderen meester. Je gȯenk èèst bi en beenȯewer, van je was besnȯepend op en fiin bitsje. Ja-moar, niiks! je
				zaach er ol te kizig uut. Woar ton gegoan? Alla! bi en boer van 't geburte. Den
				deen a persiis een nodig om zen zwiins te wachten, en Wansje wierd anverd vo'
				de kost, en, os 't zȯen lukken,
				ȯendertusschen een piesje driinkgeld. 
			 16. Dad en giink partang nie lik dat en 't gepeisd ad. Je kos moa'
				mi' rooi den elt van zen buuk vullen, en da makt dat en zo doanig flȯu wierd dat en oast deur zen benen viel. En at
				en nog moar meugen en brokke van uut den zwiinsbak pakken; moa' j'en mocht er
				nie ankommen. 
			 17. En voor d'anger kondiisje van zen driinkgeld, j'en kreeg nooit
				geen iinkelen duit. Je wier me nu zo abommenabel mager da' sen kuiten ol olle
				kanten begosten uut te steken. Dad en kos toch nie bluven deuren; ter mos toar
				en ende van kommen of anders, je most i kreveeren, en je zocht i da' sjuuste
				nie. 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. Oord en keer ier, zeit en in zen eigen, 'k goan 't ik angers
				an boord leggen; 'k goan ik weere noar uus, en 'k goan ik an voader zeggen:
				voader! 'k en zo leelik gedoan mi' jȯen, en
				'k en kwoa gedoan ook tegen ȯenze lieven
				Eere en 'k kommen ik vergivvenesse vroagen; je goad i miin da' nie
				refuzeeren? 
			 19. En 'k kenne 'k ik men voader wel! je goad i miin nie buten
				schoppen; j'is ol te gȯe veint en j'ed i
				miin olsan gern gezien. 
			 20-25. Zo gezeid, zo gedoan. Zȯender entwat te zeggen an zen boer, Wansje loat
				zen zwiins en geel den boel, en je zettet an 't lopen. En ol is 't dat en nog
				nuchter was (van je was 't 's nachs opgesteken), je giink i en gȯe trotsje. Je slacht van de perden, die noar
				ulder stal meugen were keeren. Os 't en nu nie verre meer van zen uus en was,
				begoste zen erte te kloppen, lik 'k en weet nie wat. Zen voader, die olle doage
				giing goan kiken om te weten of Wansje nie were en keerde, zaag em in de verte,
				moa' j'en verkended' em nie, van zen pluitjes waren ol in flenters. Van zo da'
				Wansje zen voader in 't zicht adde, je vlieg lik en schicht noar em. En os't en
				der bi gekommen was, je volt op zen knien en vroagd em vergivvenesse. Wa' da'
				sen voader mid em dei? 'K loat sje 't geroan! Gȯu, Wansje! zeit en, gȯu, kom binnen, men veint! 'k ziin zo blië
				da' je doa ziit! Me goan seffens kerremes ȯeden. En 't vet kolf most er an, en nog entwat
				angers, en voader en zeune deien en fiin multje. En 't muziek speeldede en
				geestig deuntje; alla! ter en was niet te kort. 
			 25-32. Den ȯedste zeune, di van
				over en dag of twei uut was (je was en toertsje goan doen om en bitsje lucht te
				scheppen) kwam binst den middelentiid noa z'n uus te wege. Ja moar i oorde 't
				muziik spelen en je verschiet ol met en keer, en je vroagt wa' dat 't is; en ze
				zeggen da' voader trakteert om da' Wansje were gekeerd was. Je wor me wel zo
				vrȯed zè, dat i nie en wist wa' dat
				en dei, en j'en wilde ni binnengoan. Moar voader kam uut, en achter en bitsje
				bibelabȯesjes, je tweefeld' em toch tȯe bi zen broere. En ze kusten mekoar, en 't was
				vriend lik van te voren. 
		   
		   
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De klanken worden uitgesproken zoo als op bl. 358 II is
				medegedeeld. De oa klinkt tusschen o en a in, sterk naar
				de o overhellende, nagenoeg zoo als op bovengenoemde bladzijde van de
				ō is gemeld. 
			 11. J'a, hij had. Hij is in dezen tongval i
				(hi) of en; zie vs. 13 bl. 343 II. Maar als i vóor
				het werkwoord staat, spreekt men dit woordje uit als je;
				ná het werkwoord staande blijft het i of ook en. 
			 Weewoare, weewaar, weeuwaar, weduwaar, weduwenaar. 
			 12. Ewel, wel; zie vs. 18 bl. 271 II op ewel. 
			 Tweie, twee; eigenlijk, als onverbogen telwoord, is
				twee te Oostende en te Brugge twè, met korten klank, als
				in vs. 11 bl. 362 II, maar is het verbogen en valt de nadruk er bijzonder op,
				dan is het tweie. 
			 Kwesje, kwestie, vraag, zie vs. 17-20 bl. 360 II op
				kwestie. Te Leeuwarden wordt dit woord nauwkeurig zóo als te
				Oostende uitgesproken. 
			 Ortsjes, ortjes, oortjes; zie vs. 30 bl. 337 II op
				ortjes. De uitgangen je en tje van de verkleinwoorden
				worden te Oostende even als te Leeuwarden, als
				sje en tsje uitgesproken; zie vs. 13 bl. 471. I. Maar de j
				in 't algemeen wordt ook in dezen tongval en in alle zuidnederlandsche
				tongvallen als sj, of liever juist zoo als in 't fransch,
				uitgesproken. 
			 Je was i, hij was hij, hij was; zie vs. 11 hier boven op
				j'a en vs. 17 bl. 218 II. 
			 Bitsje, beetje; wordt ook te Leeuwarden nauwkeurig
				zóo uitgesproken. Zie vs. 13 bl. 471 I. 
			 Geen, geven. 
			 Wè j'en, wilt gij hebben. 
			 È, een tusschenwerpsel dat, even als zeer veel
				anderen, in de noordnederlandsche volksspraak niet voor komt, maar in de
				zuid-nederlandsche en vooral in de west- en fransch-vlaamsche tongvallen
				veelvuldig in gebruik is. Zie vs. 18 bl. 271 II op ewel, vs. 31 bl. 328
				II, vs. 28 bl. 314 II en de vertaling in den tongval van St.-Winoks-Bergen.
			 
			 Park, verknoeide uitspraak van part, deel; zie vs.
				12 bl. 255 II op poat. 
			 Men ziin wiinder, wij zijn wij, wij zijn; zie vs. 25-32 bl.
				362 II op me miinder. 
			 Wansje, verkleinwoord van Wans, Wannes, Jowannes,
				Johan-
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
nes; Wansje staat dus gelijk met het hollandsche
				Jantje, en het vrouwelijke Wanne met het hollandsche
				Jansje. Beide namen komen onder het vlaamsche volk, maar vooral onder de
				vlaamsche visscherlui zoo dikwijls voor, dat ze van eigen namen reeds half en
				half gemeen zelfstandige naamwoorden zijn geworden. Zoo zeit men wel: 't is
				een Wansje, in plaats van: 't is een visscherman, Ook spreekt men in
				Vlaanderen iederen visscherman, wiens naam men niet kent, wel met den naam
				Wansje aan, zoo als men in Holland de scheveninger visschers wel met den
				naam Joei aanspreekt. Zie vs. 31 bl. 129 II op jooi. 
			 Passen sje, paassen je, paas je, peins je; zie vs. 17 bl.
				343 II op paasdege. 
			 Gȯeste, trek; zie vs. 17
				bl. 275 II op goeste. 
			 Resgieren, wagen, basterdwoord 't fransche risquer.
				Dit basterdwoord spreekt men te Leeuwarden als riskeeren, risekeeren
				uit. 
			 13. West-Iis, West-Indie. Het woord Indie wordt in
				Friesland als Iinje uitgesproken: Oostiinje en Westiinje;
				maar deze uitspraak begint er al sterk te verouderen. Men zeit nu veelal
				Oostinje en Westinje, en in den laatsten tijd ook al
				Indië. 
			 Sȯepe, verkwister; zie
				vs. 30 bl. 348 II op soepe. 
			 14. Olleman, alleman, iedereen. 
			 Ja-moar; zie vs. 25 bl. 283 II. 
			 Trakteerde, onthaalde; zie vs. 29 bl. 284 II op
				trakteeren. 
			 Leins, lens, ledig. 
			 Olliinksjes, allengskens, in Noord-Nederland slechts in de
				schrijftaal in gebruik, en ook daarin reeds nagenoeg geheel verouderd. 
			 Wilded', wildede, wilde. De uitgang ege (zie vs. 12
				bl. 313 II op verdieëldeg') is West-Vlaanderen weinig in gebruik.
				Men hangt ede achter den wortel der werkwoorden om den onvolmaakt
				verledenen tijd te vormen. 
			 15. Je von i, hij vond hij, hij vond. Zie vs. 17 bl. 218
				II. 
			 Anger, ander; zie vs. 12 bl. 294 II op
				kiingsgedieëlte. 
			 Vors, voorts, verder. 
			 Of, als, dan; zie vs. 31 bl. 317 II. 
			 Beenȯewer, beenhouwer,
				slachter of slager. 
			 Besnȯepend, ook
				besnȯeperd en besnaperd,
				verlekkerd. 
			 Kizig, vervallen, vuil, morsig, viesch, ook zedeloos. 
			 Alla', kom aan, stopwoord, tusschenwerpsel. 
			 Den deen, den dien, de die, die; zie vs. 27 bl. 276 II op
				den dane. 
			 Persiis, precies, juist; zie vs. 20 bl. 259 II op
				p'rcies. 
			 Wachten, hoeden; zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Piesje, beetje, stukje, basterdwoord van 't fransche
				pièce, ook in Holland (onder anderen te Haarlem) als
				piesi, in gebruik. 
			 16. Partang, toch, evenwel; zie vs. 17-20 bl. 360 II op
				portan. 
			 Lik, lijk, gelijk, zoo als; zie vs. 13 bl. 360 II op
				lik. 
			 Mi' rooi, mit rooi, met rooi, nauwelijks. 
			 Elt, helft, te Leeuwarden helte. 
			 17. Kondiisje, voorwaarde, basterdwoord van 't fransche
				condition, ook in Noord-Nederland in gebruik. 
			 Abommenabel, afzichtelijk, basterdwoord van 't fransche
				abominable, in 't modern hollandsch ook veel in gebruik. 
			 17. Bluven, blijven. In den regel wordt de nederlandsche
				ijklank in de westvlaamsche en zeeuwsche tongvallen als lange i
				uitgesproken; enkele woorden maken op dezen rege! een uitzondering en worden
				met den zuiveren, langen uklank uitgesproken, alsof in 't geijkte
				nederlandsch deze woorden den uiklank hadden. B.v. blijven luidt
				als bluven, pijp als puup of pupe, vijf als vuuf of
				vuve, wijf als wuuf of wuve (deze vier woorden luiden ook
				in Zeeland zoo), drijven als druven, brij als bru, en nog
				enkele anderen. Zie bl. 180 II. 
			 Deuren, duren, even als uur, eur; natuur,
				nateur; gebuur, gebeur; schuur, scheur en muur,
				meur. Zie bl. 333 II, 302 II en vs. 14 bl. 124 II op dierte. 
			 Kreveeren, omkomen; zie vs. 17 bl. 228 II op 'k
				kreveere-'k-ikke. 
			 Sjuuste, juuste, juist. 
			 18. Refuzeeren, weigeren, basterdwoord van 't fransche
				refuser. 
			 19. 'K kenne 'k ik, ik ken ik ik, ik ken; zie vs. 17 bl.
				218 II. 
			 Veint, vent; zie vs. 25-32 bl. 361 II op
				veintje. 
			 Olsan, altijd; zie vs. 12 bl. 359 II op olsan. 
			 20-25. Entwat, iets, ietwat, een goed oud nederduitsch
				woord. 
			 Trotsje, trotje, drafje; trot, draf, en
				trotten, draven, zijn zuiver nederlandsche woorden, verwant met
				tred en treden; het fransche trotter is er aan verwant, of
				misschien wel er van afgeleid. 
			 Erte, herte, hart. Zie vs. 20 bl. 343 II op
				arte. 
			 Verkended', verkendede, verkende, herkende. Zie vs. 14 bl.
				366 II op wilded'. 
			 Van, want. 
			 Pluitjes, kleederen. Z.e vs. 22 bl. 43 II. 
			 In 't zicht; zie vs. 20 bl. 198 I. De Oostendenaars zijn
				ook volbloed zeelui. 
			 Geroan, geraan, geraden, raden. Te Brussel is
				raadsel = g'rosjel, geraadsel. 
			 'K ziin, ik zijn, ik ben; zie vs. 19 bl. 317 II.
			 
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Seffens, terstond; zie vs. 22 bl. 238 II. 
			 Kerremes, kermis, feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 Ȯeden, hȯeden, houden. 
			 Angers, anders; zie vs. 15 bl. 366 II op anger. 
			 Multje, verkleinwoord van mul, voedsel, goed eten,
				smulling smulpartij. Dit smul is de wortel van het woord
				smullen. 
			 Geestig, vroolijk, aardig, welaangenaam; zie vs. 24 bl. 347
				II op gieëstig. 
			 25-32. Kam, kwam; zie vs. 14 bl. 244 II op kam. 
			 Achter, na, geheel overeenkomende met het engelsche
				after. Zie vs. 13 bl. 227 II op bachten. 
			 Bibelabȯesjes, praatjes,
				smoesjes; een eigen gesmeed basterwoord? 
			 Tweefeld', van tweefelen, dweefelen, verlokken,
				verleiden, bepraten, belezen. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [178. De stad Roesselaar]
 
			 Ook in de landstreek bezuiden Brugge, in de dorpen
				Oostkamp, Zedelghem, Aardrijke,
				Wardamme, Ruddervoorde, Swevezeele, enz.
				tot aan de omstreken van de stadjes Torout (Torhout? fr.
				Tourout) en Tielt toe, komt de volkstongval in hoofdzaak
				met dien van Brugge overeen. Maar in het uiterste westen van
				West-Vlaanderen, langs de oostvlaamsche grenzen, in de dorpen
				Ruisselede, Kaneghem, Aarzeele,
				Denterghem, Markeghem en Oesselghem, is
				dit niet het geval. Daar wijkt de tongval zóo aanmerkelijk af van het
				westvlaamsche oorbeeld (type) en nadert zóo sterk tot het
				oostvlaamsch, dat deze landstreek op de westvlaamsche tongvallekaart van 
				de Bo niet eens tot het westvlaamsche
				spraakgebied wordt gerekend. Men spreekt er in hoofdzaak zóo als te
				Deinze. (Zie bl. 348 en 349 II). 
			 Iets anders is het met den tongval van de stad
				Roesselaar (Rousselaere, fr. Roulers) en omstreken. Daar
				spreekt men zuiver westvlaamsch, maar de tongval verschilt er nog al van dien
				van Brugge, in menig opzicht. De volkomene a (namelijk de zoogenoemde
				oklankte) wordt er minder zwaar uitgesproken dan te Brugge, minder sterk
				als o. De zelfstandige naamwoorden nemen er, even als te Gent en in
				andere oostvlaamsche tongvallen, veel algemeener een toonlooze e achter
				zich dan te Brugge. Het persoonlijke voornaamwoord wordt er minder dan te
				Oostende en te Brugge als je uitgesproken, maar luidt er bijna altijd
				als i of en. Het voorzetsel op luidt te
				Roeselaar als ip, even als in zeer veel andere
				westvlaamsche streken, terwijl het in andere gedeelten van West-Vlaanderen
				(Brugge, Oostende) als up wordt uitgesproken.
				De eigenaardig westvlaamsche verkleinvorm op ige is oot te Roesselaar in
				gebruik, maar heeft er nog dit eigenaardige dat men 
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
er dezen
				uitgang als egi (υ —) uitspreekt. Zoo zeggen de inwoners
				van Roesselaar endegi voor 't endige van andere West-Vlamingen,
				dus voor endeke, endje of eindje; verder uzegi voor uzige,
				huzige, huzeke, huisje, het hollandsche huisi. De andere
				verkleinvormen, te Roesselaar in gebruik, namelijk die op ke, ske en
				je, worden er ook als ki, ski of schi en ji
				uitgesproken; b.v. oortji, oortje (zie vs. 12 bl. 365 II op
				ortsjes); kerkski of kerkschi, kerkske, kerkje; ketelki
				ketelke, keteltje. Om deze eigenaardige uitspraak der inwoners van
				Roesselaar te bespotten, zeit men in andere streken van West-Vlaanderen: 't
				es ne Rȯesselari, het is iemand uit
				Roesselaar. 
			 Een bijzonder gedeelte van de stad Roesselaar heet de
				Nieuwmarkt, en wordt bijna uitsluitend door visschers en vischverkoopers
				bewoond. Deze lieden onderscheiden zich van de andere inwoners van Roesselaar
				door eigene gebruiken en uitdrukkingen; zoo, b.v. heet de grootvader er:
				grooteheere, de grootmoeder grootevrouwe, de moeder nenne,
				enz. (Zie 
				Schuermans, 
		  Algem. vlaamsch Idioticon, in voce
		  nieuwmarkt). De beide eerste woorden zijn echter ook elders in West-Vlaanderen,
		  onder anderen te Kortrijk, niet onbekend. 
		  In het derde deel van 
			 Willems's 
		  Belgisch Museum, 1839, komt een goede (maar
		  slecht gespelde) vertaling voor van de gelijkenis des verlorenen zoons in den
		  tongval van Roesselaar; deze vertaling is van tamelijk uitgebreide
		  aanteekeningen voorzien. 
		   
		   
			 
			 178. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Roesselaar.
 
			 Medegedeeld door den heer V. Malfait, te
				Roesselaar. Februari 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 'T vertèselki van den verlorene zeune. 
			  
			 11. 'T wos e ke̅e̅ ne man
				en i a twee zeuns. 
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. En de jȯenksten van ol zei
				ezoo tegen ze voadere: voadere! gee' m' e ke̅e̅ 't erfdeel da' me tȯekomt. En ze voadere, ne goen djo̅o̅le van ne vent, i verde̅e̅ld' i ol ze goed onder z'n twee
				zeuns. 
			 13. En ne dag drie, viere d'r achtere, miek de jȯenkste zeune pak en zak, en i op weg noar e
				vremd land, die 'k en wee nie oe verre wel wos, en i verkwist i doar ol dat en
				bezat, met breed te levene. 
			 14. En os 't nu ollemoale ip was, 't kwam ne gro̅o̅ten ȯengersnood in da' land, en i begoste
				ol lichte ook nood t' enne. 
			 15. En i gȯenk en i vereurd' em
				bi nen boer van die streke, die-d-en zond noar z'n butengoeigi, om der de
				zwiins te wachtene. 
			 16. En lik dat 't nog olsan voort ȯengersnood wos, en dat en grooten
				ȯenger adde, i a nog ol ge̅e̅rene 'n bettiï van de wortels ged
				da' ze an de zwiins goaven, moar i en kre̅e̅g ge̅e̅ne van niemand. 
			 17. I gȯenk tȯen in ze zelven en i zei: oe vele knoapen en
				ziin der tȯe voaders nie, die brood in
				overvloed en, en ik ik ier, 'k moe vergoan van den ȯengere. 
			 18. Ie, ie! 'k goa 'k ik ipstoan en noa me voaders goan en zeggen:
				voadere! 'k è 'k ik zonde gedoan tegen den emele en tegen jȯe! 
			 19. En 'k en verdiene nie meer van junne zeune genomd te zine; i
				meug mè' m' andelen lik mè' e̅e̅n van jun knoapen. 
			 20. En i stond ip en i gȯenk
				noa ze voaders. En os en nog ol verre van 't uus wos, ze voadere zag em
				ipkommen en i ad er kompassie mee: i liep er noa toe, vlo̅o̅g in z'n oarems en i kuste ne. 
			 21. Moar de jȯengene zei an ze
				voadere: voadere! 'k è 'k ik gezondigd tegen den emele en tegen jȯe; ook en verdien ik ik nie me̅e̅r van os ie kiind anzien te zine. 
			 22. Moar ze voadere en liep doar ol nie achtere, en i zei i tegen
				z'n knoapen: oast je, oal 'm e ke̅e̅ ze
				niew kle̅e̅d en doe 't an, stekt ne
				riink ip z'nne viingere en doe schoen an z'n voeten. 
			 23. Oalt 't vet kolf uut 't stol, doe 't do̅o̅d; me goan 't ip eten en kermesse
				ȯeden. 
			 24. Ge moe weten m'nne zeune wos do̅o̅d, en i ê' verrezen; i wo' verloren
				en i ê' were uutgekommen. En ze gȯengen ziinder moar an 't kermesse
				ȯeden. 
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 25. Den ȯedsten zeune wos ip 't
				land bezig me' werkene, en os en were kwam van de stikken, en 't uus noasde, i
				o̅o̅rdege da' ze van bin trompettegen en
				zȯengen. 
			 26. En in e vrȯenk rȯept i e̅e̅n van de knoapen en i vroagte 'ne wat dat
				er goans es. 
			 27. En den deen gaf vo̅o̅r
				antworde: jun broere è' were gekee͡rd en je voadere eet 't vet kolf der
				vo̅o̅ren do̅o̅ gedoan, omdat en goave en gezond were
				gekee͡rd es. 
			 28. Den ȯedste zeune wos doar
				van verontwee͡rdigd en i en wilde nie
				ingoan. Moar ze voadere kwam buten en i vrȯeg wa' dat er med em omme giink. 
			 29. T' es ol zoo lange joaren da' 'k ier diene bi jȯe, zei 'n ezo̅o̅ an ze voadere, en 'k en ee nog van ze
				levensdoagen a' j' ongo̅o̅rzaam gewest,
				en t' es ol geliik, g'en ee me nog van ze levensdoagen 't e̅e̅n of ander geetebuksgi gegeen, omda' 'k
				o̅o̅k vo̅o̅r m'n vrienden zȯe keun e ke̅e̅ kermesse ȯeden. 
			 30. En nu, doa' junne jȯenkste
				zeune doar, die me' slecht volk ol ze geld ipgeëten eet, weer es, ge doed
				e kolf do̅o̅d. 
			 31. Moar jȯengen! zei voadere,
				verstoa me wel: ge zi gi oltiid bi mi, en ol da' 'k ê', t' es 't jȯene! 
			 32. Moar me mosten wiinder kermesse ȯeden en bli ziin, omdat jun broere doar, die
				do̅o̅d was, nu verrezen es, en i wo'
				verloren, en i è' were uut gekommen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt als een enkelklank, die midden tusschen
				o en a in ligt. De e̅e̅ en o̅o̅ klinken als duidelijk uitgesprokene,
				scherp lange e en o. De ȯe is de zuivere enkelklank, de hoogduitsche
				u, de de fransche ou dus; de oe is de duidelijk en met
				nadruk uitgesprokene tweeklank oe. De è en ê
				hebben den zelfden klank als in 't fransch. De g die kleiner is en lager
				gep aatst, wordt niet uitgesproken, wel gehoord; men kan ook zeggen dat deze
				g geheel niet uitgesproken wordt, maar dat de voorafgaande n den
				franschen neusklank heeft; zie bl. 343 II. 
			 In 't opschrift: Vertèselki, vertelselke,
				vertelseltje. Zie bl. 369 II. 
			 11. 'T wos, 't was, het was; zie vs. 11 bl. 38 I. 
			 E ke̅e̅, een keer,
				eens; zie vs. 11 bl. 339 II. 
			 12. Ezoo, zie vs. 12 bl. 313 II op azue.
			 
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Djo̅o̅le,
				eenvoudige, goede ziel, sukkel, sul. 
			 Vent; zie vs. 15 bl. 347 II. 
			 I verde̅e̅ld' i, hij
				verdeelde hij, hij verdeelde; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 13. D'r achtere, daar achter, daar na; zie vs. 25-32 bl.
				368 II op achter. 
			 Miek, maakte; zie vs. 14 bl. 108 II. 
			 Vremd, vreemd; zie vs. 13 bl. 327 II op
				vrēn. 
			 Te levene, te leven, zoo ook in vs. 14 van deze vertaling
				t' enne, te en, te hebben; in vs. 15 te wachtene, te hoeden; in
				vs. 19 te zine, te zijn; zie vs. 12 bl. 359 II op te doene. 
			 14. Ip, op. Zie vs. 13 bl. 316 II. 
			 T'enne, te en, te hebben. 
			 15. Vereurd', verheurde, verhuurde; zie vs. 15 bl. 363
				II. 
			 Butengoeigi, buitengoedje; 't is butengoe met den
				roesselaarschen verkleinvorm op igi of egi; zie bl. 369 II. 
			 Te wachtene, te hoeden; zie vs. 13 hier boven op te
				levene en vs. 15 bl. 169 II op wachten. 
			 16. Lik, lijk, gelijk; zie vs. 19 bl. 333 II. 
			 Olsan, altijd, steeds; zie vs. 12 bl. 359 II op
				olsan. 
			 Bettiï, beetje; zie bl. 369 II. 
			 Ged, g'ed, g'hed, gehed, gehad. 
			 17. Knoapen, knapen. In West-Vlaanderen heeft
				het woord knaap slechts zelden de nieuwe noordnederlandsche beteekenis
				van jongen, jongeling, maar in den regel de oude en rechte beduidenis
				van knecht, vooral van boereknecht. De westvlaamsche boeren
				houden er knoapen en moarten, knechten en meiden, op na. 
			 Tȯe, te, bij. Dit
				tȯe is de oude en zuivere
				nederduitsche vorm voor het hoogduitsche zu. In Noord-Nederland is dit
				woord geheel verouderd; maar in de namen van sommige friesche geslachten komt
				het nog voor; b.v. Beyma thoe Kingma, Harinxma thoe Slooten, enz. 
			 Tȯe voaders, te vaders, tot
				vaders, naar vader; 't woord vader staat hier te recht in verbogenen
				vorm, omdat 't door toe beheerscht wordt. Zie vs. 20 bl. 314 II op
				noar zij voaders. 
			 18. Ie, ie! tusschenwerpsels; zie vs. 12 bl. 365 II op
				ê. 
			 'K goa 'k ik, ik ga; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 19. Te zine, te zijn; zie vs. 13 hier boven op te
				levene. 
			 20. Kompassie, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 Kuste ne, kuste hem; zie vs. 20 bl. 237 I op küsser
				'ne. 
			 23. Kermesse, kermis, feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 25. Me' werkene, met werken. Het voorzetsel met
				beheerscht ook den derden naamval, even als te; zie vs. 13 hier boven op
				te levene. 
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Noasde, eigenlijk noarsde (de r is er uit
				gesleten), van noarzen, dat gewoonlijk als noazen wordt
				uitgesproken, naderen. 
			 Bin, binnen; zie vs. 28 bl. 43 I. 
			 26. Vrȯenk is de
				westvlaamsche uitspraak van 't woord wrong; men zeit in Zuid-Nederland
				vrij algemeen in een wrong, dus in West-Vlaanderen in e vrȯenk, voor: in een oogwenk, in een
				ommezien. 
			 26. Goans, gaans, gaande; zie vs 26 bl. 259 II. 
			 27. Den deen, den dieën, die; zie vs. 27 bl. 276 II op
				den dane. 
			 Goave, gaaf; te Leeuwarden geef. 
			 29. A', j', an je, aan u. 
			 Ge̅e̅tebuksgi,
				geitebokske; zie bl. 369 II en vs. 28 bl. 49 I op zegenbuck. 
			 Keun, kunnen. 
			 31. Ge zi gi, gij zijt gij, gij zijt; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
			 32. Me mosten wiinder, wij moesten wij, wij moesten; zie
				vs. 25-32 bl. 362 II op me miinder. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [179. De stad Kortrijk]
 
			 De tongval van de stad Kortrijk (fr. Courtrai)
				en van het omringende land tot aan het vlek Iseghem en de stad
				Meenen (fr. Ménin) toe, staat ook op zich zelven en
				verschilt weer van den tongval van Roesselaar. Het kortrijksch. is
				goed westvlaamsch en een krachtig klinkenden tongval. Een der meest in 't oor
				vallende eigenaardigheden van het kortrijksch is de weglating der
				sluit-d, vooral als het volgende woord met een medeklinker begint. Zoo
				zeggen de Kortrijkers: i ston me' ziin oe ip ziin oof, en i iel 'n broo in
				ziin an, hij stond met zijn hoed op zijn hoofd, en hij hield een brood in
				zijn hand. (Zie vs. 22 bl. 474 I). Ook de n wordt te Kortrijk op de
				zelfde wijze achterwege gelaten als de d, en dat wel nog meer dan in de
				hollandsche tongvallen geschiedt. Om deze verwaarlozing der n, geven
				andere West-Vlamingen en vooral de inwoners van de naburige stad Meenen aan de
				Kortrijkers den spotnaam van Ennebiters. Ook de l en de r
				zijn te Kortrijk, even als in vele andere zuidnederlandsche en ook friesche
				tongvallen voorkomt, uit vele woorden gesleten, vooral wanneer deze letters nog
				door een anderen medeklinker worden gevolgd; b.v. bost, borst;
				scheis voor scheirs, scheers of scheermes, enz. Even als te
				Brugge spreekt men ook te Kortrijk de sch op de oude en
				zuivere wijze als sk uit. De verschillende vormen die te Kortrijk voor
				de verkleinwoorden in gebruik zijn, geven ook veel eigenaardigs aan den tongval
				dezer stad. Zoo hangt men een ië of je achter sommige
				woorden om er verkleinwoorden van te maken; b.v. mandië, mandje;
				emdië, hemdje; mannië, mannetje: uzië
				
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
huisje, karrië, karië, karretje,
				sterië, sterretje, enz. Andere woorden nemen ke achter zich
				of ske, op brabantsche wijze; b. v. snuufke, snuifje;
				koolke, kooltje; stoelke, stoeltje; vrouwke, vrouwtje;
				keuninkske, koninkje, boekske, enz. De westvlaamsche verkleinvorm
				op ige is te Kortrijk niet in gebruik; ten zij men er de bovengenoemde
				uitgang ië, als ige waar de g uitgesleten is, voor
				wil laten doorgaan. 
			 In 
				Willems's 
		  Belgisch Museum, deel VIII, 1844, vindt men
		  een belangrijk stuk van 
		  F.A. Snellaert, getiteld Bydragen tot de
		  kennis van den tongval en het taeleigen van Kortryk, en in deel II,
		  1838, van dat zelfde tijdschrift een vertaling van de gelijkenis des verlorenen
		  zoons in den tongval van Kortrijk, eveneens van Snellaert. 
		   
		   
			 
			 179. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Kortrijk.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. jur. A. Fredericq, advocaat te
				Gent. Augustus 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'Ne man a twee zeuns. 
			 12. De joengste zei an zi voader: voader! gee' mi miin
				dèël van mi goe' da' 'k ê moe'. En ze krèëgen elk
				ulder dèël. 
			 13. En betje noa dien, toen de joengste ol zi goed bi een gerapt
				a, ging i ip reize noar e vreem' lan', en i vermo̅o̅skte doar zi gel' met te brassen. 
			 14. As 't ol ip was, kwam in da' lan' 'ne gro̅o̅ten oengersno̅o̅', en i begos gebrek te liën. 
			 15. En i giing weg en i vereurde 'm an 'ne vin' van da' lan', en
				die vin' die dei em noar zi pachtof goan mee de zwiins. 
			 16. I zou bli gewist zin van zinen buuk te meugen vulle mee den
				draf van de zwiins; moar nieman' gaf 't em. 
			 17. En i peide in ziin eigen: oe vele knechten zin er nie t' uus,
				die bro̅o̅' in overvloe' krigen en ikke
				vergoa van oenger! 
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. 'K goa were kèëre bi mi voader en 'k goa 'm zegge:
				voader! 'k ê gezondig' tegen den emele en tegen u. 
			 19. 'K en ben nie meer weer' van uje zeune t' èëten.
				Moar leef mee mi lik mee u knechten. 
			 20. En i ston' ip en i giing noar zi voader. En toen i bi ziin uus
				wa', wierd' i ziin voader gewoare, en vul kompassie liep zi voader seffens bi
				em, en i kuste 'm. 
			 21. En de zeune zei tons: voader! 'k ê gezondig' tegen den
				emel en tegen u. 'K en ben nie meer weer' van uje zeune t'
				èëten! 
			 22. Moa' de voader die zei an ziin knechten: loop
				zèëre! loop om 't beste klèë en doe 't em an; en doe
				'ne riink an ziin an', en doe schoenen an ziin voete. 
			 23. En sloat 't vet kolf; wi meuge leute moaken! 
			 24. Wan' mine zeune wa' do̅o̅' en i es verreze; i wa' verlaure en i es
				were gevonde. En ze hangden de blauwe skorte uut. 
			 25. Den oudste zeune wa' doar binst ip 't lan'. Os i were
				kèërde van de stikken, en bi 't uus van zi voader wa', oorden-i
				zingen en danse. 
			 26. En i riep de knechten en vroeg wa' da' da' was. 
			 27. En de knechten zeidegen: 't es uw broere die were
				gekèër es, en uw voader ê 't vet kolf gesloge omdat i gezon'
				were gekèërd es. 
			 28. Diene zeune die moakteg' em nu kwoa en i wilde nie in uus
				goan. Zi voader die kwam tons buten en i sprak em skoone. 
			 29. Moar i antwordege 'm: kiik! 'k diene ikke u ol zoo vele joaren
				en 'k ê oltiid gedoan, wa' da' ge wildeget, en 'k en ê zelfs nooit
				'n buksken gekregen om mee miin vrinden te kerremessen. 
			 30. Moar as i 't uus kom', uje zeune, die zi goe' ip gebrast
				ê mee slich' vrovolk, sloat gi 't vette kolf! 
			 31. Moa' de voader zeideg' em: joengen! ge ziit oltiid bi mi en 't
				mine es 't uje! 
			 32. Moar nu moeten we kerremessen en bli ziin; wan' uw broere wa'
				doo' en i es verreze; i wa' verlaure en i es were gevonde. 
		   
		   
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, meest naar
				de a overhellende; ze klinkt minder zwaar dan in andere
				zuidnederlandsche tongvallen. De èë is de duidelijk
				uitgesprokene scherplange e met een flauwen naslag van toonlooze
				e. De ê klinkt als in 't fransche fête. 
			 12. Ulder, hunlieder, hun; zie vs. 12 bl. 310 II op
				ulder. 
			 13. Vermo̅o̅skte,
				kortrijksche uitspraak van vermooschte, door bracht; zie vs. 13 bl. 327
				II op vermuestege. 
			 15. Vin, vint, vent; zie vs. 12 bl. 372 II op
				vent. 
			 17. Peide, peisde, peinsde dach; zie vs. 24 bl. 336 II op
				pêesden. 
			 19. Lik, liik, lijk, gelijk, zoo als; zie vs. 19 bl. 333
				II. 
			 20. Kompassie, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 Seffens, terstond; zie vs. 22 bl. 238 II. 
			 22. Loop zèëre, loopt zeer, gaat haastig. Zie
				vs. 22 bl. 384 II op zeere. 
			 23. Leute, pret; zie vs. 29 bl. 162 II. 
			 24. En ze hangden (hingen) de blauwe skorte (schort,
				voorschoot) uut; deze spreekwijze die ook elders in West-Vlaanderen in
				gebruik is, wil zeggen: pret maken, feest vieren, vooral ook van dienstboden
				als hun meesters niet in huis zijn. De Bo leidt deze spreekwijze af
				van de blauwe voorschooten die gewoonlijk door de dienstmeiden worden gedragen,
				‘van daar’ zegt hij, ‘is de blauwe schort het vendel en
				zinnebeeld van 't meesterschap van 't volk.’ Wellicht is het vroeger in
				West-Vlaanderen werkelijk de gewoonte geweest om by zulke gelegenheden een
				blauwe schort als een vlag op 't huis te laten waaien of uit 't huis te hangen.
				Deze zelfde gewoonte vindt men terug bij een anderen stam van 't nederduitsche
				volk, namelijk bij de bewoners van 't eiland Rügen in de Oostzee, aan de
				kust van Pommeren. Maar daar heeft het een eenigszins andere beteekenis als men
				er een blauwe schort uit hangt. Het beduidt dat er in dat huis een huwbare
				jonge dochter is, en dient aan trouwlustige jongelingen tot een algemeen bekend
				teeken. Zoo plaatst ook de chineesche huisvader, rijk met huwbare dochters
				gezegend, even zoo vele aarden potten, met de opening naar de straat gekeerd,
				op 't dak van zijn huis, als hij dochters in huis heeft, die hij gaarne aan den
				man had. In het schoone lied van 
				Wilhelm Müller, Die Braut von der
				Insel Rügen, beginnende: 
			  
				‘Eine blaue Schürze hast du mir
				  gegeben’  
			 
 
			 wordt op dit zonderlinge rügensche gebruik gezinspeeld. 
			 25. Binst, terwijl; zie vs. 25 bl. 351 II op
				binst. 
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 29. Kerremessen, kermissen, kermis houden, feest vieren;
				zie vs. 23 bl. 238 II. 
			  
			 Het zuidoostelijkste gedeelte van West-Vlaanderen, de landstreek
				tusschen Schelde en Leie gelegen, langs de oostvlaamsche grenzen, van St.
				Eloi's en St. Baaf's Vive tot Kooighem
				(Coyghem) en Moeskroen, (fr. Mouscron) onder anderen de
				dorpen Deerlijk, Sweveghem, Rolleghem en
				Ingooighem bevattende, moet uit een dialectologisch oogpunt
				beschouwd, eigenlijk niet tot West-Vlaanderen gerekend worden. Op
				de dialectologische kaart van West-Vlaanderen, van de Bo, ligt deze
				landstreek dan ook buiten het westvlaamsche spraakgebied. De tongval van de
				bevolking dezer landstreek is wel goed nederduitsch en goed vlaamsch, maar niet
				westvlaamsch; men spreekt er meer oostvlaamsch, zoo als in 't aangrenzende deel
				van Oost-Vlaanderen (Oudenaarde). Maar bovendien levert de tongval
				van dit Land tusschen Schelde en Leie nog veel
				eigenaardigs op. Zoo spreekt men er, vooral in de dorpen aan de Schelde
				gelegen, langs de oostvlaamsche grenzen, dus te Oudrijve
				(Autrive), Avelghem, Waarmaarde, en ook te
				Tieghem, Gijselbrechteghem en Anseghem,
				de ng of nge, waar deze letter als sluitletter van eenig woord,
				achter a of o voorkomt, als we uit; b.v. lawwe
				towwe voor lange tong, vawwenesse voor vangenesse of
				gevangenis, gezowwen voor gezongen. Maar staat deze ng of
				nge als sluitletter van een lettergreep, dan spreekt men haar als een
				j uit; zoo wordt dan brengen als breien, zingen als zeien,
				vinger als veier uitgesproken. 
			 In het zuiden van deze landstreek, naar de kanten van Doornik en
				Rijssel, wordt reeds veel fransch gesproken. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [180. De stad Iperen]
 
			 De tongvallen van de stadjes Meenen (fr.
				Ménin), Warwijk of Wervick,
				Werveke, van Komen (fr. Comines) en
				Waasten (fr. Warneton), allen juist op de grenzen van 't
				nederlandsche en fransche taalgebied gelegen, zijn goed westvlaamsch en komen
				ten deele met den tongval van Kortrijk, ten deele met dien van
				Iperen het naaste overeen. 
			  
			 In de stad Iperen (Yperen, Ypre, Ipre) wordt door de
				inwoners een eigenen tongval gesproken, die zuiver westvlaamsch is, maar toch
				nog al veel eigenaardigs heeft. De tongval der Iperlingen maakt deel uit van
				dien ondergroep van het westvlaamsch, waartoe de tongvallen van 't westelijkste
				deel van West-Vlaanderen behooren. Een hoofdkenmerk van deze
				tongvallen is, dat men er het 
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
verledene deelwoord der werkwoorden
				niet vormt door er ge, maar door er ê voor te voegen; b.v.
				êdoan, gedaan, êgeen, gegeven, êvallen,
				gevallen, êwégen, gewogen, enz. Dit ê is niet
				het zelfde als e, dat in vele noordnederlandsche tongvallen het
				voorzetsel ge vervangt. Neen, maar dit ipersche ê klinkt
				juist als de ê van 't fransche woord être, terwijl
				het noordnederlandsche e een toonlooze e is. In oude,
				middeleeuwsche, ipersche oorkonden vindt men dit hedendaagsche ê
				als y geschreven; b.v. ygholde, gegolden; yscot, geschut,
				yvanghen, gevangen, enz. 
			 In het 1ste deel van 
				Willems's 
		  Belgisch Museum komt een verhandeling voor,
		  over de Straettael van Ypre en in het IXde deel, 1845,
		  van dat zelfde tijdschrift een vertaling van de gelijkenis des verlorenen zoons
		  in den tongval van Iperen. 
		   
		   
			 
			 180. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Iperen.
 
			 Medegedeeld door den heer Ed. De Keerle, pastoor te
				Ooighem. October 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Da wos e' man die twè zeuns adde. 
			 12. En zegt de jȯengsten a' ze
				varlere: vader! gee' me me dêl die me toe komt. En de vader dee-j-et.
			 
			 13. Eênege dagen achterna, de jȯengsten van die twè jȯengens nam olies ep, en gȯeng gaan vojazjeeren en e' verre, verre lant,
				waar dat-en ol ze goed verspelde en driinken en slampampen. 
			 14. Os-en nu ol verkwest adde, dat-en adde, de kwam da en
				grôtten ongersnoot en die streke, en i kwam os arme os
				tjop. 
			 15. È gȯenk em tȯen gaan vereuren bi e' boer van die streke. Die
				vent zont-em na ziin ofstee om de zwiins te wachten. 
			 16. È wos da en zukke schrekkelikke miserie dat-en adde
				wellen ziin liere vullen met teten dat de zwiins aten. Ma niemant en gaf-er
				em. 
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 17. Die jȯengen gȯenk en ze zelven en è zei: oe vele
				knechten en ziin der en m'n uus nie, die olles ein en overvloed, en 'k kreveer
				ier van den ȯenger! 
			 18. 'K e' gaan ier nie-mê' bluven; 'k ga na me vader weere
				kêren, en 'k gaan em zeggen: vader! 'k ein èzoendegd tegen jȯen en tegen God. 
			 19. 'K e' ziin nie-mê'werdig van jen zeune ènamd te
				ziin; doe me' mi lek me' jen knechten! 
			 20. Zò èzeid, zò' èdaan. È
				stȯeg ep, en è gȯenk na ze vadere. Os-en nog stiif verre wos, ze
				vadere zag-en epkommen, en-en ad-er kompasje mee, os-en dien armen duts zag.
				En-a' gên schoen an zen voeten; 't emdetje stak uut, en zen kazakke wos
				gêl en berlieren; en e' wôrd, i wos kizeg om zien. Ze vader liep-er
				na toe, pakt'-en en zen armen en kust'-en. 
			 21. De zeune zei tȯen ol
				krischen: vader! 'k ein èmest; 'k ein èzȯendegd tegen jȯen en tegen God. 'K en ziin nie-mê werdig
				van jen zeune ènamd te ziin! 
			 22. De vader zei tȯen an zen
				knechten: briinkt e' kêr zêre e' nieuwen brȯek en e' niewe kazakke, en doe-se-'m andoen.
				Stekt e' riink an ze viinder, en geet-en niewe schoen! 
			 23. Gaat e' kêr na 't stol, nemt e' vet kolf en kokeduun et.
				Me gaan kermesse ȯeden en leute ein! 
			 24. Je weet et glen ollemale: me jȯengen wos dôd en-en es
				verrezen; è wos verlôrren en-en es weere êvȯenden! En ze begosten te smullen en leute te
				maken da' 't kotje roerde. 
			 25. Ja-ma', os den ȯedste zeune
				van 't lant kwam, wa' dat-en wos gaan werken, en dat-en bi 't uus kwam, en
				ôrde dansen en ziingen en spriingen. 
			 26. È riep ênne van de knechten, en-è vrȯeg wuk dat-er gebeurd wos. 
			 27. Die knecht zei: ôr! wet-je gi dat nie? Je broere wos
				verlôrren en-en es weere èkêrd; je vader eet e'vet kolf doen
				slaan, omdat-en fresch en gezȯend naar uus
				èkommen es. 
			 28. Die broere wos kwaad, en-è welde nie bennen gaan. De
				vader gȯenk tot an de deure, en vrȯeg-em dat-en zȯe bennen èkommen ein. 
			 29. Ma de zeune zei: 't è'nu ol zò lange da'-'k-je
				dienen; 'k 
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
ein oltiid èdaan ol da'-j'-èzeid eet, en
				j'-en-è gi nog nooit gên gête dôd èdaan, om
				z'-ep t' eten mê' men vriinden! 
			 30. Ma kiikt e' kê'! jen jȯengste zeune eet ol ze goed ep-eten mê'
				slempen van vrov-volk; en es naar uus èkommen, en i
				ȯedt er kermesse vôrren. 
			 31. En de vader zei: jȯengen!
				j'-en-è gi nie te klagen: je ziit van tjnuchtens tȯe tjnavens bi miin, en ol da' 'k ein, es't jȯene! 
			 32. 'T-en-es dan nie te vele, da'-me e' kê' kerremis
				ȯeden en uus verzetten: deure je broere wos
				dôd, en-en-es verrezen; è wos verlôrren, en-en-es weere
				èvȯenden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Zie over de uitspraak, bl. 371 II. 
			 12. Vadere, vader; zoo ook streke, streek;
				zeune, zoon; broere, broer, broeder, kermesse, kermis; zie
				vs. 12 bl. 327 II op voadere. 
			 13. Ep, op; zie vs. 14 bl. 372 II op ip. 
			 Vojazjeeren, reizen; zie vs. 13 bl. 359 II op
				vojazeerde. 
			 En, hij, wisselt in dezen tongval af met è
				(hè) en i (hi), al naar de plaats die dit
				voornaamwoord, vóor of achter het werkwoord, inneemt, en al naar de
				welluidende zoetvloeiendheid dit vereischt. Zie vs. 11 bl. 365 II op
				j'a. 
			 En, in. De onvolkomene i, vooral vóor
				n, wordt in den tongval van Iperen, even als in veel andere vlaamsche
				tongvallen, als onvolkomene e uitgesproken. Zoo komen in deze vertaling
				nog voor: verkwest, verkwist; schrekkelik, schrikkelijk;
				wellen, willen; lek, lik, liik, lijk, gelijk; fresch,
				frisch; bennen, binnen, enz. Zie vs. 12 bl. 316 II op menste.
			 
			 Slampampen, zwieren; zie vs. 13 bl. 119 I op
				slampampen. 
			 14. Kwam, hier in de beduidenis van werd. 
			 Os arme os, as arm as, als arm als, zoo arm als. Deze goed
				nederduitsche, maar buiten West- en Fransch-Vlaanderen niet voorkomende
				zinbouw, komt volkomen met den engelschen vorm as-as overeen. 
			 Tjop, Jop, Job. Zoo arm als Job wordt overal in
				Nederland gezeid. 
			 15. Vereuren, verheuren, verhuren; zie vs. 15 bl. 372
				II. 
			 16. Miserie, ellende, hongersnood; zie vs. 14 bl. 227 II op
				miserie. 
			 Liere, buik. 
			 Teten, eten; zie vs. 16 bl. 384 II op
				zwineteten. 
			 17. Ein, hebben; zie vs. 14 bl. 310 II. 
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Kreveer, kom om, sterf; zie vs. 17 bl. 228 II op 'k
				kreveere 'k-ikke. 
			 18. 'K e' gaan, ik en gaan, ik ga niet, even als in vs. 19:
				'k e' ziin, ik en zijn, ik ben niet; zie vs. 25 bl. 147 II. 
			 Bluven, blijven; zie vs. 17 bl. 366 II op
				bluven. 
			 19. 'K e' ziin, ik en ziin, ik ben niet; zie vs. 18 hier
				boven op 'k e' gaan en vs. 19 bl. 317 II. 
			 Lek; lik, liik, lijk, gelijk; zie vs. 19 bl. 333 II. 
			 20. Kompasje, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 Duts, sukkel; zie vs. 20-21 bl. 361 II op duts. 
			 Emdetje, hemdetje, hemdje, in Holland hempi. 
			 Kazakke, rok, jas, opperkleed; zie vs. 22 bl.385 II op
				kazakke. 
			 Gêl, g'êl, g'hêl, gehêl, geheel;
				zie vs. 12 bl. 359 II op geel. 
			 En berlieren, in flenters. Berliere, flenter, vod,
				afhangende lap van een kleed, is een eigenaardig vlaamsch woord, waarvan de
				oorsprong mij onbekend is. 
			 En e' wôrd, in éen woord. 
			 Kizeg, kizig, kijzig (Schuermans
				heeft kiezig,) vuil, smerig, haveloos, enz.; 't is een vlaamsch woord.
				Zie vs. 15 bl. 366 II. 
			 Om zien, om te zien. In de vlaamsche volkstaal wordt dit
				voorzetsel te, bij de onbepaalde wijze der werkwoorden, dikwijls
				achterwege gelaten. Zoo zeit men ook: ê begost armoe liden, hij
				begon armoede te lijden; 't es kwoad om loopen, het is moeielijk om te
				loopen, 't wos diere om koopen, het was duur om te koopen, enz. 
			 21. Ol krischen, al krijschen, krijschende, weenende,
				schreiende; zie vs. 13 bl. 347 II. 
			 'K ein êmest, ik heb gemist; zie vs. 18 bl. 263 II op
				'k em gemist. 
			 22. E' kêr, een keer, eens; zie vs. 11 bl. 270
				II. 
			 Zêre, zere, zeer, spoedig, vlug; zie vs. 22 bl. 384
				II. 
			 23. Stol, stal; kolf, kalf; even als ol, al;
				wos, was, enz. Zie vs. 12 bl. 358 II op ol. 
			 Kokeduun et, slacht het. De woorden kadunen, kodunen,
				kokedunen hebben in de westvlaamsche volkstaal de beteekenis van dooden,
				vermoorden, ombrengen, slachten, vernielen, enz. De afkomst er van ken ik
				niet. 
			 Me, wij; zie vs.17-20 bl. 361 II op me. 
			 Kermesse, kermis, feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 Ȯeden, houden; zie vs. 20-25 bl. 368 II
				op ȯeden. 
			 Leute, pret, vermaak; zie vs. 29 bl. 162 II. 
			 24. Glen, g'len, ge-len, gijlieden. 
			 Je weet et glen ollemale, gij weet het gijlieden allen, gij
				allen weet het; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 Da' 't kotje roerde; dat het huis dreunde, zooals men in
				Noord-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nederland zeit. Over kotje, hutje, zie vs. 15 bl. 223
				I op kötter. 
			 25. Ja-ma, ja maar; zie vs. 25 bl. 283 II. 
			 Wuk, wulk, welk, wat. 
			 27. Wet-je gi, weet gij gij, weet gij; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
			 Slaan, slachten; zie vs. 27 bl. 67 II. 
			 29. En j'-en-è gi, en gij en hebt gij, en gij hebt
				niet; zie vs. 25 bl. 147 II en vs. 17 b!. 218 II. 
			 30. Vôrren, voren, voor, hier in de beteekenis van
				om in gebruik. 
			 Tjnuchtens, nuchtens, uchtens, ochtends. 
			 Tȯe, tot; zie vs. 17 bl.
				372 II op tȯe. 
			 Tjnavens, navens, avens, avonds. Zie vs. 29 bl. 206 II.
			 
			 32. Uus, ons; zie vs. 17 bl. 283 II op oeze. 
			 Deure, door, verkort van wa' deure, waardoor,
				waarom, omdat. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [181. De stad Poperingen]
 
			 De tongval van de stad Poperingen behoort met dien
				van Iperen en Veurne tot de zelfde ondergroep van het
				westvlaamsch, en nadert in menig opzicht tot het vlaamsch van
				Fransch-Vlaanderen. Ook in den poperingschen tongval is het
				voorvoegsel van de verleden deelwoorden ê of è en
				niet ge. De letterverbinding nd luidt te Poperingen gemeenlijk,
				even als in allerlei andere nederlandsche tongvallen als ng, of liever
				als de zuivere en sterk uitgesprokene fransche neusklank n; b.v.
				anger voor ander; bezonger, bijzonder; angelen, handelen;
				onger, onder; zonger, zonder; ongerd, honderd, enz. Verder
				maakt men te Poperingen veelal het meervoud van eenlettergrepige woorden door
				achtervoeging van een s; b.v. onds, honden; kats, katten,
				tands, tanden, enz. De inwoners van Poperingen spreken op zangerigen
				toon en hebben een bevalligen tongslag. 
			 In het vierde deel van 
				Willems's 
		  Belgisch Museum, 1840, komt ook een
		  vertaling voor van de gelijkenis des verlorenen zoons in den tongval van
		  Poperingen. 
		   
		   
			 
			 181. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Poperingen.
 
			 Medegedeeld door N. N. Mei 1872. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. T' wos è kee è mens, die twee zeuns adde. 
			 12. De jȯenksten zei an ze
				voader: voader! gee me 't part van 't goet da' me toekomt. En de voader deelde
				ulder 't goet. 
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 13. Eenige doagen d'r achter, vertrok de joenkste zeune noa
				è verre land, woar dat en ol ze goet vermooste me' slicht vrovolk. 
			 14. En os en 't ol op èten adde, è begunste
				ȯenger t' en. 
			 15. È gȯenk em tȯen vereuren bi è borger van dat land,
				die-d-en noa z'n ofstee zong om de zwiins te wachten. 
			 16. È zȯe gèren
				ze buuk èvuld en mee zwineteten, moa' te wildet niemand geen. 
			 17. È begunste tȯen te
				zien dat en van de beeste èspeeld adde en è zei: oe vele werklien
				en ziin d'r te voaders nie die brood en in abondansie en ik - 'k vergoan ik ier
				van ȯenger. 
			 18. 'K goan upstoan en 'k goa noa voader goan en em zeggen:
				voader! 'k en èzondigd tegen den emel en tegen jȯen. 
			 19. 'K en verdienen nie mee da' je zeune zegt tege me. Doe mee mi,
				liik mee een va' je werkvolk. 
			 20. Tȯen stȯeg en up en è kam bi ze voader; en os en
				nog verre van zen uus wos, ze voader zag en, en kreeg er kompassi mee. È
				liep er recht uut d'r noar, sprȯenk an z'n
				als en kust' en. 
			 21. De zeune zei: voader! 'k en èzondigd tegen den emel en
				tegen jȯen; 'k en ziin nie
				wèèrd da je me je zeune noamt! 
			 22. Moa' de voader zei an ze knechten: oast je, briingt
				ma zeere zen beste kazakke en doe se 'm an; stekt è riink an ze
				viinger en doe se schoen an. 
			 23. Oal 't vet kalf uut en doe 't dood; lat uus eten en kerremesse
				ȯeden. 
			 24. Om des wille me zeune wos dood, en en is verrezen; è
				wos verloren en en is uut èkommen. En ze begunsten te smullen. 
			 25. Tȯen kam den
				ȯedsten zeune van 't stik, en os en ontrent
				't uus kam, en dat en z' oorde ziingen en muzike spelen, 
			 26. è riep up een van ze werkvolk, en è vrȯeg: wuk is er te dȯene, tè? 
			 27. De werkman zei: je broere is èkommen, en je voader et
				't vet kalf dood èdoan, om dat en em in vulle gezȯendeid were ziet. 
			 28. De zeune miek nem dul en è wilde nie binnegoan. De
				voader kam tȯen buten en è trachtte
				't effen te moaken. 
			 29. Moa' de zeune antoordde an ze voader: voader! 'k ei-j' ol zoo
				veel joaren èdiend, 'k en olson èdoan da' j'èzeid et, en
				j' en 
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
è me nog nooit nie os se vele of è geete
				ègeen om miin vrienden te trakteeren. 
			 30. En os jen anger zeune were komt, die ol ze goet mee
				slicht vrovolk verteerd èt, j'èt 't vet kalf dood
				èdoan. 
			 31. Toen zei de voader: jongen! je zi gi ossan bi miin,
				en ol me goed is voor jȯen. 
			 32. Moa' me moeten kerremesse ȯeden en leute moaken, omdat je broere dood wos
				en dat en verrezen is; dat en verloren was en dat en uut èkommen es.
			 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De uitspraak der klanken is op bl. 371 II is aangegeven. 
			 11. 'T wos, het was, er was; zie vs. 11 bl. 371 II op 't
				wos. 
			 È kee, een keer, eens; zie vs. 11 bl. 371 II op e
				kēē. 
			 12. Part, deel; zie vs. 12 bl. 255 II op poat. 
			 Ulder, hun; zie vs. 12 bl. 310 II op ulder. 
			 13. D'r achter, er na; zie vs. 13 bl. 372 II op d'r
				achtere. 
			 Vermooste van vermozen, verkwisten; zie vs. 13 bl.
				376 II. 
			 14. Begunste, begon; zie vs. 14 bl. 200 II. 
			 15. Vereuren, verhuren; zie 17 bl. 367 II op
				deuren. 
			 Wachten; hoeden; zie vs. 15 bl. 169 II op
				wachten. 
			 16. Gèren, gaarne; zie vs. 16 bl. 258 II op
				gēre. 
			 Zwineteten (— υ — υ),
				zwijneëten, zwijnevreten. Ook elders in West-Vlaanderen zeit
				men wel teten voor eten, vooral in dezen zin. Teten is
				eigenlijk t'eten, het eten; de t is er aan blijven hangen. Even
				zoo spreekt men in West-Vlaanderen wel van dors voor paard; dors
				is d'ors, de ors (ors, hors = ros = paard); van dolijf
				(d'olijf) voor olijf); van delt (d'elt, d'helt,
				d'helft), helft, en delten, in tweeën (helften) deelen. Bij
				deze woorden is de d van 't lidwoord er aan blijven hangen. Zie vs. 16
				bl. 380 II op teten. 
			 17. Te voaders, bij vader; zie vs. 17 bl. 372 II op
				tȯe voaders. 
			 Abondansie, overvloed. Zie vs. 17 bl. 255 II op
				abondanse. 
			 20. Stȯeg, stond; in
				sommige friesche tongvallen stoe. Zie vs. 20 bl. 219 II op stoeng
				en vs. 13 bl. 16 II. 
			 Kam, kwam; zie vs. 14 bl. 244 II op kam. 
			 Kompassi, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 22. Zeere, zeer. Zeere heeft, nevens de gewone
				beteekenis, in de westvlaamsche tongvallen ook de beduidenis van spoedig,
				ras, vlug snel. Zie vs. 22 bl. 381 II op zère.
			 
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Kazakke, het opperkleed of de jas van de vlaamsche boeren.
				Dit woord, een basterdwoord van 't fransche casaque, is in geheel
				Vlaanderen in gebruik. Zie vs. 20 bl. 381 II op kazakke. 
			 23. Uus, ons; zie vs. 32 bl. 382 II op uus. 
			 Kerremesse, kermis, feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 26. È riep up ēēn, hij
				riep op een, hij riep een; zie vs. 22 bl. 283 II. 
			 Wuk, wat. Dit woord is slechts aan westelijk
				West-Vlaanderen eigen, maar ook in Fransch-Vlaanderen algemeen in gebruik. Zie
				vs. 25 bl. 382 II op wuk, 12 bl. 394 II en vs. 26 bl. 399 II. 
			 Te doene, te doen; zie vs. 12 bl. 359 II op te
				doene. 
			 Te', tusschenwerpsel, dat achter een vraag in gebruik is;
				zie vs. 18 bl. 372 II op ie, ie. 
			 28. Miek, maakte; zie vs. 13 bl. 372 II op miek.
			 
			 Miek nem, woordelijk maakte hem, in plaats van
				maakte zich; zie vs. 15 bl. 304 II op dè goenk en em
				verure. 
			 29. Olsan, gedurig; zie vs. 12 bl. 359 II op
				olsan. 
			 Gēēte, geit; zie vs. 29
				bl. 373 II op gēētebuksgi. 
			 Trakteeren, onthalen; zie vs. 29 bl. 284 II op
				trakteeren. 
			 31. Je zi gi, gij zijt gij, gij zijt; zie vs. 17 bl. 218
				II. 
			 Ossan, door uitslijting der l van olsan; zie
				vs. 29 bl. 359 II. 
			 32. Leute, pret; zie vs. 29 bl. 162 II. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [182. Veurne-Ambacht]
 
			 Het noordwestelijke gedeelte van West-Vlaanderen
				draagt den naam vau Veurne-ambacht en bevat de stad Veurne of
				Vuerne (fr. Furnes) en de dorpen
				Oost-Duinkerke, Wulpen, Adinkerke,
				Eggewaarskapelle, Houtem, Wulveringhem,
				Alveringhem, Kaaskerke, enz. De tongval van deze
				landstreek helt in menig opzicht naar het vlaamsch van Fransch-Vlaanderen over,
				vooral ook door fransche zinbouw en woordvoeging, die er nog al sterk in
				gebruikt worden. Maar overigens verschilt de tongval van Veurne en
				Veurne-ambacht slechts weinig van den poperingschen tongval. De tweeklank
				ei, die in de westvlaamsche tongvallen in 't algemeen, in sommige
				woorden, zoo als in bēē voor beide,
				gēēm,
				(g'ēēm,
				g'hēēm) geheim,
				gēēte, geit,
				wēēgeren, weigeren, enz. reeds als een
				scherp lange e wordt uitgesproken, heeft in sommige dorpen van
				Veurne-ambacht, en vooral te Alveringhem in alle woorden dien klank; b.v.
				mēēsen, elders meisen, meisje
				(zie vs. 17 bl. 259 II en 4 bl. 358 I);
				rēēzen, reizen, enz. 
			 De stadjes Nieuwpoort en Diksmude
				(Dijksmude, Dijksmuiden?) grenzen aan Veurne-ambacht
				en de tongvallen van deze stadjes komen nagenoeg geheel met de veurnsche
				overeen. In het zevende 
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel van 
				F.J. Mone's 
				Anzeiger für Kunde der teutschen
				  Vorzeit, 1838, komt een vertaling voor van de gelijkenis des
				verlorenen zoons in den tongval van Nieuwpoort en ook een in den tongval van
				Diksmude. Beide vertalingen echter leveren te weinig bijzonders en eigenaardigs
				op, om hier medegedeeld te worden. 
		   
		   
			 
			 182. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				Veurne-Ambacht.
 
			 Medegedeeld door den heer Professor Alexis de Carne, leeraar
				aan 't klein Seminarie te Roesselaar. Mei 1872. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. 'T wos e ke̅e̅ e man,
				en die man adde twe̅e̅ zeuns. 
			 12. Zegt den jȯenksten van die
				zeuns ezo̅o̅ tegen ze voadere: voader!
				zegt en, gee' me 't part van 't goet, die me toekomt. En de voader de̅e̅lden ulder 't goet. 
			 13. Ēēnigte doagen d'r achter,
				giink er de jȯenkste zeune van deure, noa e
				ver land, woar dat en ol lichte me' zen ordjes èdoan makte, me' in
				slichte kotjes te wareeren. 
			 14. Os en nu plat èruneweerd wos, der kam doa dieren tiid
				in dat land, en uze knoape begoste kortresse te krigen. 
			 15. E gink nurn tȯen goan
				vereuren bi e boer van die streke, en den dienen zont en noa zen ofstee om de
				zwiins te wachten. 
			 16. En adde bliid ewest van te meugen ze buuk vulle me' zwinekost;
				moa' nie 'n mensjge die der num gaf. 
			 17. Peisde 'n ezoo in ze zelven: tȯe voaders ziin der zoo vele werkmensjgen die
				bro̅o̅d en bi de masse, en ik, 'k
				vergoan ik ier van den ȯengere. 
			 18. Wacht! peisde 'n, 'k goan 't angers an boord
				leggen: 'k goan were ke̅e̅n noa voaders,
				en 'k goan um zeggen: voader! 'k en doa le̅e̅k misdoan tegen den emel en tegen jȯen. 
			 19. 'K en ziin nie me̅e̅'
				wèèrd da' je me vo̅o̅' je
				zeune anziet; pak me lik e̅e̅n van je
				werkvolk. 
			 20. En lik of en dat zei, e stȯeg up en e giink rechte noa 
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze
				voaders uus. E koste nog e stik lans of viere der van ziin, os ze voader num
				zag upkommen. In de plekke van num dul te moaken, voader kre̅e̅g kompasje mè' se zeune; e vlo̅o̅ch er noa toe, e gre̅e̅p en in zen oaremes en e gaf en en koppel
				piepers. 
			 21. Voader! zei de zeune, 'k en le̅e̅k misdoan tegen den emel en tegen jȯen; 'k en ziin nie me̅e̅'
				wèêrd da' je me vo̅o̅' je
				zeune anziet; pak me lik e̅e̅n van je
				werkvolk. 
			 22. Moa' de voader, blide dat 't stiif schilde: ze̅e̅re! zeid' en an ze knechten, ze̅e̅re om e beste kazakke vo̅o̅' me zeune, doet en z'an, en doet en e
				poar schoen an. 
			 23. 'T kolf da' m' èvet en, oal 't uut, en dȯet 't dood, me goan j 't up eten en kerremesse
				ȯeden! 
			 24. Me zeune doa wos dood en en is verrezen; e wos verloren en m'
				en en weere èvongen. En ze vielen an de mul. 
			 25. Den ȯedsten zeune wos bi de
				wile up de stikken. Os en nu van ze werk kam, lik of en nie verre
				mēē' van zen uus wos, en oorde ze dansen en
				spriingen en muzike spelen. 
			 26. E riep recht uut up e̅e̅n van ze knechten en e vrȯeg num wuk dat er goande wos. 
			 27. Ō! zei die knecht, 't is i broere die t' uus
				èkommen is, en je voader et 't vet kolf doen dood doen, om dat en frisch
				en gezond were èke̅e̅rd is. 
			 28. Van os den ȯedste zeune dat
				o̅o̅rde, e wos in e vrȯede pasje, en e zö̂e nie
				binnen ègoan en. Voader kam tȯen
				buten en e sprak schoone an ze zeune. 
			 29. Moa' den dezen, e liet num zoo lichte nie gezeggen. Voader!
				zeid' en ezo̅o̅, 't is nu zo̅o̅ lange dan 'k i dienen; 'k en
				en nog nooit buten de schreve èlopen, en j'en è me nog nooit nie
				os se vele of e ge̅e̅te ègeen om
				mè' me vrienden e ke̅e̅ kerrmesse
				t' ȯeden. 
			 30. Moar os i zeune, die ol ze geld en ze goed an den ols olpen
				et, mè' slicht vrovolk, weer
				èkēērd is, j' è
				vōō' num t' vet kolf doen dood doen. 
			 31. Zeune! zei de voader doar up, i bluuf gi ossan bi miin, en ol
				dan 'k en, is 'tjȯene! 
			 32. Moa' me mosten kerremesse ȯeden en leute en, omda' je broere dood wos en
				dat en verrezen is; dat en verlore wos, en were èvongen
				is. 
		   
		   
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 Over de uitspraak, zie bl. 371 II. 
			 11. 'Twos, het was, er was; zie vs. 11 bl. 371 II op 't
				wos. 
			 E kee, een keer, eens; zie vs. 11 bl. 316 II. 
			 12. Ezo̅o̅, zoo; zie
				vs. 12 bl. 371 II op ezoo. 
			 13. Ordjes, oortjes; zie vs. 30 bl. 337 II op
				ortjes. 
			 Kotjes, huisjes. Kot in de beteekenis van klein
				huisje, hutje, hokje, nis, enz. komt veelvuldig in de vlaamsche spreektaal
				voor. Men heeft er ook 't dubbelzinnige woord uzekotje (huizekotje) van
				gemaakt. Zie vs. 24 bl. 381 II op da' 't kotje roerde. 
			 Wareeren, verkeeren, bezoeken, ook wandelen, drentelen,
				enz. is een eigen gesmeed basterdwoord; het is 't goed nederlandsche woord
				waren, omwaren, met den basterduitgang eeren. 
			 14. Èruneweerd, geruneweerd, geruïneerd,
				basterdwoord van 't fransche ruiner en overal in Nederland, onder
				allerlei verknoeide vormen (verrinneweere, verruweneere), in gebruik.
				Zie vs. 15 bl. 214 II. 
			 Uze, onze, van uus, ons; zie vs. 32 bl. 382 II op
				uus. 
			 Kortresse, gebrek; zie vs. 14 bl. 227 II op
				kortresse. 
			 15. Num, eigenlijk um, (hum, hem) met een
				n er voor om der welluidendheid wille; e gink num is dus
				woordelijk hij ging hem, in plaats van hij ging zich. Zie vs. 28
				bl. 385 II op miek nem. 
			 Wachten, hoeden; zie vs. 15 bl. 196 II op
				wachten. 
			 17. Peisde, peinsde, dacht; zie vs. 17 bl. 376 II op
				peide. 
			 19. Pak, neem; zie vs. 19 bl. 314 II. 
			 20. In de plekke, in de plaats. In Zeeland en
				Vlaanderen zeit men algemeen plekke, in
				Friesland plak voor plaats. 
			 Koppel, paar, twee, in Noord-Nederland, in
				dezen zin, niet meer in gebruik, ten zij dan in de jagerstaal. 
			 Piepers, zoenen; zie vs. 20 bl. 343 II op tuitjen en
				vs. 20 bl. 165 I op pîpde. 
			 21. Le̅e̅k, le̅e̅lk, leelijk; zie vs. 28 bl. 332
				I. 
			 22. Zeere, spoedig; zie vs. 22 bl. 384 II op
				zeere. 
			 Kazakke, jas; zie vs. 22 bl. 385 II op kazakke. 
			 23. Èvet, gevet, gemest. Zie vs. 23 bl. 197 II. 
			 24. Mul, maaltijd; zie vs. 20-25 bl. 368 II op
				multje. 
			 27. Pasje, hartstocht, basterdwoord van 't fransche
				passion. 
			 29. Buten de schreve, buiten de schreven; zie vs. 29 bl.
				407 I. 
			 31. I bluuf gi, gij blijft gij, gij blijft; zie vs. 17 bl.
				218 II. 
		   
		 
		 
			
			
			
			
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XXXIV. Frankrijk.
 
		  De noordelijkste uithoek van het hedendaagsche
			 Frankrijk draagt den naam van Fransch-Vlaanderen.
			 Deze landstreek bestaat uit de arrondissementen Duinkerke en
			 Hazebroek van de afdeeling van het Noorden (Département
			 du Nord), en bevat de steden Duinkerke,
			 Grevelingen, Boerburg, Hondschooten,
			 St. Winok's Bergen, Kassel, Hazebroek en
			 Belle met de omstreken daar van. Dit Fransch-Vlaanderen behoort
			 eigenlijk volstrekt niet tot Frankrijk, maar de fransche koning Lodewijk XIV,
			 de zelf de dief die ook den Elsass van Duitschland stal, heeft het in 't midden
			 der zeventiende eeuw van Nederland gestolen en bij zijn eigen land ingelijfd.
			 Oorspronkelijk is dit zoogenoemde Fransch-Vlaanderen een echt vlaamsche, een
			 echt nederlandsche landstreek, en oorspronkelijk is het volk van
			 Fransch-Vlaanderen van zuiver germaanschen bloede, van rein vlaamschen stam.
			 Ruim twee eeuwen lang is Fransch-Vlaanderen nu door de Franschen overheerd
			 geweest. Ruim twee eeuwen lang is door de Franschen niets gedaan tot
			 instandhouding of tot opheffing van den vlaamschen eigenaard
			 (nationaliteit) in taal, zeden, enz. in dit gewest. Integendeel, ruim
			 twee eeuwen lang heeft de fransche regeering, 't zij dan de koninklijke,
			 gemeenebestelijke, (republikeinsche) of keizerlijke, alles gedaan wat ze
			 kon, om den vlaamschen eigenaard in deze ongelukkige landstreek te bestrijden,
			 om er de edele vlaamsche volksaard en de schoone vlaamsche taal uit te roeien,
			 te fnuiken, te verbasteren. Ruim twee eeuwen lang heeft het verwatene
			 romanendom hier 't germanendom openlijk en in 't verborgene, vinnig bestreden.
			 Maar die twee eeuwen van miskenning, van verguizing en verachting der heiligste
			 volksrechten hebben het vlaamsche volk van Fransch- Vlaanderen niet fransch
			 kunnen maken. Neen, maar nog heden ten dage is er het volk goed vlaamsch, goed
			 nederlandsch in woord en daad. Men draagt er nog vlaamsche namen, schoone,
			 zinrijke, echt germaansche namen, die zelfs in Noord-Ne-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
derland gedeeltelijk reeds zijn uitgestorven 
			  1); men spreekt er vlaamsch, men volgt er vlaamsche zeden en
			 gebruiken. Het bewustzijn van vlaamschen, van nederlandschen, van germaanschen
			 stam te wezen is er nog niet ganschelijk bij het volk verloren gegaan.
			 Integendeel, het laat zich nog dikwijls bij allerlei gelegenheden bemerken,
			 soms gansch onverwacht, zoo als bij den fransch-duitschen oorlog in 1870 bleek.
			 Kortom, het volk in Fransch-Vlaanderen, ofschoon het al een oppervlakkigen,
			 zwakken, franschen schijn moge verkregen hebben, het eigenlijke volk is er
			 werkelijk volbloed vlaamsch, volbloed nederlandsch, volbloed germaansch
			 gebleven. Zoo min als in den Elsass, heeft ook in Fransch-Vlaanderen, na twee
			 eeuwen van strijd, het romanendom 't edele germaansche volk kunnen
			 overweldigen. 
		  - Wanneer breekt de dag aan, waar op het edele volk van
			 Fransch-Vlaanderen, in lijden en strijden zoo hard beproefd, weer aan zich
			 zelven zal behooren? Wanneer komt de held die de mannen van den verlatenen
			 broederstam van Fransch-Vlaanderen weer zal hereenigen met hun volle broeders
			 in Oost- en West-Vlaanderen, weer met eere zal 't huis brengen in 't
			 nederlandsche huisgezin? - 
		   
		  Fransch-Vlaanderen behoort, behoudens enkele
			 uitzonderingen, over zijn gansche uitgestrektheid tot het nederlandsche
			 taalgebied. Slechts in de gemeenten Grrevelingen (fr.
			 Gravelines) en St. Joris (fr. St. George) in 't
			 noorden, en in Tienen (fr. Thiennes),
			 Haverskerke (fr. Haverskerque), Merville,
			 Nieu Berkijn (fr. Neuf Berquin), Estaires,
			 Lagorgue, Steenwerk en Nieppe in 't
			 Zuiden wordt tegenwoordig uitsluitend fransch gesproken, en geen nederlandsch
			 meer. Naar den kant van 't fransche taalgebied vormen de gemeenten
			 Boerburg (fr. Bourbourg), St. Pieter's Broek
			 (fr. St. Pierre-Brouck), Watten, St. Momelin,
			 Reneschure, Blaringhem, Boeseghem,
			 Steenbeek (fr. Steenbecque), Moerbeek (fr.
			 Morbecque), Oud Berkijn (fr. Vieux Berquin) en
			 Belle (fr. Bailleul) thans de uiterste grens van 't
			 nederlandsche taalgebied. In al deze plaatsen, op de taalscheiding gelegen,
			 worden tegenwoordig beide talen, fransch en nederlandsch (vlaamsch), door het
			 volk gesproken en verstaan. In de zeven eerst genoemden overheerscht echter het
			 fransch het vlaamsch, wordt meer fransch dan vlaamsch gesproken; in de anderen
			 heeft het vlaamsch de overhand. Maar verre weg het grootste gedeelte van
			 Fransch-Vlaanderen is onvermengd vlaamsch, dat is, de ingeborene bevol-
			 
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
king spreekt er slechts vlaamsch en niets dan vlaamsch, en verstaat
			 voor het grootste gedeelte ook niets dan vlaamsch. De meesten kunnen er ook
			 slechts vlaamsch lezen en geen fransch. Dit is voornamelijk van toepassing op
			 de dorpen; in de steden leest en schrijft en spreekt, het jongere geslacht
			 vooral, ook fransch. Maar de volksspreektaal, de moedertaal van 't volk in
			 verre weg 't grootste gedeelte van Fransch-Vlaanderen, is en blijft vlaamsch
			 bij uitsluiting. 
		  De volkstaal van Fransch-Vlaanderen is een vlaamsche tongval, en
			 vormt met de tongvallen van de zuidnederlandsche provincie West-Vlaanderen,
			 slechts éen ondergroep van het vlaamsch. In het algemeen wijkt het
			 vlaamsch van Fransch-Vlaanderen slechts zeer weinig af van het eigenlijke
			 westvlaamsch, en deze afwijkingen zijn dan nog geheel onwezenlijk. Zoo spreekt
			 men b.v. in sommige streken van Fransch-Vlaanderen de sch uit als in 't
			 hoogduitsch, of als ch in 't fransch; in andere streken echter van dit
			 gewest valt men met deze letterverbinding weer in een ander uiterste en spreekt
			 men haar uit als in 't friesch, en zóo als men te Brugge en Kortrijk
			 doet, namelijk als sk. Het fransch heeft uit den aard der zaak ook
			 eenigen invloed uitgeoefend op de fransch-vlaamsche spreektaal. De zinbouw
			 vooral draagt van dien invloed duidelijke sporen. Ook gebruiken de
			 Fransch-Vlamingen steeds zeer korte volzinnen, even als de Franschen doen.
			 Daarenboven hebben ze zeer veel fransche stopwoorden in hun spreektaal
			 opgenomen en tevens zeer veel fransche basterd-woorden. 
		  De tongslag van de Fransch-Vlamingen is eenigszins anders dan die
			 van de West-Vlamingen; ook hierin is de invloed der fransche taal te bespeuren.
			 Ze spreken haastiger en gejaagder dan andere Vlamingen doen. 
		  De geijkte taal der regeering in Fransch-Vlaanderen is de fransche.
			 Van regeerings wege wordt er geen letter in de nederlandsche volkstaal
			 geschreven en geen woord gesproken. Slechts zelden en alleen dan wanneer de
			 regeering er belang bij heeft dat het volk getrouw ter stembus kome om haar
			 voorgestelde (candidaat) te kiezen, worden er door de burgemeesters
			 (maires) der plattelandsgemeenten, in het vlaamsch geschreven
			 strooibriefjes onder het volk verspreid. In de openbare scholen (behoudens
			 enkele uitzonderingen) en in de rechtszalen wordt slechts in 't fransch
			 onderwezen, slechts in 't fransch recht gesproken. Anders is het in de kerk.
			 Dáar komt de vlaamsche volkstaal tot haar recht. Daar preekt en spreekt
			 de geestelijke in 't nederlandsch, daar geeft hij in 't vlaamsch onderwijs aan
			 de jeugd. Inderdaad is vooral de lagere geestelijkheid in Fransch-Vlaanderen de
			 beschermer en de wachter van het vlaamsch. Door haar worden nog neder-
			 
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsche (vlaamsche) kerk- of gebedeboeken en enkele nederlandsche
			 geschriften van godsdienstige strekking onder het volk verspreid. Het uiterst
			 weinige leven dat zich nog in Fransch-Vlaanderen op nederlandsch letterkundig
			 gebied vertoont, gaat grootendeels van haar uit. Bovendien bestaat er nog in
			 Fransch-Vlaanderen een vereeniging van wakkere mannen, dien nog
			 ‘neerlandsch bloed door d'aderen vloeit’, en die niets minder dan
			 de bloei en de instandhouding der nederlandsche taal in Frankrijk, niets minder
			 dan 't bewaren van den vlaamschen eigenaard in 't volk van Fransch-Vlaanderen
			 beoogen. Die vereeniging draagt den naam van ‘Vlaemsch Comiteyt van
			 Vrankrijk’ (Comité flamand de France) en voert tot
			 zinspreuk de schoone woorden’ Moedertael en Vaderland.’ In de
			 jaarboeken (annales) van deze vereeniging komen een paar opstellen voor
			 die hoogst belangrijk zijn voor de kennis van de nederlandsche taal in
			 Fransch-Vlaanderen. Die opstellen zijn: Délimitation du flamand et
			 du francais dans le nord de la France, van 
			 E. de Coussemaker, en Quelques recherches
			 sur le dialecte flamand de France, van den zelfden. Het eerste opstel
			 komt voor in het derde, het andere in het vierde deel van bovengenoemde
			 jaarboeken. Veel bijzonderheden aangaande de volkstaal van Fransch-Vlaanderen,
			 in dit hoofdstuk medegedeeld, heb ik uit die belangrijke verhandelingen
			 overgenomen. 
		   
		  De dorpen in den noordoostelijken hoek van Fransch-Vlaanderen
			 gelegen, namelijk Gijvelde (Ghyvelde), Zuidkooten
			 (Zuydcoote), Leffrinkhoek (Leffrinckhoucke), Uxem of
			 Uchem en Teteghem zijn uitsluitend vlaamsch. De
			 tongval die er gesproken wordt komt meest overeen met dien van
			 Veurne en Veurne-ambacht in
			 West-Vlaanderen (zie bl 385 II), gedeeltelijk ook met dien van
			 Duinkerke. Even zoo is het met den tongval die in het stadje
			 Hondschooten en in den omtrek daarvan, in de dorpen De Moeren (fr.
			 Les Moères), Warhem, Killem,
			 Rekspoede, Oost- en West-Kappel en
			 Bambeek (fr. Bambecque) gesproken wordt. Verder zuidelijk
			 langs de west-vlaamsche grenzen, in het vlek Steenvoorde en in de
			 dorpen Houtkerke (fr. Houtkerque), Winnezeele,
			 Godewaartsvelde of Godsvelde, Boeschepe,
			 enz. spreekt men ook niets dan vlaamsch en wel in een tongval die vrij wel
			 overeenkomt met den tongval van Poperingen en omstreken in
			 West-Vlaanderen. 
		 
		 
		   
			 [Proeve van den tongval van het dorp Kaasteren]
 
			 De stad Belle (fr. Bailleul), op de grenzen
				van het vlaamsche taalgebied gelegen, is nog een echt vlaamsche stad. Nevens
				het 
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlaamsch wordt er te Belle, ja, ook fransch gesproken, maar
				het vlaamsch is er de echte volkstaal en heeft er de overhand. De tongval van
				Belle onderscheidt zich door de volgende bijzonderheden. De onvolkomene
				e vóor l wordt er als onvolkomene a uitgesproken;
				b.v. malk, melk, gald, geld; zie bl. 44 I. De verkleinwoorden
				maakt men te Belle veelal door achtervoeging van tse; b.v.
				mannetse, mannetje; wuvetse, wijfje, enz.; zie vs. 13 bl. 471 I.
				In plaats van wij, gij en zij, of eigenlijk van wij-, gij- en zij-lieden zeit
				men te Belle wider, gider, zider; zie vs. 24 bl. 170 II. Wanneer aan de
				r een onvolkomene e voorafgaat, wordt deze r in den regel
				niet uitgesproken, terwijl toch de e haar zelfden onvolkomenen en
				eigenaardigen klank behoudt, die de r haar verleende. Zoo spreekt men te
				Belle van kêke of kerke, kerk, bèg
				of berg, berg, hèbèg of
				herberg, herberg; zie bl. 286 I en 31 bl. 372 I.
				Zoo zeit men te Belle ook, nagenoeg juist zoo als te Leeuwarden,
				leèzen, leerzen voor laarzen, en
				kèèzen, keerzen voor kaarsen. 
			 Ook in de dorpen rondom Belle gelegen, te St. Jan's
				Kapel, Berten, Kaasteren (Caestre).
				Strazeele, Meteren, enz. allen echt vlaamsche dorpen,
				spreekt men dezen belschen tongval. 
		   
		   
			 Proeve van den tongval van het dorp
				Kaasteren.
 
			 Medegedeeld door den heer E. de Coussemaker, in de
				Annales du comité flamand de France, 1859, en daaruit
				overgenomen met enkele veranderingen in de spelling. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 Over vele jaren der wos a boer, die 's navens 
				 1 loate, loate, adde bluven 
				 2 driinken. En 
				 3 adde a wagen mee die
				èloan 
				 4 wos, en è moeste duer an slechte stroate passeeren,
				en 't wos donker, donker, liik 
				 5 an oven. Os-t-en a liitje èreen 
				 6 adde ol roazen 
				 7, è rochte 
				 8 versteld. È begunde toen te zweeren en te
				wenschen, seggende dat den duvel da oleene d'r uut èrocht adde, en dat
				en da wilde an pavei 
				 9 en 
				 10. È wos nog bezig me' spreken, os er a grooten eere
				bi nem kam 
				 11, en vroeg wuk 
				 12 dat en wilde. Den duvel zei (dien eere wos den duvel) dat er
				tegen 's annerdags a pavei gȯenk ziin, os en
				wilde teeken 
				 13 om de eesten an em te ziin die d'r over zȯe gaan. De boer teekede en satan verdwijn.
				S'annerdags, 't volk wos 
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
stiif verouwert 
				 14 van
				da zoo an schoone rȯete 
				 15
				te zien; ma den boer, è wos verlegen, en giink te rade bi den paster,
				die zei dat en ziin ond eest moste d'r over jagen. De boer dei dat, en de duvel
				ziende dat en moa de ziele van an ond en adde, wos zoo verbitterd, dat en recht
				uut de pavei dastweerde 
				 16. Men viinkt 
				 17 nu nog koschie-steens die over èbleven ziin
				van die pavei. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Zie over de uitspraak het medegedeelde op bl. 371 II. 
			 Van de stad Hazebroek geldt het zelfde wat van
				Belle is gezeid, aangaande de onderlinge verhouding van het
				vlaamsch en het fransch in die stad. De tongval van Hazebroek heeft ook weer
				eenige eigenaardigheden. Zoo worden de verkleinwoorden daarin gevormd door
				achtervoeging van ge; b.v. mannege, mannetje; wuvege,
				wijfje, enz.; zie bl. 393 II. De woorden willen en winnen spreekt
				men te Hazebroek als wullen en wunnen uit. In sommige woorden
				verandert de tweeklank oe in een lange, zuivere u; b.v.
				bloed, bluud, enz. De onvolkomene o vóor r wordt
				als ö in 't hoogduitsch uitgesproken; borgen en
				zorgen luiden als börgen en zörgen; zie bl. 289
				II, de laatste regel. 
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ook in de dorpen rondom Hazebroek gelegen, te
				Moerbeek (fr. Morbecque), Steenbeek (fr.
				Steenbecque), Borre, Hondeghem,
				Stapel, Eblinghem, Lijnde en
				Wallonkapel, spreekt men dezen hazebroekschen tongval. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [183. De stad St. Winok's Bergen]
 
			 De stad Kassel (Cassel in Vlaanderen)
				ligt midden in het zuiver nederduitsche taalgebied. In de stad zelve wordt door
				het volk nagenoeg uitsluitend vlaamsch gesproken en slechts weinig fransch; de
				eigenlijke volkstaal van Kassel is vlaamsch. In de dorpen rondom Kassel, te
				Oudezeele dus en te Zermezeele, Rubroek,
				Ochtezeele, Noord- en Zuid-Peene,
				Bavinkhove, Okselaar (Oxelaere) en
				Terdeghem heerscht het vlaamsch geheel uitsluitend. De tongval van
				deze dorpen komt in hoofdzaak met dien van Kassel overeen. Deze kasselsche
				tongval heeft ook enkele eigenaardigheden. Zoo worden de verkleinwoorden er
				veelal met kie gevormd; b.v. mannekie, mannetje; wuvekie,
				wijfje. Het zoogenoemde zware vlaamsche e, vóor r, een
				hollandsche en geijkt nederlandsche volkomene a, wordt te Kassel als
				tweeklank ie uitgesproken, terwijl de r uit deze woorden
				gesleten is. Het woord aarde of eerde luidt te Kassel dus als
				iet (iert, ierd, eerd, eerde); men zeit er
				kiezen, (kierzen, keerzen) voor kaarsen en
				spreekt er van a piet met a stiet, een peerd met een steert, een paard
				met een staart. 
			 De stad St. Winok's Bergen, St. Winox
				Berghen, Berghen St. Winocx (fr. Bergues,
				Bergues-St.-Winox) gewoonlijk alleen Bergen, Bergen in
				Vlaanderen genoemd, ligt eveneens midden in het zuiver vlaamsche taalgebied. In
				de stad zelve spreekt het volk hoofdzakelijk vlaamsch en slechts weinig
				fransch; in den naasten omtrek van St. Winok's Bergen echter, in de dorpen
				Hooimille, Bierne, Armboutskapel,
				Steene, Krochte, Bissezeele,
				Kwaad-Iperen (Quaedypre), enz. is de volkstaal uitsluitend
				vlaamsch. 
		   
		   
			 
			 183. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad St. Winok's Bergen.
 
			 Medegedeeld door den heer T. de Siere, theologant aan het
				Seminarie te Brugge. Mei 1872. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'T was en ke̅e̅r en
				vader dat en poar zeuns adde. 
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. De jȯengsten van
				de twe̅e̅, bè'! zegt-en zo̅o̅ tegen z'n ȯeden vader! zegt-en, diinke muchte m'n part en
				van j'n goet, dè'-me tȯekomt! En den
				ȯeden, braven man, ja! num de̅e̅lde z'n fortune. 
			 13. Tunsen, kors d'r-achter, den jȯengen en griipt-'t ol diit-en adde,
				en-en giink 't op na 'n varre, varre streke. En miikte 't da ol weg diit-en in
				zen bezit adde, tot-en lasten sȯe. Ook en
				pakte 't breed! 
			 14. Med-det 't nu ol op èbrast was diit-en adde, 't kwam
				dá in die kontreie 'n ongio̅o̅rden ongersnood, en 't is
				diit-en beguste kortresse krigen, doa! 
			 15. Joa-mà'! en giink bi en boer, en-en makte nem dà
				vast tegen dien boer. Den boer, bè! è zong en op sen
				land mè'-sen zwiins, sensee! 
			 16. Den knecht, bà-ja! en adde ol èwuld zen liere
				vullen mè' de broks diet-e zwiins kre̅e̅gen; je kunt o̅o̅rde̅e̅len! Mà 't en was gin prikel va';
				en kre̅e̅g 't nie! 
			 17. Os-en-'t tun bi zen eigen overpeisde, zegt-en ezo̅o̅ tegen zen zelven: zo̅o̅vele dienstboon dan tȯe vaders genȯeg de brokke krigen, me̅e̅r of den-ze wullen, doa! en zen jȯengen en vergoat van
				onger! 
			 18. 'K goan opstoan en 'k goan na men ȯeden vader ke̅e̅ren en 'k goan zeggen tegen num: 't is
				wa', men vader! 'k en zonde èdoan tegen d'n-emel en tegen jȯen! 
			 19. 'K en ziin geensdeels we̅e̅rd die je me nog jen jȯengen zoed e̅e̅ten; mà! pak me liik en
				domestike. 
			 20. En wà' wei! è stȯeg op en-en giink an, na zen vaders. Os-en da
				nog ol varre was, den ȯeden vader diit-en
				zag, bè!. en kre̅e̅g kompasje
				mè'-sen jȯengen, en 'e
				lopte der na tȯe, en en vlo̅o̅g om zen als, en 'e gaft-en 'n kus. 
			 21. Zen zeune zei: vader! zegt-en, 'k en èzȯendigd tegen d'n-emel en tegen jȯen; 'k en ziin ni-me̅e̅' we̅e̅rd die-je me je zeune
				e̅e̅t. 
			 22. Ma' den ȯeden man riep zen
				knechs bi: lopt, zegt-en, briing-et beste abiit die m' en, en
				trekken-'t num an; stikt-en en riink rond zen viinger, en geet-en en
				poar schoen. 
			 23. Griip-et vet koaf, en slade-'t ma' rap; die-me eten en-en
				fooie ȯeden! 
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 24. Om-'s-wille, men jȯengsten jȯengen, diit-en dood was en diit-en
				erleefd is; en was varre weg, en-en is t' uus weere êkommen. En t' is
				dat-'e ke̅e̅' en kermesse was, doa! 
			 25. Den ȯedsten zeune,
				bè! en was op 't veld etwa', en diit-en bi 't uus erreveerde, en
				o̅o̅rde da en rumoer ongio̅o̅rd, en ziingen en kliinken en
				dansen. 
			 26. En-en rȯepte de domestike,
				en-en vrȯeg wuk det er goande was. 
			 27. Den domestike noamde num dè' zen freere t' uus
				erreveerd was, en dè' zen vader en koaf èslegen adde,
				omdè' zen zeune zo̅o̅ frisch t'
				uus èkommen was. 
			 28. Tunsen den ȯedsten zeune,
				'e makte-num gram, en wilde ma' nie binnen goan; tè! 't was gin nood.
				Den ȯeden vader kam buten en-en vroagde
				tegen zen zeune, woarom diit-en da ble̅e̅f buten parlasanten. 
			 29. Mà', zeid-en an zen vader: 't is zo̅o̅ lange den-'k voo' jȯen werken, en-'k en-en noois nieten tegen jȯen misdoan, en j'en et noois os-ze vele of e
				ge̅e̅te ègeven tegen miin, om men
				kennessen te beschiinken. 
			 30. Mà! os jen jȯengsten zeune 't uus èkommen
				is, diit-ol zen geld op èmakt et in de slichte kotjes, doa! je doe
				wè e vet koaf dood! 
			 31. Mà' de vader zei: jȯengen, je bluuft gi mè' miin,
				en ol den-'k-ik in me bezit en, 't is ol 't jȯene. 
			 32. Mà' musten me gin leute ȯeden, ten jen broere dat doot was weere levende
				èkommen is? Dii en verlōren was, en die-me num weere
				èvongen en? 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Aangaande de uitspraak, zie bl. 371 II. 
			 11. 'T was, het was, er was; zie vs. 11 bl. 371 II op 't
				wos. 
			 En ke̅e̅r, een keer,
				eens; zie vs. 11 bl. 316 II. 
			 Dat, die. De Fransch-Vlamingen verwisselen steeds in hun
				spreektaal de woordjes die en dat. 
			 12. Bè', bel, wel, wordt (even als in 't engelsch)
				als stopwoord veelvuldig in de spreektaal der Fransch-Vlamingen gebruikt. Zie
				vs. 29 
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
bl. 314 II op bė. De
				Fransch-Vlamingen maken zeer veel gebruik van allerlei stopwoordjes,
				tusschenwerpsels en uitroepingen in hun spreektaal, even als de Franschen. Zoo
				hebben ze, behalve dit bè', noch de stopwoordjes ja (zie
				vs. 12 van deze vertaling), doa (zie vs. 14 enz.),
				joa-mà', jamaar (zie vs. 15), sensee of sansee
				(censè?) (zie vs. 15) bà-ja (zie vs. 16),
				mà', maar (zie vs. 19), wa' wei, wat wil je (zie vs. 20),
				tè (zie vs. 28), enz. 
			 Zegt-en, zegt hij; en en 'e, hij, wisselen
				elkander af; dikwijls wordt hij ook door num en nem
				uitgedrukt. Zie 3 bl. 394 II. 
			 Diinke, dat ik. 
			 Part, deel; zie vs. 12 bl. 255 II op poat. 
			 En, hebben. Zie 10 bl. 394 II. 
			 13. Tunsen, toen. Zie vs. 17 bl. 351 II op tons.
			 
			 D'r achter, daar na; zie vs. 13 bl. 384 II op d'r
				achter. 
			 Dîit, eigenlijk die, dat; zie vs. 11 bl. 397
				II op dat. 
			 Miikte, maakte; zie vs. 13 bl. 372 II op miek. 
			 Sȯe, stuiver, het
				fransche sou. 
			 14. Kontreie, landstreek, basterdwoord van 't fransche
				contrée, is vooral ook in Friesland in gebruik. Uit
				den aard der zaak komen m de fransch-vlaamsche spreektaal meer fransche
				basterdwoorden voor dan in andere nederlandsche tongvallen. 
			 Ongio̅o̅rden,
				ongehoorden. 
			 Kortresse, gebrek; zie vs. 14 bl. 227 II op
				kortresse. 
			 15. Joa-mà'! ja maar; zie vs. 12 hier boven op
				bê' en vs. 13 bl. 340 II. 
			 En makte nem dà vast tegen dien boer, hij verhuurde
				zich bij dien boer. Zich tegen iemand vast maken is een eigenaardig
				fransch-vlaamsche uitdrukking voor zich verhuren. Buiten dien, men kan
				zich in Noord-Nederland wel aan iemand vast maken, maar niet
				tegen iemand. Het voorzetsel tegen wordt in
				Fransch-Vlaanderen ook nog in andere uitdrukkingen gebezigt, waar
				in het in Noord-Nederland nooit voorkomt. Zoo vraagt men er iets tegen
				iemand (zie vs. 28 van deze vertaling), en geeft er iets tegen iemand
				(zie vs. 29). 
			 Zong, zond. 
			 Zwiins, zwijnen; zie vs. 14 bl. 316 II op zweuns;
				zoo ook broks, brokken, in vs. 16. Zie bl. 382. 
			 Sensee, een stopwoord; zie vs. 12 bl. 397 II op
				bè'. 
			 16. Èwuld, gewild. Zie bl. 378 II. 
			 Liere, buik of balg; dit woord komt ook in geheel
				West-Vlaanderen voor. Zie vs. 16 bl. 380 II op liere. 
			 Ma' 't en was gin prikel va', woordelijk: maar het en
				was geen 
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
perikel van, is een fransch-vlaamsche
				uitdrukking, die zeggen wil: maar er was geen kans op. Prikel, perikel
				is een basterdwoord van 't fransche péricle, gevaar. Zoo zeit men
				in de volkstaal van Noord-Nederland wel: er is geen gevaar van (dat gij
				dit of dat zult krijgen of ontvangen). 
			 17. Overpeisde, overpeinsde, overdacht; zie vs. 24 bl. 336
				II op pêesden. 
			 Ezo̅o̅, zoo; zie vs.
				12 bl.371 II op ezoo. 
			 Dan, die. Zie vs. 13 bl. 398 II op diit. 
			 Toe vaders, bij vader; zie vs. 17 bl. 372 II. 
			 19. Pak, neem; zie vs. 19 bl. 314 II. 
			 Liik, lijk, gelijk, als; zie vs. 13 bl. 360 II op
				lik. 
			 Domestike, knecht; zie vs. 17-20 bl. 361 II op
				domestiken. 
			 20. Wà' wei, wat wilt gij; zie vs. 12 bl. 397 II op
				bè'. 
			 Stȯeg, stond; zie vs. 20
				bl. 384 II op stȯeg. 
			 Kompasje, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 22. Abiit, kleedingstuk, basterdwoord van 't fransche
				habit; zie vs. 14 hier boven op kontreie. 
			 23. Slade-'t, sla het, slacht het; zie vs. 27 bl. 382 II op
				slaan. 
			 Fooie, feest, feestmaaltijd, een oud nederlandsch woord,
				dat vroeger over alle Nederlanden, in deze beteekenis, verspreid was. In
				Noord-Nederland is dit woord later van beteekenis veranderd en beduidt er nu
				drinkgeld. 
			 24. Om-'s-wille, om des wille, daarom. 
			 Kermesse, feest; zie vs. 23 bl. 238 II. 
			 25. Etwa', entwaar, ergens. 
			 Erreveerde, aankwam; erreveeren, arreveeren,
				arriveeren is een basterdwoord van 't fransche arriver, en is overal
				in Nederland in gebruik. 
			 26. Wuk, wat. Zie vs. 26 bl. 385 II op wuk. 
			 27. Freere, broeder; zie vs. 27 bl. 77 II, en vs. 14 bl.
				398 op kontreie. 
			 Èslegen, geslegen, geslagen, geslacht. Zie vs. 27
				bl. 382 II op slaan. 
			 28. Parlasanten, dralen, omhingelen, ook: praatjes maken,
				babbelen, vloeken, zwetsen, enz. Dit basterdwoord is nog uit den spaanschen
				tijd afkomstig en afgeleid van por los santos, een spaansch
				vloekwoord. 
			 29. En-k'-en-en, en ik en heb, en ik heb niet. 
			 Noois, nooit; in andere tongvallen van Fransch-Vlaanderen
				is neuit in gebruik. Zie vs. 29 bl. 344 II. 
			 31. Je bluuft gi, gij blijft gij, gjj blijft; zie vs. 17
				bl. 218 II. 
			 Den-'k-ik, dat ik ik, dat ik; zie vs. 17 bl. 218 II.
			 
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. Leute, pret; zie vs. 29 bl. 162 II. 
		   
		 
		 
		   
			 [184. De stad Duinkerke]
 
			 De hoofdstad van Fransch-Vlaanderen, de van ouds
				vermaarde en ook thans nog belangrijke havenstad Duinkerke, is
				oorspronkelijk een zuiver nederduitsche stad. Vóor dat
				Fransch-Vlaanderen zoo wederrechtelijk bij Frankrijk werd ingelijfd, was
				Duinkerke geheel en al en uitsluitend nederlandsch, vlaamsch, en werd er door
				de burgerij geen woord fransch gesproken. Thans is dit langzamerhand zoo zeer
				veranderd, dat Duinkerke, ja, nog een nederlandsche stad genoemd kan worden,
				maar dat toch de fransche taal er meer gesproken wordt dan de nederlandsche.
				Nederlandsch, vlaamsch, vormt er nog wel de eigenlijke volkstaal, dat is, het
				ingeborene volk uit den kleinen burger- en arbeidersstand spreekt er nog
				vlaamsch, maar overigens is te Duinkerke alles reeds fransch geworden. 
			 Het vlaamsch van Duinkerke onderscheidt zich door de volgende
				bijzonderheden. De scherp lange e wordt er in veel woorden als de
				zoogenoemde zware vlaamsche e uitgesproken; zoo zeit men er
				mannère, manhère (fransche è van
				père) voor mijn heer, kèren voor keeren,
				wère voor weer, weder, enz. De verkleinwoorden vormt men er
				afwisselend met tsje, b.v. mannetsje, wuvetsje, en met kie,
				mannekie, wuvekie (zie bl. 393 II). De sch spreekt men te Duinkerke
				op de oude, rechte, tevens friesche wijze, als sk uit, b.v. an skoone
				vrauwe, een schoone vrouw, verskieten, verschieten, enz. Deze
				duinkerksche uitspraak, die ook te Brugge en te
				Kortrijk en hier en daar elders in West-Vlaanderen in gebruik is,
				verschilt zoo veel als maar kan van de uitspraak der sch, op
				hoogduitsche wijze, ongeveer als sj, die in andere plaatsen van
				Fransch-Vlaanderen in gebruik is. In plaats van het vrouwelijke persoonlijke
				voornaamwoord zij, elders in West- en Fransch-Vlaanderen, volgens den
				regel, als zi luidende, zeit men te Duinkerke zȯe. De Duinkerkers maken nog meer dan andere
				Fransch-Vlamingen gebruik van fransche basterdwoorden; ze spreken b.v. van
				den eskajère montèren, het fransche monter
				l'escalier, in plaats van den trap opgaan, den trap beklimmen, naar boven
				gaan. Een eigenaardigheid waaraan andere Fransch-Vlamingen den Duinkerker
				herkennen, is het veelvuldige gebruik in de spreektaal van de uitdrukking
				inne woar? is het niet waar? Zoo herkennen de echte Franschen de fransch
				sprekende Brusselaars en andere Zuid-Nederlanders aan hun savez vous?
				een woordelijke vertaling van de uitdrukking weet je? en die door hen
				onophoudelijk achter eenigen volzin wordt gevoegd. Zoo ook worden in Friesland
				de Harlingers herkend door de 
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leeuwarders aan hun war? dat
				een verkorting is van is het niet waar? En omgekeerd worden er de
				Leeuwarders herkend aan hun tusschenwerpsel hee, even als in Brabant de
				Helmonders aan hun wonnie. Zie vs. 30 bl. 298 I. 
			 De duinkerksche uitspraak van het nederlandsch, de duinkerksche
				tongval, strekt zich ook uit, in meerdere of mindere mate, over de omliggende
				dorpen Koudekerke (fr. Coudekerque), Groot- en
				Klein-Sinte (fr. Grande- en Petite Synthe),
				Mardijk (fr. Mardique), enz. Te Koudekerke
				(gedeeltelijk) en te Groot-Sinte en te Mardijk wordt
				meer fransch dan vlaamsch gesproken, maar te Klein-Sinte
				integendeel meer vlaamsch dan fransch. 
		   
		   
			 184. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Duinkerke.
 
			 Medegedeeld door den heer Lodewijk van Haecke, kapelaan van
				den heiligen bloede, te Brugge. September 1873. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. Der wos 'n kèèr è' man, en 'n ad
				twè zeuns. 
			 12. En den jȯengsten
				wos mar è' gaai, van i zee an ziin vader: vader! gee' mi te
				fèète ol miin geld, dat ik ga gan vojazjeeren. De vader gaf an
				ziin twè zeuns elk 't sine. 
			 13. En den jȯengsten
				stak-et up, èle verre, en i depanseerde ol ziin geld met prullen uut te
				steken. 
			 14. En os-en aarme wos lek djob, die kwamp er nog 'n grôte
				famine in die paji, en i wist nie wa' gedan van ȯenger. 
			 15. En ni mèèr wetende van wat ȯet pilen maken, i stak-em karton bi 'è
				boer, die em stak bi ziin zwiins. 
			 16. En at-i gemeugd, i at uut-'en zwinebak ziin mage
				èvuld. 
			 17. I peesde tan in ziin egen: oe vele werkmensjen in vader's uus,
				die eten da'-se zwèèten, en ik vergan van ȯenger! 
			 18. Mar weet-je wot? Ik kère wère nor vader en 'k
				gan em zeggen: vader! 'k en-en folie èdan egen God en egen jȯen. 
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 19. 'K-en verdiene nie mèèr van jȯen zeune te ziin. La' mi jȯen knecht ziin! 
			 20. En-en dee'-t-a'. En die goen bloet van ziin vader at-er
				kompasjie mee; en i ombrasseerde em. 
			 21, 22. En i zee: aald 'em te fèète è'
				nieuwen tenu, 
			 23. en wi gan 't kermeskalf in de pot steken! 
			 24. Van aprè-tȯe, miin
				zeune wos dôd en è leeft; è wos verloren en-en is
				èvonnen. 
			 25-28. En os den ȯedste zeune
				da' rook, è wos èpikeerd, 
			 29, 30. en è zee: dat is nu wel èle vri van vader,
				van zuk voor 'ne beslag te maken, om dat miin broere wère keert, die-'t
				al op èmakt et met den bonsjoer te spelen, tandiis da'-'k-ik, die
				èle dagen miin liif in twè werken, nooi nie en aarm keuntje kreeg
				om op 't eten mè'-men kompanjons! 
			 31. Mar de vader zee darop: ort, jȯengen! ik en gi weunen altiid te
				gare; en w' eten uut een en de zelve pot. 
			 32. Mar nu most-er wat parteklier of, omda' freere dôd wos
				en è leeft, omdat-en in de dolarsbende liep, en dat-en nu nog è'
				kè' en treflik man ga'-siin. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klanken hebben de zelfde waarde als op bl. 371 II is
				medegedeeld; de è en de ô klinken als in 't
				fransch. 
			 11. 'N kèèr, een keer, eens; zie vs. 11 bl.
				316 II. 
			 12. Gaai, eigenlijk de naam van een vogel (Garrulus
				glandarius), komt hier in de beteekenis van deugniet voor. Zie vs.
				12 bl. 358 II op veugel In West-Vlaanderen heeft
				gaai ook de beteekenis van een dom, zot, dwaas mensch, maar als
				bijvoegelijk naamwoord gebruikt, beduidt het er ook vlug, aardig,
				enz. 
			 Van, want, door afslijting der t en door de west- en
				fransch-vlaamsche uitspraak der beginletters w als v; zie vs. 26
				bl. 373 II. 
			 Te fèète, te feite of te faite, heeft
				overal in West- en Fransch-Vlaanderen de beteekenis van terstond,
				aanstonds, enz. 
			 Ik ga gan, ik ga gaan, ik zal gaan. 
			 Vojazjeeren, reizen; zie vs. 13 bl. 380 II op
				vojazjeeren. 
			 13. Èle, hèle, heel. 
			 Depanseerde, verteerde, basterdwoord van 't fransche
				dépenser, in Noord-Nederland niet of slechts zelden in
				gebruik. 
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Prullen uut steken, is een duinkerksche uitdrukking voor
				zwieren, pierewaaien. Zie vs. 12 bl. 359 II op jas-up. 
			 14. Os-en, als hij. 
			 Lek, lik, lijk, gelijk, als; zie vs. 19 bl. 333 II. 
			 Djob, Job; de Vlamingen spreken dikwijls de j, als
				deze letter de eerste van eenig woord is, als dj uit. Zie vs. 14 bl. 380
				II op Tjop. 
			 Famine, hongersnood, basterdwoord van het fransche
				famine, in Noord-Nederland niet in gebruik. Zie vs. 14 bl. 398 II op
				kontreie. 
			 Paji, land; zie vs. 13 bl. 227 II op peeji. 
			 Wa' gedan, wat gedaan, wat te doen. 
			 15. Van wat ȯet pilen maken,
				van wat (welk) hout pijlen maken; zie vs. 14 bl. 329 II. 
			 I stak em karton, woordelijk: hij stak zich karton,
				een fransch-vlaamsche uitdrukking voor: hij werd boereknecht. Karton is
				eigenlijk paardeknecht, een boereknecht aan wien de zorg voor de paarden is
				opgedragen, ook wel voerman, en in deze beduidenis ook in
				West-Vlaanderen in gebruik. Zie vs. 15 bl. 304 II op dè
				goenk. 
			 16. At-i, en i at, had hij, en hij had. 
			 17. Peesde, peisde, peinsde, dacht; zie vs. 17 bl. 304 II
				op paze. 
			 18. Folie, dwaasheid, zonde, basterdwoord van 't fransche
				folie, in Noord-Nederland niet in gebruik. Zie vs. 14 bl. 398 II op
				kontreie. 
			 Èdan, gedaan; zie bl. 378 II. 
			 Egen, tegen, soms ook ege en eeg, is aan de
				tongvallen van Fransch-Vlaanderen, niet aan die van West-Vlaanderen eigen. 'T
				is zeer goed oud-nederlandsch. 
			 19. 'K en verdiene-nie, ik en verdien niet, ik verdien
				niet; zie vs. 25 bl. 147 II. 
			 20. En-en dee'-t-a', en hij deed dat. 
			 Goen bloet, goede bloed, goede man. Zie vs. 12 bl. 372 II
				op djo̅o̅le. 
			 Kompasjie, medelijden; zie vs. 20 bl. 198 II. 
			 Ombrasseerde, omhelsde, basterdwoord van 't fransche
				embrasser, in Noord-Nederland niet in gebruik. Zie vs. 14 bl. 398 II op
				kontreie. 
			 24. Tenu, kleeding, pak kleeren, basterdwoord van 't
				fransche tenu, komt ook wel in de noordnederlandsche spreektaal
				voor. 
			 Aprè-tȯe,
				basterdwoord van 't fransche après-tout. Zie vs. 14 bl. 398 II op
				kontreie. 
			 25-28. Èpikeerd, gepikeerd, beleedigd; basterdwoord
				van 't fransche piquer, in Noord-Nederland, vooral in 't zoogenoemde
				moderne hollandsch ook veel in gebruik. 
			 29-30. Vri, vrij, hier in de beteekenis van mooi, schoon,
				ironice gebruikt. 
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Beslag, in Noord-Nederland omslag. 
			 Bonsjoere, zie vs. 13 bl. 304 I op bonsjoere. 
			 Tandiis, terwijl, basterdwoord van 't fransche
				tandis, in Noord-Nederland nooit in gebruik. Zie vs.14 bl. 398 II op
				kontreie. 
			 Da'-'k-ik, dat ik ik, dat ik; zie vs. 17 bl. 218 II. 
			 Keuntje, konijntje. Keun is een oorspronkelijk en
				zeer goed nederlandsch woord, dat overal in West- en Fransch-Vlaanderen in
				gebruik is, in plaats van het geijkt nederlandsche konijn, dat als
				konijn, koniin, kanijn, karnijn, k'rnijn, enz. ook in geheel
				Noord-Nederland in de volksspreektaal voorkomt. Dit konijn is eigenlijk
				een latijnsch basterdwoord. Het is zonderling dat men in Noord-Nederland voor
				dit inlandsche dier, dat toch waarlijk ook niet een zeldzaam dier is, geen
				oorspronkelijk woord heeft. Het vlaamsche keun behoorde dus in geheel
				Nederland de plaats van het basterdwoord konijn in te nemen. Het schijnt
				dat er rondom Duinkerke veel konijnen zijn, althans de Duinkerkers worden door
				andere Vlamingen spottenderwijze Keuneters van Duunkerke genoemd. - Als
				men in Vlaanderen zeit ‘nog geen keuntje’ gekregen te
				hebben, wil men daar mee te kennen geven, ook nog het allergeringste niet te
				hebben ontvangen. 
			 Lompanjons, vrienden, makkers, basterdwoord van 't fransche
				compagnon. Zie vs. 29 bl. 256 II op kompanie.. 
			 31. Te gare, te gader, te zamen. Zie vs. 25-32 bl. 362 II
				op te gorre. 
			 32. Parteklier, bijzonder, bijzonders, basterdwoord van 't
				fransche particulier; komt ook in Noord-Nederland voor. 
			 Freere, broeder; zie vs. 27 bl. 399 II op
				freere. 
			 Dolarsbende, dolaarsbende; dolen is dwalen, een
				dolaar, (dolaard, doolder) is dus iemand die dwaalt. In
				dolaarsbende zijn of loopen of geraken, enz. wordt in geheel
				West- en Fransch-Vlaanderen gebruikt in de beteekenis van een slecht leven
				leiden, naar zijn verderf loopen, op den dwaalweg zijn, enz. 
			 E kè' een keer, eens; zie vs. 11 bl. 402 II. 
			 Treflik, treflijk; dit is een zeer goed nederlandsch, maar
				in Noord-Nederland verouderd woord, voor voortreffelijk, uitmuntend.
			 
			 Ga'-siin, gaat zijn, worden zal, een uitdrukking, die met
				zoo vele anderen, aan den invloed van de fransche taal op de vlaamsche
				tongvallen haar oorsprong te danken heeft. 
			  
			 In het overige, het westelijkste gedeelte van
				Fransch-Vlaanderen verliest de nederlandsche taal hoe langer hoe
				meer van haar grondgebied en moet jaarlijks, langzamerhand, meer en meer voor
				het 
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
fransch terug wijken. Zoo is de spreektaal van de bewoners der
				stad Grevelingen (fr. Gravelines) en van het dorp St.
				Joris (fr. St. George), in de vorige eeuw nog nederlandsch, thans
				reeds volkomen fransch geworden. In het stadje Broekburg of
				Boerburg (fr. Bourbourg) en in de dorpen Loon
				en Kraaiwijk (fr. Craywick) spreekt men, ja, nog vlaamsch,
				maar het fransch heeft er de overhand. Andersom is het in de dorpen
				Loberg en Kapellebroek, waar men ook fransch, maar
				meest vlaamsch spreekt. Maar de dorpen Dringham,
				Eringhem, Bollezeele, Merkeghem,
				Volkerinkhove, Brokzeele, Wulverdingen
				en Lederzeele zijn nog uitsluitend vlaamsch. 
			  
			 In oude tijden, in de middeleeuwen en vroeger, maar gedeeltelijk
				ook nog in de 17de en in de 18de eeuw, strekte het gebied
				van de nederlandsche taal zich nog veel verder in Frankrijk uit. Nog in de
				zestiende en zeventiende eeuw sprak men nederlandsch (vlaamsch) tot aan de
				poorten der stad Kales (fr. Calais). De dorpen
				Mark, Oost-kerke, Noordkerke,
				Zuidkerke, Offekerke, Gempe,
				Nieuwkerke, enz. tusschen Grevelingen en
				Kales gelegen, waren toen nog geheel nederlandsche plaatsen. Ja,
				zelfs in deze eeuw, in 1845, sprak men nog vlaamsch te Oie, te
				St. Folkijn (fr. St. Folquin), Oudekerke (fr.
				Vieille-Eglise), Anderwijk, Polinkhove,
				Baienghem, St. Omaars-Kapel, enz. Thans is ook
				dáar reeds alles fransch. Maar in de middeleeuwen was geheel
				Artesie (fr. Artois), en een groot deel van Picardie, tot
				aan de steden Amiens en Abbeville, althans
				gedeeltelijk nederlandsch. Later, en in de zeventiende eeuw nog, strekte het
				nederlandsche taalgebied zich slechts tot aan de andere zijde van de stad
				Boulogne uit. Toen vormde een lijn van de stad St.
				Omaars op Boulogne getrokken de scheidingslijn van het nederlandsch en
				het fransch. Benoorden die lijn sprak alles nederlandsch. Nederlandsch was dus
				toen de eenigste en de eigenlijke volkstaal van de oude graafschappen van
				Guines en van Boulogne en van de zoogenoemde Baluagie
				van St. Omaars. Maar thans is er in deze oud nederlandsche landstreek van de
				nederlandsche taal niets anders overgebleven dan de nederlandsche namen der
				dorpen. De plaatsnamen Trelinghem, Kluis (fr.
				Cluse), Herbinghem, Kolenberg (fr.
				Colemberque), Spanghem, Wiere,
				Beuvreghem, Berlinghem, Anderzeele,
				Aringzeele, Boningen, Peuplingen,
				Frelinghem, Steenbeek (fr. Estienbecq),
				Balinghem, enz. enz., met nog honderden anderen (want echt
				fransche plaatsnamen komen in dit deel van 
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
Frankrijk bijna niet
				voor), bewijzen ten duidelijkste dat ze door Vlamingen zijn gesticht, dat er
				Vlamingen hebben gewoond. Maar ook nog verre bezuiden die lijn komen er
				nederlandsche plaatsnamen in menigte voor; b.v. Waterdal,
				Ledinghem, Bruinenberg (fr. Brunembergue),
				Lottighem, Boelenberg (fr. Boulembergue),
				Turbinghem, enz. 
				 1) 
			 Ofschoon tegenwoordig de nederlandsche volkstaal uit Picardie
				geheel verdwenen is, in enkele dorpen van Artesie (Artois)
				leeft ze werkelijk nog heden ten dage. In de hedendaagsche Afdeeling van de
				Hoofden of Afdeeling van het Nauw van Kales (Département du Pas de
				Calais), en wel in den omtrek van de stad St. Omaars, ja tot vlak aan de
				poorten dier stad is het vlaamsch nog als volkstaal in gebruik in de dorpen
				Ruminghem, Hoogbrugge (fr. Hautpont),
				Lijsel en Clairmarais. Maar ook hier heeft het
				fransch reeds de overhand op het nederlandsch verkregen en ongetwijfeld zal ook
				hier de aloude nederlandsche volkstaal eerlang voor het fransch moeten
				wijken. 
			 In de stad St. Omaars zelve wordt tegenwoordig geen
				nederlandsch meer gesproken, ofschoon het er vroeger de eenige volkstaal uit
				maakte. Een zeer belangrijk werk voor de kennis van dezen aiouden
				nederlandschen tongval, en voor de verspreiding er van over dat gedeelte van
				Picardie, waar in St. Omaars ligt, is L'ancien idiome audomarois,
				van M. Courtois, St. Omaars, 1856. 
			 Ook in het overige gedeelte van Fransch-Vlaanderen,
				in het arrondissement Rijssel van de Afdeeling van het Noorden
				(Département du Nord), in de omstreken der stad
				Rijssel (fr. Lille) dus, tot aan de steden
				Kamerijk (fr. Cambrai), Douai en
				Valencijn (fr. Valenciennes) toe, was oudtijds en nog in de
				vorige eeuw, de volkstaal, althans gedeeltelijk en vooral ten platten lande,
				nederlandsch. Nog inde vorige eeuw, tot aan de fransche omwenteling, werden er
				wel in het nederlandsch (vlaamsch) geschreven boeken (volksboeken,
				gebedeboeken, enz.) te Rijssel gedrukt en uitgegeven. Tot het jaar 1790 werd er
				nog te Rijssel in de kerken somtijds in het nederlandsch (vlaamsch) voor het
				volk gepreekt. Uit den omtrek van de stad Rijssel is het nederlandsch als
				volkstaal eerst in deze eeuw verdwenen. In de steden Tourcoing en
				Roubaix echter, en in het dorp Leinzeele (fr.
				Linselles), allen benoorden Rijssel, meer naar de zuidnederlandsche
				grenzen gelegen, is de vlaam-
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche volkstaal, zoo ze er al niet meer
				of slechts uiterst zeldzaam gesproken wordt, toch nog zeer bekend en wordt er
				door velen verstaan. Zelfs nog verder op in Frankrijk, onder anderen te
				Valencijn, schijnt het vlaamsch nog door velen verstaan en gesproken te worden.
				In 't jaar 1865 vroeg ik, om eens een proef te nemen, te Valencijn op straat
				aan een bejaarden werkman, in het vlaamsch, naar den weg. En waarlijk, de man
				verstond mij niet slechts, maar hij antwoordde mij ook in 't vlaamsch, ofschoon
				dit hem toch moeielijk scheen te vallen. Ik merkte hem toen op dat hij
				waarschijnlijk niet te Valencijn te huis behoorde; maar hij antwoordde:
				joa-'k, 'k ziine-'k-ik van ier! (ja ik, ik zijn ik ik van hier,
				ja, ik ben van hier). Of deze oude echter misschien, wat 't vlaamsch spreken
				betreft, een uitzondering op den regel maakte, dan of door alle menschen te
				Valencijn, van zijn leeftijd en zijn stand, nog vlaamsch verstaan en gesproken
				wordt, kan ik niet uitmaken. 
		   
		 
		 
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XXXV. Aanhangsel.
 
		  Overal waar kleingeestige sectehaat en volkshaat of dom vooroordeel
			 de menschen er toe bracht om andersdenkenden of lieden van een anderen
			 volksstam of van andere neigingen te vervolgen en te onderdrukken, of waar
			 slechte menschen, bedriegers, schurken, afzetters, dieven en roovers samen
			 kwamen en samen spraken, was de noodzakelijkheid of de wenschelijkheid voor
			 deze lieden geboren om onderling een bijzondere taal te spreken, die door de
			 vervolgers of door eerlijke lieden niet verstaan werd. Door deze oorzaken zijn
			 er dan ook werkelijk zulke bijzondere talen ontstaan. Het zijn eigenlijk
			 brabbeltalen, door een of meer personen uitgedacht en in omloop gebracht. Men
			 kan ze verdeelen in brabbeltalen, die de gewone landstaal van eenige landstreek
			 tot grondslag hebben, maar waarin de woorden, allen of gedeeltelijk, door
			 aanhangsels of door lasschen zijn verknoeid en onkenbaar gemaakt; en in zulke
			 brabbeltalen, die uit verschillende vreemde woorden bestaan (vooral naamwoorden
			 en werkwoorden), die ten deele uit allerlei vreemde talen zijn ontleend, ten
			 deele ook slechts gesmeed of uitgedacht zijn. Tot de eerstgenoemde soort
			 behooren de eigenlijke brabbeltalen; de talen van de tweede soort dragen den
			 naam van roodwaalsch. 
		  De eigenlijke brabbeltalen worden tegenwoordig nog slechts door
			 kinderen, vooral door de schooljeugd gesproken. In vroegere tijden mogen ze ook
			 wel hier en daar door volwassenen, leden van 't een of ander geheim verbond of
			 iets van dien aard, zijn gesproken geworden, thans is dit, voor zoo verre ik
			 weet, niet meer het geval. Het getal van deze brabbeltalen is oneindig, en kan,
			 uit den aard der zaak, elk oogenblik door iedereen vermeerderd worden. Ze zijn
			 over geheel Duitschland en alle Nederlanden verspreid, en komen ongetwijfeld
			 ook in andere landen voor. 
		  Een paar voorbeelden van zulke brabbeltalen, zulke hedendaagsche
			 kindertalen, wil ik hier mededeelen, om daarmede van dit minder belangrijke
			 onderwerp af te stappen. 
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De schooljeugd te Leeuwarden kent twee onderscheidene
			 van die brabbeltalen. De eene daar van is eenvoudig genoeg, en bestaat slechts
			 hierin, dat achter ieder eenlettergrepig woord en achter die lettergrepen van
			 meerlettergrepige woorden, waarop de klemtoon valt, het woordje mer (met
			 toonlooze e, dus m'r), wordt gevoegd, terwijl daarenboven de
			 sluitletter van een woord of lettergreep, onmiddelijk voorafgaande aan den
			 aangehangenen staart, door den invloed van de m, de eerste letter van
			 dien staart, volgens de wetten der welluidendheid veranderd wordt of geheel
			 wegvalt. 
		  Kammer joumer mijmer somer wemmer femmerstamer? vraagt men b.
			 v. in plaats van Kanmer joumer mijmer somer welmer fermerstaanmer, dat
			 is: kan jou mij so wel ferstaan, leeuwarder tongval voor: kunt gij mij
			 zoo wel verstaan? Wammerneermer gamer jimmer namer humer, in
			 plaats van: wanmerneermer gaanmer jimmer narmer huusmer, dat is:
			 wanneer gane jimme nar huus, wanneer gaat gijlieden naar huis? 
		  De andere leeuwarder brabbeltaal wordt gevormd door de woorden te
			 spellen, en daarbij aan de medeklinkers hun gewone namen te laten behouden,
			 maar aan de klinkers de volgende namen te geven: papertje voor a,
			 pepertje voor e, pipertje voor i, popertje voor o,
			 pupertje voor u, pijpertje voor ij. Wil men in deze
			 leeuwarder brabbeltaal b. v, zeggen: gij gaat naar huis, dan spreekt men als
			 volgt: dee-popertje-pu-pertje gee-papertje-papertje-es-tee en-papertje-er
			 ha-pupertje-pu-pertje-es, dat is: dou gaast nar huus of in 't
			 nederlandsch: gee-pijpertje gee-papertje-papertje-tee
			 en-papertje-papertje-er ha-pupertje-pipertje-es gij gaat naar huis. Deze
			 taal is zeer omslachtig, maar voor lieden die niet kunnen lezen, volkomen
			 onverstaanbaar. 
		  Te Küstrin in de Neumark (pruissische provincie Brandenburg)
			 bestaat een brabbeltaal die ook gevormd wordt door de woorden te spellen, maar
			 waar bij juist de klinkers hun namen behouden en de medeklinkers veranderd
			 worden; namelijk door ze te verdubbelen en er een o tusschen te voegen;
			 p b.v. wordt pop, m wordt mom, r ror, enz. De zin ich
			 gehe nach hause luidt dus in deze brabbeltaal: i-coc-hoh gog-e-hoh-e
			 non-a-coc-hoh hoh-au-sos-e. 
		  Met de eerst genoemde leeuwarder brabbeltaal komt overeen een
			 brabbeltaal die in Duitschland zeer verspreid is, en die gevormd wordt door
			 achter den eersten klinker eener lettergreep de lettergreep mser te
			 plaatsen en de overige letters van dat woord te laten vallen; in die taal wordt
			 ich dus imser, du wordt dumser, karl wordt kamser,
			 hamburg wordt hamserbumser, enz. 
		  Een andere soort van brabbeltaal nadert meer tot het eigenljjke
			 
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
roodwaalsch en bestaat hierin dat men de gewone landstaal tot
			 grondslag behoudt, maar voor sommige woorden, gewoonlijk de naamwoorden, zelf
			 gesmede woorden in de plaats zet. Deze soort van brabbeltaal is overal zeer
			 verspreid en laat zoo veel verscheidenheden toe als er menschen zijn die nieuwe
			 woorden willen uitdenken. Zelfs op het kleine eiland Wangeroog (Oldenburg)
			 hebben de lieden, nevens hun eigenen, zeer bijzonderen tongval van het friesch,
			 nog zulk een soort van brabbeltaal, die er tegenwoordig ook nog slechts bij de
			 jeugd in gebruik is. Daar zeit men b.v. Lein mi dîn kniriknarri, wi
			 wult hurifuri; mi is ong far spridimidi, in plaats van: lein mi
			 dîn hofork, wi wult ho fêr; mi is ong far rîn, zoo als de
			 woorden: leen mij uw hooivork, wij willen hooi voeren (hooi binnenhalen); ik
			 ben bang (mij is bang) voor regen, in den gewonen wangerooger frieschen tongval
			 luiden. 
		   
		  Belangrijker dan deze eigenlijke brabbeltalen, zijn die talen, die
			 uit een mengelmoes van woorden uit allerlei vreemde talen, zoowel als uit zelf
			 gesmede woorden bestaan, en waarvan de eene of andere landstaal den grondslag
			 vormt. Ik noem die talen in 't algemeen roodwaalsch, overeenkomende met het
			 hoogduitsche rothwälsch, het fransche argot. Omdat deze
			 roodwaalsche talen dikwijls door dieven, afzetters en allerlei schurken
			 gesproken worden, noemt men ze ook wel: dievetaal, gauwdievetaal,
			 afzetterstaal, landlooperstaal, in Zuid-Nederland ook gielerstaal en
			 haaltaal, in Duitschland gaunersprache, diebessprache,
			 spitzbubensprache; andere namen zijn kramerlatijn, omdat veel
			 marskramers er ook zulk een roodwaalsch op nahouden, teutsch, bargoensch
			 (waarover later meer) en koeterwaalsch in 't nederlandsch; fenische,
			 jenische, kochemer sprache, in Duitschland, of ook schurersprache,
			 kaloschensprache, kauderwälsch. De benaming koeterwaalsch of
			 kauderwälsch komt oorspronkelijk toe aan het joodsch, het
			 jode-hebreeuwsch, het zoogenoemde loschaun ha kaudisch der hedendaagsche
			 Joden in Europa. 
		  Het meest verspreide en meest bekende roodwaalsch is de duitsche
			 jodetaal. De Joden namelijk in geheel Duitschland, Oostenrijk, Zwitserland, de
			 Nederlanden en ten deele althans ook in de daaraan grenzende romaansche en
			 vooral slavische landen, ook in Skandinavie, spreken onder elkander een
			 roodwaalsch, waarvan hoogduitsch, vooral de hoogduitsche tongval van de stad
			 Frankfort a/M. den grondslag vormt, maar waarvan de naam- en werkwoorden uit
			 andere talen zijn ontleend, hoofdzakelijk uit het hebreeuwsch. Nevens deze
			 duitsche jodetaal die vroeger door alle 
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
duitsche Joden in hun
			 onderlinge gesprekken werd gebruikt, maar die thans door de aanzienlijke Joden
			 wordt verwaarloosd, bestaat er nog een roodwaalsch dat aan het eigenlijke
			 jodeduitsch na verwant is, een echte dievetaal of gaunersprache
			 die door helers en stelers zoowel onder de Christenen als onder de Joden wordt
			 gebruikt. Behalve uit een groote menigte hebreeuwsche woorden, die uit het
			 loschaun ha kaudisch of uit het jode-hebreeuwsch zijn overgenomen,
			 bestaat dit roodwaalsch nog uit oud-hoogduitsche woorden (elders reeds geheel
			 vergeten), uit woorden uit allerlei hoog- en nederduitsche, ook hollandsche en
			 vlaamsche tongvallen, uit woorden uit de zigeunertaal, uit poolsche, boheemsche
			 en andere slavische, ja zelfs uit fransche en latijnsche woorden. Daarenboven
			 komen er nog zeer veel woorden in voor, die, werkelijk volgens taalkundige
			 regelen, uit andere woorden zijn afgeleid of ook van niets kunnen worden
			 afgeleid en geen zin hebben, maar eenvoudig bedacht en gesmeed zijn. Over deze
			 duitsche dievetaal zie men 
			 W. Frenzel, Die Gaunersprache,
			 voorkomende in 
			 Max Moltke's Deutscher Sprachwart,
			 dl. VI 1871. Daar vindt men ook de verdere litteratuur over dit onderwerp
			 vermeld. 
		  Zeer na verwant aan deze duitsche dievetaal, is een soort van
			 roodwaalsch, dat in sommige plaatsen van Neder-Rijnland en van Zuid-Nederland
			 wordt gesproken. Een dievetaal is dit roodwaalsch echter in 't geheel
			 niet. Het zijn grootendeels kleine kooplieden, marskramers vooral, die dit
			 roodwaalsch spreken. Het vervalt in twee hoofdafdeelingen, het limburgsche en
			 het vlaamsche roodwaalsch. 
		 
		 
		   
			 [185. Het roodwaalsch van de Zuidnederlandsch-Limburgsche
				Kempen]
 
			 a. Het limburgsche roodwaalsch.
 
			 Het limburgsche roodwaalsch wordt niet slechts in sommige plaatsen
				van Limburg, zoowel van noord- als van zuidnederlandsch Limburg
				gesproken, maar strekt zich ook over een paar plaatsen van de aangrenzende
				landstreken uit, namelijk over Breiel in
				Neder-Rijnland en Budel in
				Noord-Brabant. Ik verdeel dit limburgsche roodwaalsch weer in twee
				tongvallen, in limburgsch roodwaalsch namelijk van beoosten de Maas en van
				bewesten de Maas. 
			 Het limburgsche roodwaalsch van beoosten de Maas wordt gesproken
				te Breiel, te Nieuwenhagen en te Groenstraat. Breiel
				of Breyel is een groot en aanzienlijk dorp of vlek in Neder-Rijnland aan de
				limburgsche grenzen, nabij het stadje Koudenkerken
				(Kalden-kirchen) en niet verre van Venlo gelegen. Voor vijftig
				jaren en vroeger werd Breiel bijna uitsluitend door kooplieden bewoond. Thans
				
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
is de zijdeweverij er een tweede tak van bestaan geworden. De
				breielsche kooplieden zijn gedeeltelijk marskramers, gedeeltelijk ook zijn het
				gevestigde handelaren, die hun winkels en stapelplaatsen en kantoren te Breiel
				hebben. Maar van ouds zijn het allen marskramers, pakdragers, reizende kooplui
				geweest, die zelven hun waren wijd en zijd in de wereld uitventten. -
				Nieuwenhagen en Groenstraat zijn een paar kleine dorpen in zuidelijk Limburg,
				noordnederlandsch gedeelte. Nieuwenhagen ligt nabij het vlek
				Heerlen, Groenstraat in de gemeente Ubach over
				Worms; beide plaatsen zijn nagenoeg uitsluitend door kooplieden
				bewoond, die allen marskramers zijn. Deze breielsche, nieuwenhaagsche en
				groenstraatsche kooplieden en marskramers spreken onder elkander een bijzondere
				vorm van roodwaalsch, dat door andere menschen meestal kramerlatijn
				wordt genoemd, maar dat zij zelven henese flik, dat is: schoone of goede
				taal noemen. Breiel is de hoofdzetel van deze taal. 
			 Dit oostermaassche roodwaalsch of breielsche kramerlatijn heeft
				tot eigenlijken grondslag den gewonen, half nederrijnschen, half limburgschen
				tongval van de landstreek waarin Breiel, Nieuwenhagen en Groenstraat liggen. De
				kleine rededeelen van dit roodwaalsch zijn namelijk allen goed nederduitsch,
				volgens den landstongval; maar de zelfstandige en bijvoegelijke naamwoorden, de
				werkwoorden zoowel als de bijwoorden en de voornaamwoorden zijn nagenoeg allen
				vreemd, onduitsch. Eenigen van deze woorden zijn uit het jode-hebreeuwsch
				(loschaun ha kaudisch), uit het latijn, uit het fransch, uit het
				oud-duitsch enz. afkomstig, en meestal zeer verbasterd en verknoeid, zoodat ze
				kwalijk nog te herkennen zijn. Anderen zijn van eigen maaksel en van het
				nederduitsch op eigenaardige wijze afgeleid, namelijk afgeleid van de werking
				of van eenig verschijnsel uitgaande van het voorwerp dat genoemd wordt; ze zijn
				door bijvoeging van eenigen uitgang of staart, soms ook door verandering van
				klinker gevormd. Zoo is kachel b.v., in het oostermaassche roodwaalsch
				fonkert, dat van fonk, vonk, is afgeleid; buskruit is
				knappert van knappen; mantel is windvang, enz. Woorden, op
				deze wijze gesmeed, komen ook veelvuldig voor in de hoogduitsche
				gaunersprache en in het westermaassche en vooral in het vlaamsche
				roodwaalsch nog menigvuldiger. 
			 De volgende woorden die in het oostermaassche roodwaalsch van
				Breiel voorkomen, ben ik verschuldigd aan de welwillende mededeeling van den
				heer 
				E. Slanghen, letterkundige, burgemeester van
				Hoensbroek. 
			 Benk, man, van het hebreeuwsche ben, zoon. Dit
				ben wordt in 
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
de duitsche jodetaal 
				 1 ook wel voor
				man gebruikt; knaap is in die taal benchen. 
			 Blag, eveneens man; letterkeer van het oud duitsche
				balg, het friesche bealch, lichaam, lijf? Of het zelfde woord als
				blaag? Zie 13 bl. 229 I. 
			 Thoeren (thuren), vrouw. Wuiles, knaap.
				Flitsj, meisje. Knökelsblag, knecht.
				Knökelsthoeren, dienstmeid. Limblag, vrijer en
				Limthoeren, vrijster; deze beide woorden zijn gesmeed van limen =
				vrijen, en beteekenen letterlijk vrijman en vrijvrouw. 
			 Hock, crediet. 
			 Keut, bier; oudtijds droeg een bijzonder soort van bier,
				dat vooral ook in Limburg gebrouwen werd, algemeen den naam van kute, kuut,
				kuet, kuyt, koyt, keuî. Van daar ook de geslachtsnaam
				kuytenbrouwer. 
			 Plinten, lompen, Kladder, zeep. Drek,
				potasch. Jokep, teer. Schömmel, krijt. Knappert,
				buskruit; zie bl. 412 II. De rivier de Rijn heet: den henese (schoone of
				goede) poy; de rivier de Maas: den locke (leelijke of slechte)
				poy. 
			 Zippken, ja. In het westermaassche roodwaalsch (te Budel)
				is zeup = ja, en in het vlaamsche roodwaalsch (te Zeele) is ja =
				sine en siwus. 
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Nobis, neen. In het westermaassche roodwaalsch (te Budel)
				is nobis zoowel neen, als niet, niets en niemand, en in het vlaamsche
				roodwaalsch (te Zeele) is noppe = neen, niets en niemand. 
			 De telwoorden zijn een, 1; parts, 2; troms,
				3; nothringskes, 4; holfkrütskes (halfkruisjes), 5;
				spörkes, 6; spörkes on een, 7; spörkes on
				parts, 8; spörkes on troms, 9; krütskes (kruisjes),
				10; krütskes on een, 11; krütskes on parts, 12;
				krütskes on spörkes on een, 17; krütskes on
				spörkes on troms, 19, enz.; oer (uhr), 100;
				krütskes oer, 1000. 
			 De persoonlijke en bezittelijke voornaamwoorden worden, even als
				de telwoorden, op zeer oorspronkelijke wijze uitgedrukt. Zoo is minotes
				= ik, en zinotes = gij, beiden in alle naamvallen. Voor hij en
				zij bestaat geen woord; men drukt den derden persoon van 't persoonlijke
				voornaamwoord uit door dem blag, als men van een man spreekt, door
				den thoeren als van een vrouw, dem wuiles als van een knaap,
				den flitsj als van een meisje gesproken wordt. B.v. minotes
				plart, ik drink; zinotes plart, gij drinkt; dem blag plart,
				hij drinkt; den thoeren plart, zij drinkt; minotes plaren, wij
				drinken; eur plart, gijlieden drinkt; seu plaren, zij (in 't
				algemeen) drinken; die blagen plaren, zij (mannen) drinken; die
				thürsj (of thüren) plaren, zij (vrouwen) drinken.
				Ik dronk is minotes plaret, enz. 
			 Wat hät dem blag zinotes geflikt? Wat heeft de man u
				gezeid? Geflikt van flikken = spreken, zeggen; flik =
				taal. In het vlaamsche roodwaalsch is flikken = doen, maken. 
			 Hukt zinotesen thoeren hitsjen? Is uw vrouw hier? 
			 Zinotesem both hukt op te fonkert. Uw eten staat op de
				kachel. 
			 Dem blag flikt henes, hij spreekt roodwaalsch, woordelijk:
				de man spreekt schoon of goed. 
			 Minen netten hät spörken grontsen, troms wuilesen on
				troms flitsjkes. Mijn vader heeft zes kinderen, drie jongens en drie
				meisjes. Netten, vader, is oorspronkelijk etten; de n van
				't lidwoord den is er aan blijven hangen. Het jodeduitsch heeft ette,
				ätti; zie vs. 12 bl. 91 en 37, 38, 39 bl. 120 II. 
			 Moetsj buiten, goedkoop koopen. Buten, bute, is in
				sommige friesche en friso-saksische tongvallen, onder anderen in Drenthe,
				ruilen; ombuten, omruilen; buut, ruiling. 
			 Flik den uul (ühl)! Zeg niets! 
			 Dem blag thuurt lokken blök. De man rookt slechte
				tabak. 
			 Den thoeren benukt den uul. De vrouw krijgt niets. 
			 Thuurt zinotes blökstinesen? Rookt gij cigaren? 
			 Knoek de sjmerf, knöllen! die fechtesj holt de flik.
				Zwijg (houdden 
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
mond), vriend! die policiedienaar verstaat de taal,
				verstaat roodwaalsch. Sjmerf, mond, in 't westermaassche roodwaalsch (te
				Budel) meurf of murf, komt ook wel elders in Nederland in de
				volkstaal voor en is zekerlijk daarin uit het roodwaalsch gekomen.
				Knöllen, te Budel knulle, te Zeele knul, heeft daar
				zoo wel als te Breiel ook, de beteekenis van zoon, jongman, vriend, makker,
				enz. Knul is ook elders in Nederland in de volkstaal, in de beteekenis
				van lummel, slungel, pummel, prengel, niet onbekend. 
			 Versöm de michel eene meles klenen. Verkoop den jood
				een zak klaverzaad. 
			 Flik ens of dat thuurken möt zinotes limen wilt. Vraag
				eens of dat vrouwtje met u vrijen wil. 
			 Tau henes! Slaap wel! 
			 Dem troppertsblag holt minotes henes. De burgemeester kent
				mij goed. 
			 Knöllen! knoek den teps, dot hoekt eene pretter! Zoon!
				neem den hoed af, daar komt een priester aan. Pretter, priester, van 't
				fransche prêtre. 
			 Et hucket ens dat 'nne hute e jök vertrolde, en nog e
				jök dat versömt war. Den hute dä et jök mos noa de
				röhlblag schokkele, strömde al pekelende över troll en
				klüth om et te sömeren, mä den uul te spören. Dat is:
				Het gebeurde eens dat van een boer een kalf wegliep en nog wel een kalf dat
				verkocht was. De boer die het kalf naar den koopman moest brengen, liep al
				weenende over weg en land om het te zoeken, maar te vergeefs. 
			  
			 Het roodwaalsch van Nieuwenhagen en
				Groenstraat wijkt slechts in enkele woorden af van dat van
				Breiel. Zoo is het breielsche blag, man, te Nieuwenhagen en
				Groenstraat oak, en het breielsche thoeren, vrouw, is daar
				gruus. 
			  
			 Merkwaardig is het dat sommige woorden uit dit oostermaassche
				roodwaalsch zijn overgegaan in den gewonen nederrijnschen en limburgschen
				volkstongval van de omliggende plaatsen. Zoo zeit men b.v. te Heerlen wel
				fret voor vroedvrouw; wuiles voor knaap, vooral in de beteekenis
				van lummel, domme jongen; knap voor brood of spijze; taat voor
				boterham; fluitert voor kaas; blot voor tong, in de spreekwijze:
				hij heeft een goed blot in den mond, hij kan mooi praten, vleien;
				droath, geld, in de spreekwijze: dat zal droath kosten! 
			  
			 Het limburgsche roodwaalsch van bewesten de Maas
				wordt ge-
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
sproken in eenige dorpen van de westelijke Kempen, zoowel
				in Noordals in Zuid-Nederland. Die dorpen zijn hoofdzakelijk
				Stamproi of Stramproi in noordnederlandsch
				Limburg, Budel in Noord-Brabant,
				Achel, Over-en Neer-Pelt, Lommel,
				Eksel, Kleine Breugel, St. Hubrecht's
				Lille, Kaulille, Hamont in zuidnederlandsch
				Limburg. De marskramers van Kempenland, die dit
				westermaassche roodwaalsch spreken, vormen onderling een soort van
				bondgenootschap, dat wetten en bepalingen heeft, waaraan zij zich onderwerpen.
				Zij reizen met hun waren (meestal metaalwaren en ook kleedingstoffen) wijd en
				zijd door 't land, door Zuid-Nederland, Duitschland en verder. Sommigen van hen
				reizen ook als ketelboeters en veelubbers door 't land. Men noemt ze Teuten of
				Tuiten. Naar den oorsprong van dezen naam is veel gegist; hij schuilt niet te
				min nog in 't duister. Naar deze benaming Teuten noemt men hun westermaasch
				roodwaalsch ook wel teutsch. Een andere naam voor deze taal is bargoensch, dat
				ook borgoensch, boergoensch, bourgoensch geschreven wordt. De oorsprong van
				dezen naam is zoo mogelijk nog duisterder dan dien van Teuten. Aan een
				afleiding van boergondisch, burgundsch, de uitgestorvene, goed duitsche taal
				der oude Burgunden of Boergondiers valt niet te denken, zoo min als aan een
				afleiding van het hedendaagsche boergondisch, de fransche tongval die in de
				landstreek Boergondie (Bourgogne) in oostelijk Frankrijk gesproken
				wordt. De naam van bargoensch wordt ook op het vlaamsche roodwaalsch
				toegepast. 
			 Het westermaassche roodwaalsch wijkt in vele woorden af van het
				oostermaassche, hoewel het er in hoofdzaak mede overeenkomt en de breielsche,
				nieuwenhaagsche en groenstraatsche marskramers en kooplieden door de Teuten
				zeer goed verstaan worden. De grondslag van het westermaassche roodwaalsch of
				teutsch is ook de gewone landstaal, de gewone volkstongval van het westelijke
				Kempenland, maar deze wordt in den mond van de stamproische Teuten vooral,
				sterk naar het hoogduitsch gedraaid en sterk op hoogduitsche leest geschoeid.
				De oorzaak hiervan is zekerlijk de omstandigheid dat deze Teuten een groot deel
				van hun leven in Duitschland rondzwerven, 
			 De Teuten van Stamproi en Leveroi vormen een afzonderlijk
				zoogenoemd Teutengezelschap of handelsvereeniging. Vroeger was er ook zoo'n
				Teutenkring te Weert, te Nederweert, te
				Meiel, te Heithuizen, te Roggel, te
				Hunsel en te Grathem, allen dorpen in
				noordnederlandsch Limburg gelegen. 
			 Die meer van de hoogstmerkwaardige Teuten wil weten, verwijs ik
				naar 
				Ch. Creemers, 
			 Aanteekeningen over het dorp Stramp-
			 
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
roy, Roermond 1871. In dat werk komt ook de volgende proeve voor van de
			 taal der Teuten te Stamproi. 
			 Es der olmse kluf nicht mi wilt brögelen, gift hi de kas
				aan zin olmse knülle un spoort in de sloorkas. Die olmse mos robert dan so
				gut es der olmse kluf. Dat is: Als de oude boer zijn boerderij niet meer
				wil besturen, geeft hij haar over aan zijn oudsten zoon en gaat het kleine
				huis, nabij de hoeve, bewonen. De oude boerin rookt dan zoo goed als de oude
				boer. 
			 Die kesselführer rölsutsen in goor mit die klufs un
				brögelhudsen, kwint paen bi nol un vitse nol, un brögelen Vitsenhoed
				un nicht gresiken. Dat is: De Teuten drijven handel in koper met boeren en
				burgers, winnen geld met honderden en duizenden, en dienen God en niet den
				duivel. 
			 De volgende proeve van het westermaassche roodwaalsch of teutsch,
				zoo als het in de zuidnederlandsch-limburgsche Kempen en te Budel in
				Noord-Brabant gesproken wordt, komt voor in het tweede deel, 1838, van 
				J.F. Willem's 
			 Belgisch museum. Ze is hier evenwel
			 eenigszins veranderd, wat de spelling aangaat. 
		   
		   
			 185. De gelijkenis van den verlorenen zoon in het roodwaalsch
				van de zuidnederlandsch-limburgsche Kempen.
 
			 (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'Nnen olmste had twee knullens. 
			 12. Woarvan de snipste tot z'nen olmste kwistte: olmste! licht
				m'ne kwint; en den olmste lichtte 'm de kwint. 
			 13. Eenige deemen doar na, den snipste, hebbende alles bij den
				olmste gelicht, spoorde na 'n vreemde pie, alwoar hij al z'ne poen en smets
				heeft verslent en opgepoeit in loensigheid en tispelsporen met loense
				griezen. 
			 14. En na hij alles verslent had, wordde het heeten tijd en was
				nantes aan paan te komen. 
			 15. Hij spoorde na 'n andre pie en ging z'ne fuik verforen bij
				'nne tropper van die pie, als poersenheimer. 
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 16. Aldoar wenschte hij z'ne melis te vullen met schellen van
				grondhangels, die de poerse sleinen, die nobis wilde linsen. 
			 17. Doch tot z'n zelve komende, kwistte hij: hoe veel knoppers
				zijn er in de kas van m'n olmste, die paan hebben, en ik moole van faam! 
			 18. Ik zal opstoan, tot m'nen olmste sporen en kwisten: ik heb
				loens gedraaid tegen den theuwen diennes en tegen u. 
			 19. Ik ben niet theuw genoeg uwe knulle genoemd te worden;
				felleugt mij gelijk den loenste uwer knoppers. 
			 20. Hij stond dan op en spoorde tot z'nen olmste; terwijl hij
				spoorde, loerde hem z'nen olmsten en wierd beweegd, en nog sporende, rulde hij
				'm om den hals en murfde 'm. 
			 21. Den knulle kwistte tegen z'nen olmste: ik heb loens gedraaid
				tegen den theuwen diennes en tegen uwe fuik; ik ben te loens om uwe knul
				genoemd te worden. 
			 22. Doch den olmste kwistte aan z'ne knoppers: lenst hier ras den
				theuwste dossing en lenst die hem; en steekt den knulle den ring aan de maans
				en doet de treden aan de schaatsen. 
			 23. Lenst den hanste moris en moolt hem; laat het ons botten en
				krep hebben. 
			 24. Want m'nen knul was mool en hij is herzien; hij was rip en is
				terug gespoord. Zij hadden dan krep. 
			 25. Ondertusschen was den olmste knul op de pie aan 't knoeien;
				als hij nu terug rispelde en na de kas spoorde, hoorde hij huppelen en
				krailen. 
			 26. Hij, eene van de knoppers gekwist hebbende, felligde hem wat
				dit te kwisten was. 
			 27. Den knopper kwistte; uwen subber is in de kas, den olmste
				heeft den hanste moris gemoold, omdat z'ne knulle theuw is terug gespoord. 
			 28. Hij nam het loens op en wilde niet in de kas sporen; den
				olmste rispelde uit en flitste hem. 
			 29. Maar hij kwistte tegen den olmste: ik ben zoo theuw in uwe
				foor geweest, en heb u nooit loens gedraaid, en uwe fuik heeft nooit eene mette
				gemoold, om met mijne theuwe fuik krep te hebben. 
			 30. Zoo hoast deze uwe snipste knulle, die alle z'ne poen met
				
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
loense griezen en knippen verslend had, terug gespoord is, hebt
				gij uwe hanste moris mool gestipt. 
			 31. Den olmste kwistte hem: gij zijt altijd mijne theuwe knulle,
				en ik zal uwe fuik alles theuw draaien. 
			 32. Wij moesten krep hebben omdat uwen subber mool was, terug
				gespoord, rip geweest en terug gerispeld is. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Bovenstaande vertaling is volstrekt niet nauwkeurig, en kan
				slechts bij benadering een denkbeeld geven van de eigenlijke spreektaal der
				Teuten. Want de vreemde woorden die in de taal der Teuten voorkomen zijn er wel
				in uitgedrukt, maar de gewone woorden, de kleine rededeelen, die in der Teuten
				taal in de gewone landstaal, dat is hier in den kempenschen tongval worden
				gesproken, zijn in geijkt nederlandsch, in boeketaal geschreven. Dat is
				onjuist: zóo spreken de Teuten niet. Wel heb ik enkele woorden, zoo ver
				ik durfde gaan en met zekerheid gaan kon, uit het nederlandsch in den
				kempenschen tongval veranderd, maar goed kempensch is het bovenstaande
				volstrekt niet, en dus even min goed teutsch. 
			 11. Olmste, vader, man, oude; te Stamproi olmse.
			 
			 Knullens, zonen, jongens, vrienden, makkers. Dit
				knulle is te Breiel knölle, te Zeele knul. Zie
				knöllen, bl. 415 II. 
			 13. Pie, land, te Zeele paï, afgeleid van het
				fransche pays. Zie vs. 14 bl. 403 II op paji. 
			 Poen, geld, bezitting, rijkdom, te Zeele ook poen,
				te Breiel en te Stamproi paan. 
			 Griezen, meisjes, hoogst waarschijnlijk het zelfde woord,
				maar verbasterd, als geeze, dat te Zeele voor meisje in gebruik
				is. Dit geeze is een overoud duitsch woord dat oorspronkelijk maagd,
				meisje, beteekende, maar langzamerhand zijn oude beteekenis verloor.
				Kiliaan noemt het woord gheese reeds oud en vertaalt het met
				hoere. Tegenwoordig is dit woord geeze geheel verouderd en komt,
				zoo verre mij bekend is, in geen enkelen hoog- noch nederduitschen tongval meer
				voor, behalve juist in dit roodwaalsch. De vrouwenamen Geeske, in
				Friesland, en Gisela, in Duitschland in gebruik, zijn
				beiden niets anders als het oude woord geeze = maagd, in verkleinvorm.
				Men zou bjj dit roodwaalsche griezen aan de parijssche grisettes
				kunnen denken; ze hebben er echter niets mee te maken. 
			 14. Paan, brood, het fransche pain. 
			 17. Kas, huis. Dit woord komt ook hier en daar elders in
				Neder-
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
land in de volkstaal voor. Een van de oudste, zoo niet het
				oudste, een van de eerst gebouwde boerehuizen te Sint-Jacobi-Parochie, een dorp
				op het Bildt in Friesland, heet ook de kas. 
			 Moolen, sterven, en ook doen sterven, doodmaken, slachten,
				vermoorden, te Zeele mollen. Hier en daar elders, ook in
				Noord-Nederland, is mollen = dooden, vermoorden, ook in de volkstaal
				bekend. 
			 Faam, honger, het fransche faim. 
			 20. Murfde, zoende, van murven, zoenen,
				afgeleid van murf, mond ; zie sjmerf, bl. 415 II. 
			 22. Maans, handen, het fransche main. 
			 Treden schoenen, van 't werkwoord treden, trappen.
				Te Zeele is schoen = trederik. Zie vs. 22 bl. 426 II op
				trederikken. 
			 23. Botten, eten, maaltijd houden, van bot, both,
				spijze, dat ook te Breiel in gebruik is. 
			  
			 Andere eigenaardige woorden uit het roodwaalsch der Teuten zijn
				nog de volgenden. 
			 Canis, hond; ook in 't latijn canis. 
			 Zwoels, pan. Fellen, bakken. Gaai, goai,
				vrouw, eigenlijk gade. 
			 Trepper, paard, in het jodeduitsch trapper. 
			 Kapis, priester; zie bl. 415 II op pretter. Troppe
				kapis is een roomsche geestelijke; snoedse kapis, een protestantsche
				predikant. 
			 Zeup, ja; zie bl. 413 II op zippken. 
		   
		 
		  
			  
		   
			 [186. Het vlaamsche roodwaalsch van Zeele]
 
			 b. Het vlaamsche roodwaalsch.
 
			 Het vlaamsche roodwaalsch wordt gesproken te Zeele,
				een dorp in het Land van Waas (Oost-Vlaanderen),
				tusschen Lokeren en Dendermonde gelegen, en dat wel
				niet in het eigenlijke dorp, maar in een paar aanzienlijke buurten of gehuchten
				onder Zeele behoorende. De inwoners van die buurten zijn ten deele wevers, ten
				deele reizende kooplieden. De wevers weven een soort van zeer grof linnen of
				pakdoek, dat de kooplieden wijd en zijd uitventen. Dit grove linnen draagt den
				naam van drol, en daarom noemt men, vooral in West-Vlaanderen, deze
				zeelsche wevers en kooplieden drolgasten. De andere Zeelenaars, de
				bewoners van het eigenlijke dorp, spreken niet roodwaalsch, maar de gewone
				vlaamsche landtaal van die streken; niet te min kunnen allen het roodwaalsch
				verstaan. Of dit vlaamsche roodwaalsch ook nog hier en daar elders in
				Vlaanderen gesproken wordt, weet ik niet. Aan 
				J.F. Willems werd verzekerd dat een
				soortgelijke taal ook nog omstreeks Oudenaarde gesproken werd.
			 
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Het vlaamsche roodwaalsch draagt bij het volk ook den naam van
				bar-goensch, of boergoendsch, even als ook het westermaassche
				roodwaalsch of teutsch (zie bl. 416 II), waar mede het ook verwant is. De
				Zeelenaars zelven echter noemen hun taal brigade; b.v. treuvelde ge
				brigade? spreekt gij roodwaalsch? De grondslag van het vlaamsche
				roodwaalsch is de gewone vlaamsche landtaal van het Land van Waas; dat is: de
				kleine rededeelen, de lidwoorden, voorzetsels, voegwoorden en ten deele ook de
				voornaamwoorden zijn de zelfden als in het waassche vlaamsch, en dat zijn ook
				de vervoegings- en verbuigings-vormen. De hoofdwoorden zijn nagenoeg allen
				vreemd, niet vlaamsch, onduitsch. In dit vlaamsche roodwaalsch komen zeer veel
				woorden voor die van het nederduitsch zijn afgeleid, en wel op eigenaardige
				wijze afgeleid, namelijk van de werking of van eenig verschijnsel uitgaande van
				het voorwerp dat genoemd wordt, door bijvoeging van eenigen uitgang, zooals dit
				ook in het oostermaassche en vooral ook in het westermaassche roodwaalsch
				voorkomt en eveneens zeer veelvuldig in het hoogduitsche roodwaalsch het geval
				is (zie bl. 412 II). Zulke woorden zijn b.v. vliegerik, vogel, van
				vliegen; porterik, deur van poort of van 't fransche porte;
				lichterik, dag, van licht; erterik, kei of steen, van ert, hert,
				hard; zitterik, stoel, van zitten; bijterik, mosterd, van bijten;
				terterik, voet, van terten, het vlaamsche woord voor treden,
				trappen; zwemmerik, visch, van zwemmen, enz. De bijvoegelijke
				naamwoorden gaan veelal op ig uit, b.v. grandig, groot, van het
				fransche grand; kiwig, schoon; jannig, boos, grassig, vet,
				van 't fransche gras, enz. 
			 In het eerste deel van 
				J.F. Willems's 
			 Belgisch museum, 1837, komt een bijdrage
			 voor over het vlaamsche roodwaalsch, van 
			 J.B. Courtmans, onder den titel:
			 Zonderlinge taal te Zele, met aanteekeningen van 
			 J.F. Willems. Daaruit is ook de volgende
			 vertaling, met kleine veranderingen, overgenomen. 
		   
		   
			 
			 186. De gelijkenis van den verlorenen zoon in het roodwaalsch
				van Zeele.
 
			 (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Daar modeerdegen 'ne keer 'ne grandigen bol, die deus knullen
				maasden. 
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. De klitste knul kabeeldegen aan zijn aken: bol! stuipt michels
				de splent, die mij grandig modeert. En den bol doktegen de splent. 
			 13. Jetse lichterikken nog, de klitste knul flikten splent en dos,
				en foktege foei naar 'ne lensen paï, daar e de poen verspleitte in de
				trankkeetjes en in doddigheid. 
			 14. As al den dos en den splent verspleit modeerdegen, veen-degen
				er see lichterikken in da' paï; de knul begost krot te verpassen, en
				maasdegen het doddig en klits. 
			 15. Hij foktegen bij 'nen bekker van 'n viilazje om hem te
				verpassen voor te trafakken. Dien bekker kabeeldegen hem: fokt naar michels
				granze om de tjuttens kiwig te besjoeren, dan ze nie foei en fokken. 
			 16. De knul kreeg grandige schrans en zou van den tjuttens bik
				gewild ein, maar hij maasdege 'r 'nen egel af. 
			 17. Tein veendegen de knul paf en treuvelde: kombjen trafakkers
				modeeren d'r nie in mijn akens keete, die kiwig oeft mazen en michels molt van
				de schrans! 
			 18. Michels zal bij zijnen bol fokken en hem kabeelen: bol!
				michels heet 'n klitsige oewrazje geflikt tegen de kiwige lichterik en veur
				ou. 
			 19. En michels en meriteert nie da' g' 'em as ou knul sjoert; pakt
				michels as eenen van ou trafakkers! 
			 20. Die klitsten leveerdegen hem tein en foktegen naar zijn akens
				granze; den dieën sjoerdegen den knul in de lense, veen-degen kiwig bij
				hem, paktegen hem in zijn klampen en maasd hem kiwig geflikt. 
			 21. De knul treuveldegen: bol! michels heet'n klitsige oewrazje
				geflikt tegen de kiwigen lichterik en veur ou. 
			 22. Maar den bol kabeeldegen aan 'nen trafakker: viit! dokt den
				grandigen dos aan den knul en dost hem kiwig; dokt hem 'n ronderik aan z'nen
				feem en trederikken aan zijn terterikken. 
			 23. Port den grassigen vaurik en kiecht hem, voor kiwig te bekken
				en een grandige karmoelje te flikken. 
			 24. Michelse knul modeerdegen mol en maasd nou kiwig; hij
				modeerdegen foei en nou in de keete. En ze bektegen en buisdegen grandig.
			 
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 25. De kantigste knul trafaktegen in den operik, en as hij naar de
				granze veendegen, sjoerdegen hij parnassen en flikkeren. 
			 26. De knul vlamdegen naar de trafakkers en kabeelde: wa' modeerd
				da? 
			 27. 'Nen trafakker treuveldegen hem: ou frère maasd geveend
				en ou aken maasd geflikt kichen den grassigen vaurik, omdat den bol nou z'nen
				knul kiwig sjoert. 
			 28. De kantigsten modeerdegen jan en wildegen in de keete nie
				fokken. Tein veendegen den bol en nosterden hem kiwig. 
			 29. Maar den kantigsten knul kabeeldegen in jannigheid: bol!
				michels maasd veur ou zoo veel grandige lichterikken getrafakt en ze leven nie
				klitsig geflikt, en ge maasd michels noppe ge-steupen, of geen fopperiksken om
				een karmoelje te dokken aan michels kiwerikken. 
			 30. Maar as ou klitste knul geveend maasd die dos en splent bij de
				tranken en in de doddige keeten verspleit heet, flikt den bol den grassigen
				vaurik kichen. 
			 31. Tein treuveldegen den bol: knul! ge modeerd me michels, en da
				michels maasd, maasd de knul! 
			 32. Wij zullen een kiwige en grandige karmoelje flikken en
				schoenkelen; want ou frère modeerdegen mol en maasd kiwig; hij
				modeerdegen foei en nou in de keete. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Ook deze vertaling is onjuist; ze gaat aan het zelfde euvel mank
				als de voorgaande. De vreemde, de eigenlijke roodwaalsche woorden zijn wel goed
				aangeduid, maar de kleine rededeelen, de nederduitsche woorden zijn niet, zoo
				als het zijn moest, in het vlaamsch geschreven, in den zuiveren vlaamschen
				tongval van 't Land van Waas, maar in geijkt nederlandsch, waaraan slechts een
				flauwen tint van vlaamsch is gegeven. De volkomene a b.v. wordt in dit
				roodwaalsch, even als in het vlaamsch, als oa en zelfs als o en
				ou uitgesproken; de h als beginletter, is altijd stom, enz. Maar
				al deze eigenaardigheden van de vlaamsche uitspraak en van den vlaamschen
				tongval zijn in deze vertaling niet uitgedrukt. 
			 11. Modeerdegen, was, van modeeren, zijn. Een ander
				woord 
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor 't hulpwerkwoord zijn, in dit roodwaalsch, is
				mazen. Buitendien wordt zijn zelve ook wel gebruikt in alle
				wijzen en tijden. 
			 Grandig, groot, van 't fransche grand. 
			 ol, man, heer, vader, en ook hoofd, van het
				duitsch-joodsche bal, baal. Zie bl. 412 II en 413 II op benk en
				blag en vs. 11 bl. 419 II. 
			 Deus, twee, van het fransche deux. 
			 Knullen, zonen; zie bl. 415 II en vs. 11 bl. 419 II. 
			 Maasden, had, van mazen, hebben, dat ook wel voor
				zijn gebruikt wordt. Buitendien wordt hebben, of op vlaamsche
				wijze als en of ein uitgesproken, ook wel in alle wijzen en
				tijden in dit roodwaalsch gebruikt. Zie vs. 11 bl. 423 II op
				modeerdegen. 
			 12. Klitste, kleinste, van klits, klein, jong,
				weinig. 
			 Kabeeldegen, zei, van kabeelen, zeggen, spreken,
				verhalen. In deze zelfde beteekenis is treuvelen ook in gebruik.
				Kabillen of ka-beelen is in West-Vlaanderen ook in gebruik voor
				snateren, babbelen, rellen, ook voor kijven, krakeelen. 
			 Aken, vader; bol is ook voor vader in
				gebruik. Zie vs. 11 hier boven op bol. 
			 Stuipt, geef, van stuipen, geven, aanreiken,
				toebrengen. In Zuid-Nederland en vooral in West-Vlaanderen heeft
				stuipen de beteekenis van buigen, neigen, bukken. 
			 Michels, ik, ook in alle vervoegingsnaamvallen. Een enkele
				keer wordt michels ook wel voor 't mannelijke bezittelijke voornaamwoord
				gebruikt, zooals in vs. 24: michelse knul, mijn zoon en 29: michels
				kiwerikken, mijn vrienden. Zie bl. 414 II op minotes. 
			 Splent, geld, bezitting, erfdeel, kapitaal. Overal in
				Nederland is splent of splint in de beteekenis van geld in
				de volkstaal bekend. Zie bl. 415 II op droath, vs. 12 bl. 417 II en vs.
				13 bl. 419 II op poen. 
			 Doktege, gaf, van dokken, geven. Dokken en
				opdokken is overal in Nederland, in de zelfde beteekenis, in de
				volkstaal bekend. 
			 13. Lichterik, dag, afgeleid van licht. 
			 Flikten, van flikken, maken, doen, hier ook
				verzamelen. In beide eerstgenoemde beteekenissen komt flikken
				overal in Nederland in de volkstaal voor, 
			 Dos, kleeding, het zelfde woord als het nederlandsche
				dosch, dat trouwens slechts weinig, en dan nog slechts bij dichters in
				gebruik is. Dosseflikker is kleermaker; zie 't voorgaande woord.
				Feem-dos is handschoen. 
			 Foktege, ging, van fokken, gaan, loopen; 
				Kiliaan geeft focken als een oud woord
				voor zeilen en vluchten op. 
			 Foei, weg. 
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Lensen, van lens, ver. 
			 Paï, land, van 't fransche pays. Zie vs. 13 bl.
				419 II op pie. 
			 Poen, geld, goed, bezitting, is ook elders in de
				nederlandsche volkstaal niet onbekend. Zie vs. 12 bl. 424 II op
				splent. 
			 Verspleitte, door bracht, van verspleiten,
				verzwieren. 
			 Trankkeetjes, hoerehuizen, van tranke, hoer, en
				keete huis. 
			 Doddigheid, liederlijkheid. 
			 14. Veendegen, kwam, van veenen, komen, afgeleid van
				het fransche venir. 
			 Krot, armoede, gebrek, van 't fransche crotte. Krot
				verkoopen is in Zuid-Nederland vrij algemeen voor armoede lijden in
				gebruik. 
			 Verpassen, verkoopen; verpatsen is in de volkstaal
				van vele streken van Nederland in gebruik voor verkwanselen. Verpassen
				is ook verhuren; zie vs. 15 van deze vertaling. 
			 Doddig, slecht, gemeen, liederlijk. 
			 15. Bekker, boer, in 't westermaassche roodwaalsch
				tropper, in 't oostermaassche kluf. 
			 Viilazje, dorp, het fransche village. 
			 Verpassen, verhuren; zie vs. 14 hier boven op
				verpassen. 
			 Trafakken, werken, arbeiden, van 't fransche
				travailler? 
			 Kiwig, schoon, goed, lekker, wel, overvloedig. 
			 Besjoeren, waken, oppassen, eigenlijk bezien, van
				sjoeren, zien. 
			 16. Schrans, honger, ook elders in de nederlandsche
				volkstaal in gebruik, en verwant aan schransen, eten, smullen. 
			 Bik, kost, eten. Bik voor eten is ook elders
				in de spreektaal van Nederland niet onbekend, en verwant aan bikken,
				eten, smullen, ook aan pikken.. 
			 Ein, en, het vlaamsche woord voor hebben; zie hier
				boven vs. 11 op maasden, en vs. 14 bl. 310 II. 
			 Egel, niets. 
			 17. Tein, toen; zie vs. 15 bl. 310 II. 
			 Treuvelde, sprak, van treuvelen, spreken, zeggen;
				zie vs. 12 bl. 244 II op kabeeldegen. 
			 Kombjen, hoeveel, het fransche combien. 
			 Trafakkers, knechten; zie vs. 15 hier boven op
				trafakken. 
			 Keete, huis; het duitsch joodsch heeft kit, huis.
				Keet is in de beteekenis van hut, strooien of leemen hut in den
				vorm van een huisdak, overal in Nederland in gebruik. Dit keet, keete,
				is ongetwijfeld verwant aan 't latijnsche casa. Zie vs. 17 bl. 419 II op
				kas. 
			 Oeft, brood; dit woord beteekent op het Bildt in Friesland
				azing, 
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
gading, en als zoodanig ook spijze of
				brood. Oeftflikker is brood-bakker. 
			 Molt, sterf, van mollen, sterven; zie vs. 17 bl. 420
				II op moolen. 
			 18. Oewrazje, werk, daad, het fransche ouvrage. 
			 Kiwige lichterik, God, beteekent woordelijk: schoone dag;
				zie zie vs. 13 hier boven. Een ander woord in dit roodwaalsch voor God
				is: grandige machoefel, woordelijk; groote heer, en ook
				gran-derik, de groote. Zie vs. 18 bl. 418 II. 
			 19. Meriteert, verdient, van meriteeren, verdienen,
				afgeleid van 't fransche mériter. 
			 Sjoert, erkent, van sjoeren, dat eigenlijk
				zien beteekent; zie vs. 15 bl. 425 II op besjoeren. 
			 20. Leveerdege, stond op, van leveeren, opstaan,
				afgeleid van 't fransche lèver. 
			 Klampen, armen. 
			 22. Viit, gauw, spoedig, haastig, 't fransche
				vite. 
			 Dost, kleedt, van dossen, kleeden; zie vs. 13 bl.
				424 II op dos. 
			 Ronderik, ring, afgeleid van rond. 
			 Feem, hand, vinger, in het duitsch-joodsch ook feem,
				fehm. 
			 Trederikken, schoenen, en 
			 Terterikken, voeten, zijn beiden afgeleid van trappen,
				treden of terten, het vlaamsche woord voor het nederlandsche
				treden. 
			 23. Grassig, vet, van 't fransche gras. 
			 Vaurik, kalf, ook wel van; beide woorden zijn
				afgeleid van het fransche veau. 
			 Bekken, eten, van bek = mond afgeleid. Zie vs. 16
				bl. 425 II op bik. 
			 Karmoelje, feest. 
			 24. Michelse knul, mijn zoon; zie vs. 12 hier boven op
				michels. 
			 Bektegen en buisdegen, aten en dronken, van bekken
				en buizen; zie vs. 23 hier boven. Buizen is nog overal in
				Zuid-Nederland in de beteekenis van onmatig drinken, zuipen, bekend. 
				Kiliaan heeft het woord buysen ook in
				deze beteekenis. 
			 25. Parnassen, zingen. 
			 Flikkeren, dansen. Een flikker is overal in de
				nederlandsche volks-spraak een danspas; zie bl. 277 II. 
			 27. Frère, broeder, van 't fransch afgeleid. Zie vs.
				32 bl. 404 II op freere. 
			 28. Jan, ook jannig, boos, kwaad, nijdig. 
			 Nosterden, noodigde. Nosteren heeft in den regel de
				beteekenis van lezen en bidden, en komt van
				paternoster. 
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 29. Jannigheid, boosheid, nijdigheid. 
			 Noppe, niets, niet, neen. Zie bl. 414 II op
				nobis. 
			 Kiwerikken, vrienden, van kiwig; zie vs. 15 bl. 425
				II. 
			 30. Tranken, hoeren; zie vs. 13 bl. 425 II op
				trankkeetjes. 
			 32. Schoenkelen, lachen, gekheid maken, vroolijk zijn. 
			  
			 Zeer veel beter en nauwkeuriger volgens de echte, roodwaalsche
				spreektaal van Zeele opgesteld en afgebeeld, is het werkje 'Ne
				knul en 'n geeze of 'n spreiing in de brigade; het is een vertaling in
				het zeelsche roodwaalsch van het bekende vlaamsche volksboekje 
			 Jelle en Mietje, gentsche vrijagie, door 
			 Karel Broeckaert, en wordt, met nog een
			 roodwaalsch drinklied en een roodwaalsch woordelijstje achter den vijfden druk
			 van dat werkje, Gent, 1841, gevonden. Om wille der meerdere nauwkeurigheid van
			 dat werkje, en omdat de vlaamsche uitspraak, de vlaamsche tongval daarin beter
			 is aangeduid en afgebeeld, heb ik er hier eenige zinsneden, een gesprek
			 tusschen twee buurvrouwen, uit overgenomen en geef die als een proeve van de
			 echte roodwaalsche spreektaal van Zeele. 
			  
			 As michels 
				 1 geen deuze 
				 2 keeren op den lichterik 
				 3 m'nen zwer-terik 
				 4 kan buizen 
				 5, en sjoer 
				 6 ik nie woar ik rits 
				 7. 
			 - Michels moast 
				 8 doar kiwig 
				 9 van, 'k kan zwerterik buizen, en zonder fee
				ritsen uek 
				 10; doar ritsen a' veel lichterikken
				voie 
				 11, zonder da' 'k 'n buis, al es 't da' 'k 'm zelf
				verpas. 
				 12 
			 Da' michels 'ne lichterik zonder zwerterik moest moazen, 'k
				ver-ritste van de maladigheid 
				 13 in m'nen bol 
				 14. 
			 - Al loens, al loens! wa' dee 't geschoor 
				 15 eer d'r
				zwerterik modeerde 
				 16? Z'en buisden noch ploemp 
				 17, noch fee 
				 18, en ze moas-den kiwiger as da' me ze
				nou sjoeren. As de lichterik veent 
				 19 bek 
				 20 ik main vinne 
				 21 mee 'ne
				pommerik 
				 22; as ik grandigen 
				 23 buis moas, dan flik ik ploemp, en g'en sjoert
				michels nooit mee maladigheid in de bolle. - 
			 En as ge malade moast, dan? 
			 - Dan buis ik calisseploemp. - 
			 Azue 
				 24 es 't kiwig om fok te wurren. 
			 - 'T moast eer in den posch 
				 25, as ze me nie te grandig bekken of buizen of verdossen 
				 26, as gezeupen. Deuze halve oncen zwerterik op 'nen lichterik
				moast 'ne grandige som op e jantje; en asse me zwerterik buist, wurdt er nie
				getrafakt. 
				 27 - 
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Nou, michels wilt kiwig buizen en bekken, doar veur trafak ik. Al
				da' ge in ou geul 
				 28 nie en draait, da' ritst
				toch de bie; da moast veur de marik 
				 29 of veur den uiven 
				 30. En zou dan en
				pover 
				 31 mosse 
				 32, die van
				den lichterik tot den duemerik 
				 33 veur euren bol moe trafakken, dan nog moetcn
				krot 
				 34 verpassen, as euren pitjau 
				 35 alles in de roei 
				 36 en in snaps 
				 37 verbuist? 
			 De vertaling hier van is, volgens het gentsche volksboekje: 
			 Het is eene aerdige zake, ik en kan mynen kaffé niet
				missen, ik loope gelyk verloren, as ik hem geen tweemaal daegs en drinke. 
			 - Ik wel, ik kan alles doen en laten, en daer passeert menige
				week, as er niemand en komt, dat ik op geenen kaffé en peize, al es 't
				dat ik hem zelve verkoope. - 
			 Hoe es 't meugelyk, gebuervrauw! Da' 'k 'nen dag zonder
				kaffé moest zijn, ik verging van d'hoofdpyne en van de stekingen aan myn
				mage. 
			 - Al grillen, al grillen! wat deden de menschen in den ouwen tyd?
				Z'en dronken noch thé, noch kaffé, en ze waren gezonder as
				tegenwoordig; ik eet 's morgens 'nen botram met 'n waerm-appel; as 'k durst
				hebbe, ik drinke een teuge water, en ik en heb van myn leven noch hoofdpyne
				noch maegpyne gevoeld. - 
			 En as ge ziek zyt? 
			 - Dan drink ik thébloemekens, die ik in den zomer zelve
				gaen plukken, wat calissewaeter of iets diergelyks. - 
			 Azoo es 't gemakkelyk ryke worden! 
			 - Oh! oh! 't es eer gespaerd as gewonnen; twee alf oncen ka
				ffé daegs es een schoone rente op een jaar, en terwyl men aen de
				kaffétaefel zit, wordt er niet gebreid noch genaeyd. - 
			 Nu, ik doen er 't myne veuren af; doar veuren werken wy. Al dat gy
				spaert uit den mond, es voor de katte of den hond; zou eene aerme vrauwe die
				van den morgend tot den avond eur vente moet oppassen, moeten gebrek lyen en
				krebbyten, terwyl het zwyn van euren man alles in bier en genuiver
				verzuipt? 
		   
		 
		 
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Register van alle plaatsen, landstreken, enz. waarvan de
			 tongval, min of meer uitvoerig, in dit werk behandeld wordt.
 
		   
		  Aalst.	Bl. 330 II, 333
				  II.
Aalst. (Land van)	333
				  II.
Aardenburg.	221
				  II.
Aardrijke.	368
				  II.
Aarzeele.	368
				  II.
Abbeville.	405
				  II.
Accum.	150 I.
Achel.	416
				  II.
Achterhoek v. Gelderl.	336
				  I.
Achter-Pommeren.	20
				  I.
Achterveld.	349
				  I.
Ackendorf.	40 I, 45
				  I.
Adeghem.	310
				  II.
Adinkerke.	385
				  II.
Aduard.	417 I.
Ahr.	239
				  I.
Ahrenshöft.	71
				  I.
Ahuis.	217 I.
Aken.	261 I,
				  239 I.
Akkeren.	277
				  II.
Akkrum.	428 I.
Aksel.	211
				  II.
Aksel. (Land van)	207
				  II.
Alblasserdam.	143
				  II.
Alblasserwaard.	137 II, 143
				  II.
Aldekerk.	244
				  I.
Alkersum.	88
				  I.
Alkmaar.	67 II, 68
				  II.
Allenstein.	Bl. 6
				  I.
Almelo.	361 I.
Altena. (Land
				  van)	309 I.
Altendorf.	140
				  I.
Altmark.	34
				  I.
Alveringhem.	385 II.
Amands.
				  (St.)	301 II, 302 II.
Ameland.	461 I, 483
				  I.
Amerongen.	349
				  I.
Amersfoort.	349
				  I.
Amiens.	405 II.
Ammers.
				  (Groot-)	138 H.
Amougies.	306
				  II.
Amrum.	74 I, 88 I, 89
				  I.
Amstelland.	97
				  II.
Amsterdam.	84
				  II.
Anderlecht.	273
				  II.
Anderwijk.	405
				  II.
Anderzeele.	406
				  II.
Andijk.	40
				  II.
Angelen.	63
				  I.
Angerburg.	6
				  I.
Anholt.	241 I.
Anna-Parochie.
				  (St.)	488 I.
Anseghem.	377
				  II.
Antwerpen.	286 II.
Antwerpen. (De
				  prov.).	279 II.
Antwerpsche Kempen.	279
				  II.
 
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Apel. (Ter)	BI. 399
				  I.
Apelland.	74 I, 84
				  I.
Apenrade.	62 I, 64
				  I.
Appelscha.	496
				  I.
Appelterre.	337
				  II.
Appingadam.	408
				  I.
Archsum.	93
				  I.
Aringzeele.	406
				  II.
Arken.	247 II.
Arle.	189
				  I.
Armboutskapel.	395
				  II.
Arnemuiden.	201 II, 204
				  II.
Arnhem.	325
				  I.
Arnsberg.	232
				  I.
Artesie.	405 II, 406
				  II
Artois	405 II, 406
				  II.
Aschendorp.	215
				  I.
Aspelaar.	337
				  II.
Asperen.	140
				  II.
Assche.	273 II, 277
				  II.
Asselt.	248
				  II.
Assen.	395 I.
Ath.	278
				  II.
Attenhoven.	246
				  II.
Attenrode.	248
				  II.
Audenaerde.	344
				  II.
Aurick.	211
				  I.
Autrive.	377
				  II.
Avelghem.	377
				  II.
Axel.	211 II.
Axel. (Land
				  van)	207
				  II.
	
Baaf's Vive.
				  (St.)	377 II.
Baardwijk.	309
				  I.
Baarn.	350
				  I.
Baasrode.	333
				  II.
Baflo.	411
				  I.
Baienghem.	405
				  II.
Balen.	284
				  II.
Balinghem.	406
				  II.
Ballum.	485
				  I.
Baltrum.	194
				  I.
Bambeek.	392
				  II.
Barendrecht.	153
				  II.
Bargum.	84 I.
Barmen.	249
				  I.
Barneveld.	333 I.
Baronnij van
				  Breda.	305 I.
Barradeel.	429
				  I.
Barsingerhorn.	Bl. 34
				  II.
Barstede.	185
				  I.
Batenburg.	317
				  I.
Bathmen.	373
				  I.
Bavinkhove.	395
				  II.
Beek-Laren.	278 II.
Beemster.
				  (De)	61 II.
Beerta. (De)	404
				  I.
Behnshallig.	84
				  I.
Beierland.	143 II, 156
				  II.
Beierland. (Oud)	156
				  II.
Bekkevoort.	248
				  II.
Belle.	392
				  II.
Bellingwolde.	404
				  I.
Bennebroek.	67
				  II.
Benningbroek.	41
				  II.
Benthem.	218 I, 220 I, 364
				  I.
Berent.	12 I.
Berg.	232
				  I.
Bergen in Vlaanderen.	395
				  II.
Bergen in Kennemerland.	67
				  II.
Bergen op Zoom.	316 I.
Bergen op
				  Zoom. (Markisaat van)	316 I.
Bergen. (St.
				  Winok's-)	395 II.
Berkenrode.	67
				  II.
Berkoop.	496 I.
Berkijn.
				  (Nieuw-)	390 II.
Berkijn. (Oud-)	390
				  II.
Berlijn.	28
				  I.
Berlinghem.	405
				  II.
Bernau.	270
				  I.
Berten.	393
				  II.
Besoien.	309
				  I.
Betuwe.	317 I, 318 I.
Betuwe.
				  (Neder-)	318 I, 321 I.
Betuwe. (Over-)	318 I,
				  321 I.
Beuvreghem.	305
				  II.
Bevekom.	247 II.
Beveland.
				  (Noord-)	188 II, 198 II.
Beveland. (Zuid-)	188
				  II.
Beveren.	307 II, 308
				  II.
Beverlo.	235 II.
Beverwijk.
				  (De)	67 II.
Bielefeld.	227
				  I.
Bierne.	395 II.
Bierummen.
				  (De)	428 I, 429 I.
Bievene.	277
				  II.
Biezepolder.	224 II.
Bildt.
				  (Het)	488 I.
 
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Bildtzijl.	Bl. 488
				  I.
Bilsen.	341
				  II.
Binderveld.	246
				  II.
Binkom.	248
				  II.
Bischofsburg.	6
				  I.
Bissezeele.	395
				  II.
Bitsingen.	234
				  II.
Blankenberge.	362
				  II.
Blankenburg.	133
				  I.
Blankenham.	377 I, 381
				  I.
Blarikum.	97
				  II.
Blaringhem.	390 II.
Bloemendaal
				  in Henegouwen.	278 II.
Bloemendaal in
				  Kennemerland.	68 II.
Blokzijl.	381
				  I.
Bockum.	232
				  I.
Bökingharde.	73
				  I.
Boel.	64
				  I.
Boelenberg.	406
				  II.
Boerburg.	405 II.
Boertange.
				  (De)	399 I.
Boeschepe.	392
				  II.
Boeseghem.	390
				  II.
Boisenhusen.	185
				  I.
Boitzenburg.	46
				  I.
Boksmeer.	299
				  I.
Bokstel.	301
				  I.
Boldixum.	88
				  I.
Bollezeele.	405
				  II.
Bolsward.	461 I, 476 I, 480
				  I.
Bommel. (Zalt-)	322
				  I.
Bommelerwaard.	317 I, 322
				  I.
Bonda.	211
				  I.
Boningen.	406
				  II.
Bonn.	239 I, 253 I, 258
				  I.
Boom.	296 II.
Borculo.	345
				  I.
Bordelum.	84
				  I.
Borgsum.	88 I.
Borkum.	194
				  I, 199 I.
Bornhem.	301
				  II.
Borre.	395 II.
Bosch.
				  (Den)	302 I.
Bosch. (Meierij van den)	301
				  I.
Bosch-Kapelle.	207
				  II.
Boschuit.	247
				  II.
Boulogne.	405 II.
Boulogne.
				  (Graafschap v.)	405 II.
Boxmeer.	Bl. 299
				  I.
Boxtel.	301 I.
Brabant.
				  (Klein-)	301 II.
Brabant. (Noord-)	Bl. 294
				  I.
Brabant. (Oost-)	248 II, 253
				  II.
Brabant. (Zuid-)	247
				  II.
Braderup.	93
				  I.
Brake.	146
				  I.
Brakel-Eigen.	247 II, 248
				  II.
Brakel in Westfalen.	227
				  I.
Brakel. (Kasteel-)	247 II, 248
				  II.
Brakel. (Wouter-)	247 II, 248
				  II.
Brandenburg.	28 I.
Brandenburg.
				  (Nieuw-)	47 I.
Breda.	308
				  I.
Breda. (Baronnij van)	305
				  I.
Bredevoort.	342
				  I.
Bredstedt.	71 I, 83 I, 84
				  I.
Bree.	235
				  II.
Breendonk.	301
				  II.
Breiel.	411
				  II.
Breklum.	84
				  I.
Bremen.	103 I, 116 I.
Bremen.
				  (Hertogd.)	135 I, 139 I.
Bremerhaven.	142
				  I.
Breugel. (Kleine-)	416 II.
Briel.
				  (Land van den)	159 II.
Brielle.	159
				  II.
Brilon.	232 I.
Broek in
				  Waterland.	61 II.
Broek. (St. Pieter's)	390
				  II.
Broekburg.	405
				  II.
Broekmerland.	182 I, 211
				  I.
Brokzeele.	405
				  II.
Brouwershaven.	177 II, 181
				  II.
Brugge.	355 II.
Brugge. (Het
				  Vrije van)	362 II.
Brüggen.	247
				  I.
Bruinenberg.	406
				  II.
Brummen.	325
				  I.
Brunswijk.	133 I.
Brunswijk.
				  (Groothertogdom)	122 I, 133 I.
Brussel.	264
				  II.
Brussel. (Noord-)	272 II, 273
				  II.
Brussel. (West-)	273
				  II.
Budel.	416
				  II.
Bueken.	248
				  II.
Buiksloot.	61
				  II.
Bunsbeek.	248 II.
 
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Bunschoten.	Bl. 161
				  I.
Bunde.	211 I.
Buren in
				  Gelderland.	321 I.
Buren op 't Ameland.	484
				  I.
Burg in Henegouwen.	277 II.
Burg
				  op Schouwen.	182 II.
Burum.	500
				  I.
Bussem.	97
				  II.
Büsum.	58
				  I.
Butjadingerland.	170
				  I.
Buxtehude.	136.
				  I.
	
Cadzand.	216
				  II.
Cadzand. (Land van)	215
				  II.
Caeskerke.	385
				  II.
Caestre.	393
				  II.
Calais.	405
				  II.
Calcar.	241
				  I.
Calenberg.	124
				  I.
Calfort.	301
				  II.
Campenhout.	248
				  II.
Caneghem.	368
				  II.
Carlshafen.	227
				  I.
Cassandria.	216 II.
Cassel in
				  Vlaanderen.	395 II.
Casterlee.	280
				  II.
Caulille.	416
				  II.
Celle.	123
				  I.
Charlois.	153
				  II.
Cirkwerum.	205
				  I.
Clairmarais.	406
				  II.
Clinge.	207
				  II.
Cloppenburg.	145
				  I.
Cluse.	405
				  II.
Colenberg.	405
				  II.
Comen.	377
				  II.
Contich.	296
				  II.
Corbeek.	248
				  II.
Corbeek-Lo.	249
				  II.
Corswarem.	234
				  II.
Cottbus.	28
				  I.
Coudekerke.	401
				  II.
Coyghem.	377
				  II.
Craywyck.	405
				  II.
Crefeld.	246
				  I.
Crochte.	395
				  II.
Culemborg.	321
				  I.
Culm.	12 I.
Culmerland.	12
				  I.
Cumptich.	248
				  II.
Cüstrin.	Bl. 29 I, 409
				  II.
Cuxhaven.	142
				  I.
	
Daalhem.	270
				  I.
Dagebüll.	bl. 77
				  I.
Dalen.	391 I.
Dalheim.	270
				  I.
Damme.	145 I.
Dantzig.	12
				  I, 13 I, 14 I.
Deerlijk.	377
				  II.
Deetzbüll.	77
				  I.
Deinze.	330 II, 348
				  II.
Deister.	124
				  I.
Delft.	137
				  II.
Delftland.	137
				  II.
Delftshaven.	143 II, 148
				  II.
Delfzijl.	408
				  I.
Delmenhorst.	145
				  I.
Denderhautem.	333
				  II.
Denderleeuw.	333
				  II.
Dendermonde.	330 II, 333
				  II.
Denderwindeke.	334
				  II.
Denterghem.	368
				  II.
Detmold.	130 I, 216 I, 227
				  I.
Deventer.	373 I, 374 I.
Diep.
				  (Nieuwe)	34 II.
Diepenveen.	373
				  I.
Dieren.	325 I.
Diest.	248
				  II, 253 II.
Diever.	386
				  I.
Dingen.	142
				  I.
Dinksperlo.	337
				  I.
Dinslaken.	249
				  I.
Dinteloord.	316
				  I.
Dinxperlo.	337
				  I.
Diksmude.	385
				  II.
Dithmarschen.	58
				  I.
Dixmude.	385 II.
Dodeleben.
				  (Hohen-)	40 I.
Dodeleben. (Nieder-)	40 I, 45
				  I.
Doesburg.	345
				  I.
Doetichem.	345
				  I.
Doezum.	418 I.
Dokkum.	462
				  I, 476 I, 477 I.
Dongeradeel.	428 I, 429
				  I.
Doornik.	278
				  II.
Doornspijk.	335
				  I.
Dordrecht.	153 II.
Dordrecht.
				  (Eiland van)	143 II.
Dornum.	189 I.
 
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Dorpat.	Bl. 1
				  I.
Dortmund.	232
				  I.
Dorum.	142 I.
Douai.	406
				  II.
Drechterland.	33 II, 40
				  II.
Drellsdorf.	71 I, 84
				  I.
Drengfurth.	6
				  I.
Drenthe.	386
				  I.
Driebergen.	349
				  I.
Dringham.	405
				  II.
Druten.	317
				  I.
Duffel.	296
				  II.
Duinkerke.	400 II.
Duinkerke.
				  (Oost-)	385 II.
Duisburg.	249
				  I.
Duitschland.	3
				  I.
Duiveland.	179 II, 181 II, 184
				  II.
Duntzum.	88
				  I.
Durgerdam.	62
				  II.
Düsseldorp.	249 I, 250
				  I.
Dussen.	309 I.
Duurstede. (Wijk
				  bij)	349 I.
Dworp.	247
				  II.
	
Eben.	234
				  II.
Eblinghem.	395
				  II.
Eckwarden.	147
				  I.
Edam.	61 II.
Edingen.	277
				  II.
Eecloo.	310 II.
Eede.	215
				  II, 224 II.
Eeke.	330
				  II.
Eeklo.	310 II.
Eelde.	387
				  I.
Eemland.	350
				  I.
Eemnes.	350 I.
Eenrum.	411
				  I.
Eggewaarskapelle.	385 II.
Egmond
				  aan zee.	70 II, 71 II.
Egmond binnen.	71
				  II.
Egmonden. (De)	67 II.
Egmond op
				  den hoef.	71 II.
Eichem.	337 II, 338
				  II.
Eiderstedt.	72 I.
Eidum.
				  (Nieuw-)	93 I.
Eifelgebergte.	261
				  I.
Eikevliet.	301 II.
Eylau.
				  (Pruissisch)	7 I.
Eindhoven.	295
				  I.
Eksel.	416
				  II.
Elberfeld.	Bl. 249
				  I.
Elbing.	13 I.
Elburg.	335
				  I.
Elewijt.	bl. 248
				  II.
Elingen.	277 II.
Eloi's Vive.
				  (St.)	377 II.
Elsfleth.	146
				  I.
Elspeet.	335 I.
Elst in de
				  Betuwe.	318 I.
Elst in het Sticht.	349
				  I.
Elzeele.	277
				  II.
Emaal.	234 II.
Emden.	203
				  I.
Emmeloord.	384
				  I.
Emmen.	391 I.
Emmerik.	241
				  I.
Emmersbüll.	77
				  I.
Emsigerland.	182 I, 203
				  I.
Enge.	81 I.
Engen.	277
				  II.
Enkhuizen.	34 II, 43
				  II.
Ens.	384 I.
Enschede.	361
				  I.
Epe.	336
				  I.
Erembodeghem.	333
				  II.
Eringhem.	405
				  II.
Ermelo.	335 I.
Ermland.	7
				  I.
Esclum.	211 I.
Esens.	186
				  I, 187 I.
Essche. (St. Lieven's)	337
				  II.
Essen.	249
				  I.
Estaires.	390
				  II.
Estland.	1 I.
Eupen.	261
				  I.
Everbeek.	277
				  II.
Evere.	273 II.
Exel.	416
				  II.
	
Fahretoft.	77
				  I.
Fedderwarden.	150
				  I.
Filippine.	207
				  II.
Filipsland.	181 II, 184
				  II.
Fivelingo.	408
				  I.
Flensburg.	62 I, 64 I, 69
				  I.
Flieland.	20
				  II.
Föhr.	74 I, 88
				  I.
Föhr.	74 I, 88 I.
Föhr.
				  (Oosterland-)	88 I.
Föhr.
				  (Westerland-)	88 I.
Folkijn. (St.)	405
				  II.
 
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Formerum.	Bl. 15
				  II.
Fraaihem.	278
				  II.
Franeker.	461 I, 476 I.
Frankfort
				  a/d Oder.	29 I.
Frankrijk.	389
				  II.
Fransch-Vlaanderen.	389
				  II.
Frederikstad a/d Eider.	55
				  I.
Fredewold.	417
				  I.
Frelinghem.	406
				  II.
Friedeberg.	29
				  I.
Friedland.	7 I.
Friedrichstadt a/d
				  Eider.	55 I.
Friesland benoorden Elve.	70
				  I.
Friesland bewesten Flie.	1 II, 18 II, 32
				  II.
Friesland. (Noord-)	70
				  I.
Friesland (Oost-)	182 I.
Friesland
				  tusschen Eems en Wezer.	182 I.
Friesland tusschen
				  Flielen Lauwers.	424 I.
Friesland tusschen Lauwers en
				  Eems.	396 I.
Friesland tusschen Wezer en
				  Elve.	135 I, 136 I.
Friesland (West-) beoosten
				  Flie.	424 I.
Friesland. (West-) bewesten
				  Flie.	1 II, 18 II, 32 II.
Friesoythe.	155
				  I.
Friezenveen.	365 I.
Frische
				  Nehrung.	18
				  I.
	
Gabens.	185
				  I.
Gardelegen.	34
				  I.
Garderen.	325
				  I.
Garding.	72 I.
Gavere.	330
				  II.
Geel.	280 II, 284
				  II.
Geeraardsbergen.	340
				  II.
Geertruidenberg.	309
				  I.
Geervliet.	159
				  II.
Geldenaken.	247 II, 248
				  II.
	253
				  II.
Gelderen.	244
				  I.
Gelderland.	317 I.
Gelderland.
				  (Achterhoek van)	336 I.
Gelderland. (Overkwartier
				  van)	244 I.
Gelderland. (Pruiss.) Bl.	244
				  I.
Gempe.	405
				  II.
Genemuiden.	381
				  I.
Gennep.	286 I.
Gent in de
				  Betuwe.	318 I.
Gent in Vlaanderen.	320
				  II.
Gent. (Sas van)	207
				  II.
Gesecke.	232
				  I.
Gheel.	280 II, 284
				  II.
Ghyvelde.	392 II.
Giethoorn.
				  	381 I.
Gijselbrechteghem.	377
				  II.
Gijsenzeele.	330
				  II.
Gijvelde.	392
				  II.
Gildehuis.	220 I.
Gilles-Waas.
				  (St.)	308 II.
Glabbeek in 't Hageland.	249
				  II.
Glabbeek in Neder-Rijnl.	249
				  I.
Glabbeek in Zuid-Brab.	247
				  II.
Gladbach.	249
				  I.
Goch.	241
				  I.
Godewaartsvelde.	392
				  II.
Godsvelde.	392
				  II.
Godveerdeghem.	337
				  II.
Göttingen.	129
				  I.
Goeree.	165 II, 170 II.
Goeree.
				  (Land van)	171 II.
Goes.	195
				  II.
Goes. (Land van ter)	188
				  II.
Gondreghem.	278
				  II.
Gooiland.	97
				  II.
Goor.	361
				  I.
Goorecht.	414
				  I.
Gorinchem.	140
				  II.
Gosharde.	73 I, 83
				  I.
Goting.	88 I.
Gouda.	137
				  II.
Graafschap v. Boulogne.	405
				  II.
Graafschap v. Guines.	405
				  II.
Graafschap v. Zutfen.	336
				  I.
Grathem.	416
				  II.
Graudenz.	12
				  I.
Grauw.	207 II.
Grave in
				  Noord-Brab.	299 I.
Grave in Zuid-Brabant.	247
				  II,
	248 II.
's
				  Gravenbrakel.	278 II.
's Gravenhage.	129
				  II.
's Gravesande.	133 II, 134
				  II.
Greetsyl.	205 I.
 
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Greifswald.	Bl. 20 I, 21
				  I.
Grevelingen.	390 II, 405
				  II.
Griesbergen.	340
				  II.
Grijpskerk.	417 I, 421
				  I.
Grijpswoude.	20 I, 21
				  I.
Gröde.	74 I, 84
				  I
Groendaal.	248
				  II.
Groenlo.	342
				  I.
Groenstraat.	411
				  II.
Groningen.	414 I.
Groningen.
				  (Provincie)	396 I.
Groningerland.	396
				  I.
Groninger Ommelanden.	396
				  I.
Groot-Alkersum.	88
				  I.
Groot-Ammers.	138
				  II
Grootegast.	421
				  I.
Grootkerk.	150
				  I.
Groot-Sinte.	401
				  II.
Groot-Wolfsdorf.	7
				  I.
Grouw.	428 I, 429
				  I.
Grübenhagen.	129
				  I.
Gruitrode.	235 II.
Guines.
				  (Graafschap van)	405 II.
Gumbinnen.	7
				  I.
Gutstadt.	7
				  I.
	
Haacht.	248
				  II.
Haag. (Den)	129
				  II.
Haaksbergen.	365
				  I.
Haarlem.	67 II, 77
				  II.
Haarlemmermeer.	97
				  II.
Habel.	74 I, 84
				  I.
Hadersleben.	62 I, 64
				  I.
Hage.	189 I.
Hageland.	246
				  II, 248 II.
Hagen.	232
				  I.
Halen.	246 II.
Halle.	277
				  II.
Ham. (Den)	419
				  I.
Hamburg.	103 I, 108
				  I.
Hamelen.	123
				  I.
Hamont.	235
				  II.
Hannover.	123 I.
Hannover.
				  (Provincie)	122 I.
Hardinksveld.	143
				  II.
Harlingen.	461 I, 476
				  I.
Harlingerland.	182 I, 186
				  I.
Hartsburg.	133
				  I.
Hartsgebergte.	216
				  I.
Haspengou.	234 II, 241 II.
Hasselt
				  in Limburg.	Bl. 238 II.
Hasselt in
				  Overijssel.	381 I.
Hasselt. (Op-)	337
				  II.
Hattem.	336
				  I.
Hattstedt.	84 I.
Hautem. (St.
				  Margriet's)	249 II.
Hauwaart.	248
				  II.
Havelte.	387
				  I.
Haverskerke.	390
				  II.
Hazebroek.	394
				  II.
Heddehusum.	88 I.
Hee.	17
				  II.
Heemskerk.	68
				  II.
Heemstede.	67
				  II.
Heenvliet.	159
				  II.
Heerde.	336
				  I.
Heffen.	301 II.
Heide.	58
				  I.
Heide. (Ter)	71 II, 133
				  II.
Heidenghem.	278
				  II.
Heille.	215 II, 224
				  II.
Heilissem.	247 II, 253
				  II.
Heilsberg.	7
				  I.
Heindonk.	301
				  II.
Heist.	362
				  II.
Heithuizen.	416
				  II.
Hekelghem.	333
				  II.
Helchteren.	253 II.
Helder.
				  (Den)	34 II.
Helgoland.	88 I, 97
				  I.
Hellevoetsluis.	159
				  II.
Helmond.	295
				  I.
Helmstedt.	133 I.
Hemelummer
				  Oldephaert en Noordwolde.	436
				  I.
Henegouwen.	277
				  II.
Heppens.	150
				  I.
Hengstdijk.	207
				  II.
Herbinghem.	405
				  II.
Herenthals.	279 II, 280
				  II.
Herffelingen.	277
				  II.
Herford.	227 I.
Herk.	246
				  II.
's Hertogenbosch.	301 I, 302
				  I.
Herveld.	318
				  I.
Hessen.	216 I, 227
				  I.
Hessen-Kassel.	227
				  I.
Heukelom.	140
				  II.
Heusden.	309 I.
Heusden. (Land
				  van)	309 I.
 
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Hierde.	Bl. 335
				  I.
Hildesheim.	122 I, 123
				  I.
Hillegersberg.	148
				  II.
Hilversum.	97
				  II
Hindeloopen.	436 I, 443
				  I.
Hingene.	301
				  II.
Hinta.	205
				  I.
Hoegaarde.	232 II, 247
				  II,
	248 II, 253
				  II.
Högel	71
				  I.
Hoegen.	249 II.
Hoek.
				  (Den)	211 II.
Hoeksche Waard.	143 II, 156
				  II.
Hoelede.	249
				  II.
Hoevelaken.	333
				  I.
Hofgeismar.	216 I, 227
				  I.
Hoge.	74 I, 84
				  I.
Hohen-Dodeleben.	40
				  I.
Hohenkirchen	150
				  I.
Hohen-Warsleben.	40 I, 45
				  I.
Holijsloot.	61 II, 62 II.
Holland.
				  (Noord-)	1 II.
Holland. (Pruissisch)	12
				  I.
Holland. (Zuid-)	105
				  II.
Hollenghem.	278
				  II.
Hollum.	485
				  I.
Holstein.	54
				  I.
Holtzacker.	71
				  I.
Hondeghem.	395
				  II.
Hondschooten.	392
				  II.
Hontenisse.	207
				  II.
Hoogbrugge.	406
				  II.
Hoogeland.	411
				  I.
Hoogeveen.	391
				  I.
Hoogezand.	404
				  I.
Hoogstraten.	279
				  II.
Hoogvliet.	153
				  II.
Hooimille.	395
				  II.
Hooksyl.	150 I.
Hoorn.	34
				  II, 47 II.
Hoorn. (Den)	15
				  II.
Horsbüll.	77
				  I.
Horst.	286 I.
Horstedt.	71
				  I.
Hougaerde.	232 II, 247
				  II,
	248 II, 253
				  II.
Houtem.	385
				  II.
Houthem.	278
				  II.
Houtkerke.	392 II.
Hubrecht's
				  Lille. (St.)	416 II.
Huisduinen.	Bl. 34
				  II.
Huissen.	318
				  I.
Huizen.	100 II.
Hulpe.
				  (Ter)	247 II.
Hulst.	207 II, 208
				  II.
Hulst. (Land van)	207
				  II.
Humsterland.	417
				  I.
Hunsel.	416
				  II.
Hunsingo.	411
				  I.
Husum.	62 I, 83 I, 84
				  I.
	
Jacobi-Parochie.
				  (St.)	488 I.
Jan's Kapel. (St.)	393
				  II.
Jan's Molenbeek. (St.)	272
				  II.
Jan's Steen. (St.)	207
				  II.
Ibbenbüren.	218
				  I.
Jeggau.	34 I.
Jemgum.	211
				  I.
Ierseke.	189 II, 193
				  II.
Jever.	146 I, 150
				  I.
Jeverland.	146 I, 150
				  I.
Ihrhove.	211
				  I.
IJsselmonde.	143 II, 153
				  II.
IJsselstein.	359
				  I.
Ingen.	277
				  II.
Ingooighem.	377
				  II.
Innhuizen.	150
				  I
Insterburg.	7 I.
Joost ten Noode
				  (St.)	272 II.
Joris. (St.)	390 II, 405
				  II.
Joris 's Winge. (St.)	248
				  II.
Josse ten Noode. (St.)	272
				  II.
Iperen.	377 II.
Iperen.
				  (Kwaad-)	395 II.
Iseghem.	373
				  II.
Iserlohn.	232
				  I.
Itteren.	246
				  II.
Juist.	194
				  I.
	
Kaart.	17
				  II.
Kaaskerke.	385
				  II.
Kaasteren.	393
				  II.
Kadzand.	216 II.
Kadzand. (Land
				  van)	215 II.
Kalandsoog.	34
				  II.
Kaldenkirchen.	247
				  I.
Kales.	405
				  II.
Kalfort.	301
				  II.
Kamerijk.	406
				  II.
Kammin.	12 I.
 
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Kampen in Overijssel.	Bl. 376
				  I.
Kampen op Sylt.	93
				  I.
Kampenhout.	248
				  II.
Kaneghem.	368 II.
Kapel. (St.
				  Jan's)	393 II.
Kapel. (St. Omaar's)	405
				  II.
Kapelle. (St. Pieter's)	277
				  II.
Kapellebroek.	405
				  II.
Karrharde.	73 I, 81
				  I.
Karthaus.	12 I.
Kassel.
				  (Hessen-)	227 I.
Kassel in Vlaanderen.	395
				  II.
Kasteel-Brakel.	247
				  II.
Kasterlee.	280
				  II.
Katendrecht.	153
				  II.
Kattendijke.	189 II, 193
				  II.
Katwijk aan zee.	71 II, 114
				  II,
	122
				  II.
Katwijk-binnen.	114
				  II.
Kaulille.	416
				  II.
Keitum.	93 I.
Kempen.	246
				  I.
Kempen. (De)	289 I, 295
				  I.
	235 II.
Kempen.(De
				  antwerpsche)	279 II.
Kempen. (De
				  limburgsche)	289 I, 235 II.
Kempen. (De
				  noordbrab.)	295 I.
Kennemerland.	67
				  II.
Kerkom.	248
				  II.
Kessel.	283
				  I.
Keulen.	253 I, 254
				  I.
Kevelaar.	244
				  I.
Kiezeghem.	248
				  II.
Killem.	392
				  II.
Kinderdijk.	143
				  II.
Klanxbüll.	77
				  I.
Kleef.	241
				  I.
Klein-Alkersum.	88
				  I.
Klein-Brabant.	301 II.
Kleine
				  Breugel.	416 II.
Kleinenbremen.	130
				  I.
Klein Sinte.	401
				  II.
Kleit.	318
				  II.
Klinge.	207
				  II.
Klintum.	71 I, 88
				  I.
Kluis.	405 II.
Klundert.
				  (De)	316 I.
Kniphuizen.	146
				  I.
Knorrburg.	71
				  I.
Königslütter.	Bl. 133
				  I.
Koerland.	1
				  I.
Koevorden.	391
				  I.
Koewacht.	207
				  II.
Kolenberg.	405
				  II.
Kolhorn.	34 II, 40
				  II.
Kollum.	500
				  I.
Kollummerland.	500
				  I.
Komen.	377
				  II.
Koningsbergen.	7 I, 8
				  I.
Kontich.	296 II.
Koog aan de
				  Zaan.	64 II.
Kooighem.	377
				  II.
Kootwijk.	325
				  I.
Korbeek.	248
				  II.
Korbeek-Lo.	249
				  II.
Kortenaken.	249
				  II.
Kortrijk.	373
				  II.
Korswarem.	234
				  II.
Kosen.	246
				  II.
Kottbüs.	28
				  I.
Koudekerke.	401
				  II.
Koudenkerken.	247
				  I.
Koudum.	436
				  I.
Kraaiwijk.	405
				  II.
Kralingen.	143 II, 148
				  II.
Kranenburg.	241
				  I.
Krimpenerwaard.	143
				  II.
Krochte.	395 II.
Kruis.
				  (St.)	224 II.
Krummhorn.	182
				  I.
Kuik.	299 I.
Kuik. (Land
				  van)	299 I.
Kuilenburg.	321
				  I.
Kuinder.(De)	376 I, 381
				  I.
Kumptich.	248
				  II.
Küstrin.	29 I, 409
				  II.
Kwaad-Iperen.	395
				  II.
Kwadrecht.	330
				  II.
	
Laaksum.	436
				  I.
Laathem.	330
				  II.
Lagorgue.	390
				  II.
Lamswaarde.	207 II.
Land van
				  Aalst.	333 II.
Land van Aaksel.	207 II, 211
				  II.
Land van Altena.	309 I.
Land van
				  den Briel.	159 II.
Land van Goeree.	166 II,
				  170 II.
Land van Heusden,	309 I.
 
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Land van Hulst.	Bl. 207
				  II.
Land van Kadzand.	215 II.
Land
				  van Kuik.	299 I.
Land van Luik.	270 I, 246
				  II.
Land van Overmaze.	143 II.
Land
				  van Putten.	143 II, 156 II.
Land van Putten over
				  Flakee.	165 II.
Land van ter Goes.	188
				  II.
Land van Tolen.	184 II.
Land van
				  Voorne.	159.
Land van Waas.	307
				  II.
Land van Zieriksee.	181 II.
Land
				  tusschen Maas en Waal.	317 I.
Landen.	246
				  II.
Landerum.	15
				  II.
Landsberg.	29
				  I.
Landsmeer.	61
				  II.
Landskauter.	330 II.
Lanen.
				  (Ter)	246 II.
Langeness.	84
				  I.
Langenhorn.	84
				  I.
Langeroog.	194
				  I.
Langewold.	417
				  I.
Langstraat.	309
				  I.
Laren.	97 II.
Larrelt.	205
				  I.
Leba.	20 I.
Leck.	81
				  I.
Lederzeele.	405
				  II.
Ledinghem.	406 II.
Leek.
				  (De)	417 I.
Leer.	211
				  I.
Leerbeek.	277
				  II.
Leerdam.	140
				  II.
Leest.	301 II.
Leeuw. (St.
				  Pieter's)	277 II.
Leeuw. (Zout-)	253
				  II.
Leeuwarden.	461 I, 468
				  I.
Leffrinkhoek.	392
				  II.
Lehrte.	123
				  I.
Leiden.	109
				  II.
Leinzeele.	407
				  II.
Lengen.	182 I, 215
				  I.
Lengenerland.	182 I, 215
				  I.
Lennep.	249 I.
Lennik.	277
				  II.
Lent.	318 I.
Lessen.	277
				  II.
Leuven.	248 II, 261
				  II.
Leuvenum.	Bl. 335
				  I.
Leveroi.	416
				  II.
Lichtaart.	278
				  II.
Lier.	296 II.
Lies.	15
				  II.
Lieven's Essche. (St.)	337
				  II.
Liezele.	301
				  II.
Lyfland.	1
				  I.
Lygum-Klooster.	62 I.
Lijmers.
				  (De)	317 I.
Lijnde.	395
				  II.
Lijsel.	406 II.
Lille in
				  Antwerpen.	280 II.
Lille. (St. Hubrecht's)	416
				  II.
Limburg. (Noordnederl.)	269
				  I.
Limburg. (Zuidnederl.)	234
				  II.
Lindholm.	77
				  I.
Lingen.	216 I, 218 I.
Linter.
				  (Neer-)	249 II.
Lippe-Detmold.	130 I, 216
				  I,
	227 I.
Lippelo.	301
				  II.
List.	93 I.
Litthauen.	6
				  I, 7 I.
Lo. (Korbeek-)	249
				  II.
Lobeek.	278
				  II.
Loberg.	405
				  II.
Lochem.	345
				  I.
Loenderzeel.	277
				  II.
Löningen.	145
				  I.
Loga.	211 I.
Lokeren.	307
				  II.
Lommel.	235. II.
Loon in
				  Limburg.	241 II.
Loon in Vlaanderen.	405
				  II.
Loosduinen.	133
				  II.
Lottighem.	406
				  II.
Loven.	248 II, 261
				  II.
Lubbeek.	248
				  II.
Lübeck.	103
				  I.
Lüneburg.	134
				  I.
Lütetsburg.	189
				  I.
Lütje-Moor.	88
				  I.
Lütjenholm.	71 I.
Luik.
				  (Provincie)	270 I, 246
				  II.
	
Maagdenburg.	36
				  I.
Maarsbergen.	349 I.
Maarten's
				  Lennik. (St.)	277 II.
 
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Maarten's Vissenaken. (St.)	Bl. 249
				  II.
Maas en Waal. (Land tusschen)	317
				  I.
Maasland.	301
				  I.
Maassluis.	143 II, 152
				  II.
Maastricht.	271
				  I.
Märkisches Sauerland.	232
				  I.
Makkum.	436 I, 437
				  I.
Maldeghem.	314
				  II.
Marbeek.	247
				  II.
Mardijk.	401 II.
Margriet's
				  Hautem. (St.)	249 II.
Mariekerke.	301
				  II.
Marienburg.	13
				  I.
Marienhave.	211
				  I.
Marienwerder.	12 I, 13 I.
Mark in
				  Henegouwen.	277 II.
Mark-Brandenburg.	28
				  I.
Mark in Neder-Rijnland.	232
				  I.
Mark in Artesie.	405
				  II.
Markeghem.	368
				  II.
Marken.	57 II.
Marne.
				  (De)	411 I.
Marum.	417
				  I.
Mechelen.	296 II, 299
				  II.
Mecklenburg.	46 I.
Mecklenburg.
				  -Schwerin.	46 I, 50 I.
Mecklenburg.
				  -Strelitz.	46 I, 47 I.
Medemblik.	34
				  II.
Meenen.	377
				  II.
Meensel.	249
				  II.
Meerbeke.	334
				  II.
Meerhout.	280
				  II.
Meer-Veeghem.	278
				  II.
Meetjesland.	310
				  II.
Meeuwen.	235
				  II.
Meiel.	286 I, 416 II.
Meierij van
				  den Bosch.	301 I.
Meinershagen.	239
				  I.
Meitzendorf.	37
				  I.
Meldert.	248
				  II.
Meldorf.	58 I.
Melle.	330
				  II.
Memel.	7 I.
Menden.	232
				  I.
Meppel.	388 I.
Meppen.	218
				  I.
Merchtem.	277
				  II.
Merdorp,	247
				  II.
Merkeghem.	Bl. 405
				  II.
Merville.	390
				  II.
Meschede.	232
				  I.
Meteren.	393
				  II.
Meulebuurt.	384
				  I.
Meurs.	246
				  I.
Michkwartier.	235 II, 248
				  II.
Middachsteradeel.	417
				  I.
Middelburg.	177 II, 201
				  II.
Midlum.	88
				  I.
Midslands.	17
				  II.
Minden.	227
				  I.
Minsen.	150
				  I.
Mirebüll.	71
				  I.
Miskom.	249 II.
Mitau.	1
				  I.
Mittelmark.	28
				  I.
Moddergat.	429
				  I.
Moerbeek.	390 II, 395 II.
Moeren.
				  (De)	392 II.
Mörs.	246
				  I.
Moeskroen.	377
				  II.
Mohrungen.	7 I.
Mol.	284
				  II.
Molenbeek. (St. Jan's)	272
				  II.
Molkwerum.	436 I, 449
				  I.
Molotschnaja. (Aan de)	2
				  I.
Momelin. (St.)	390
				  II.
Monnikendam.	61
				  II.
Monster.	133
				  II.
Montfoort.	359
				  I.
Montjoie.	261 I.
Moor.	77
				  I.
Moor. (Lütje-)	84 I, 88
				  I.
Moor. (Nordstrandisk)	84 I,88
				  I.
Moortzel.	296
				  II.
Moormerland.	182 I, 211
				  I.
Morsum.	93 I.
Mülheim a/d
				  Ruhr.	249 I.
Muiden.	97
				  II.
Munnikezijl.	500
				  I.
Munster.	224
				  I.
	
Naaien.
				  (Ter)	235 II.
Naaldwijk.	133
				  II.
Naarden.	97 II.
Narva.	1
				  I.
Natangen.	7 I.
Nebel.	88
				  I.
Neder-Betuwe,	318 I, 321 I.
 
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Nederland.	Bl. 265 I, 230
				  II.
Nederland. (Noord-)	265
				  I.
Nederland. (Zuid-)	230
				  II.
Neder-Lausitz.	28
				  I.
Neder-Rijnland.	239
				  I.
Neder-Veluwe.	317
				  I.
Nederweert.	416
				  II.
Neer-Heilissem.	247
				  II.
Neer-Linter.	249
				  II.
Neermoor.	211
				  I.
Neer-Pelt.	416
				  II.
Neer-Winden.	246 II.
Nehrung.
				  (Frische)	18 I.
Nes.	484 I, 486
				  I.
Nesse.	189 I, 190
				  I.
Neten.	248
				  II.
Neukirchen.	77
				  I.
Neumark.	28 I, 29
				  I.
Neuss.	249 I.
Neuze.
				  (Ter)	211 II.
Nicolaas. (St.)	307 II, 308
				  II.
Nieblum.	88
				  I.
Niebüll.	77
				  I.
Nieder-Dodeleben.	40 I, 45
				  I.
Nienhuis.	220 I, 364
				  I.
Nieppe.	390
				  II.
Nieukerk.	244
				  I.
Nieuw-Berkijn.	390
				  II.
Nieuw-Brandenburg.	47
				  I.
Nieuwe-Bildtzijl.	488
				  I.
Nieuwe-Diep.	34
				  II.
Nieuw-Eidum.	93
				  I.
Nieuwendam.	61
				  II.
Nieuwenhagen.	411 II, 412
				  II.
Nieuwe-Tonge.	167
				  II.
Nieuwkerke.	405
				  II.
Nieuw-Kruisland.	500
				  I.
Nieuwpoort in Holland.	138
				  II.
Nieuwpoort in Vlaander.	385
				  II.
Nieuw-Vosmeer.	316
				  I.
Nijbroek.	336
				  I.
Nije-Berkoop.	496 I.
Nijkerk op de
				  Veluwe.	329 I.
Nijmegen.	317 I, 318
				  I.
Nijmegen. (Rijk van)	317
				  I.
Ninove.	334 II.
Noode. (St. Josse
				  ten)	272 II.
Noord-Beveland.	188 II, 198
				  II.
Noord-Brabant.	294 I.
Noordbrab.
				  Kempenland.	295 I.
Noordbrab. Peelland.	Bl.
				  295 I.
Noorder-Gosharde.	73 I, 83
				  I.
Noord-Friesland.	70
				  I.
Noord-Holland.	1
				  II.
Noordhoorn.	220 I, 364
				  I.
Noordhorn.	417
				  I.
Noordkerke.	405
				  II.
Noord-Nederland.	265
				  I.
Noord-Peene.	395 II.
Noordwijk aan
				  zee.	71 II, 114 II.
Noordwijk binnen.	114
				  II.
Noordwijk in Groningerl.	418
				  I.
Noordwolde.	496 I, 428
				  I.
Norddorf.	88
				  I.
Norden.	189 I, 192
				  I.
Norderland.	182 I, 189
				  I.
Nordernei.	194 I, 195
				  I.
Norderoog.	84
				  I.
Nordmarsch.	84
				  I.
Nordstrand.	71 I, 88
				  I.
Nordstrandisk-Moor.	84 I, 88
				  I.
Norg.	387 I.
Nunspeet.	335
				  I.
	
Oberhausen.	249
				  I.
Oberland.	7
				  I.
Ober-Ruhrthal.	233
				  I.
Ochtezeele.	395
				  II.
Ockholm.	84
				  I.
Odoorn.	391 I.
Oedenrode.
				  (St.)	301 I.
Oegstgeest.	137
				  II.
Oene.	336
				  I.
Oesselghem.	368
				  II.
Oevenum.	88
				  I.
Offekerke.	405
				  II.
Oie.	405 II.
Oiskerk.	248
				  II.
Okselaar.	395
				  II.
Oland.	74 I, 84
				  I.
Oldambt.	404
				  I.
Olde-Berkoop.	496
				  I.
Oldebroek.	335
				  I.
Oldehove.	417
				  I.
Oldemarkt.	376 I, 381
				  I.
Oldenburg.	153 I.
Oldenburg.
				  (Groothertogd.)	122 I, 145
				  I.
Oldendorf-Himmelspfort.	136
				  I.
Oldenzaal.	361 I, 362 I.
 
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Oldersum.	Bl. 205
				  I.
Oldsmn.	88 I.
Olpe.	232
				  I.
Olst.	373 I.
Omaars.
				  (St.)	406 II.
Omaars. (Baluagie van)	405
				  II.
Omaar 's Kapel. (St.)	405
				  II.
Ommelanden. (De groninger)	396
				  I.
Ommen.	373
				  I.
Onstwedde.	399 I.
Oode. (St. Josse
				  ten)	272 II.
Oorschot.	301 I, 302
				  I.
Oost-Brabant.	248 II, 253
				  II.
Oost-Duinkerke.	385
				  II.
Oostende.	362
				  II.
Oosterbeek.	325
				  I.
Oosterend.	15
				  II.
Oosterhesselen.	391
				  I.
Oosterland-Föhr.	88
				  I.
Ooster-Schelling.	15
				  II.
Oosterstade.	142
				  I.
Oosterwijk.	301
				  I.
Oosterwolde.	335
				  I.
Oosterzeele.	330
				  II.
Oost-Friesland.	182
				  I.
Oosthuizen.	61
				  II
Oostkamp.	368
				  II.
Oost-Kappel.	392
				  II.
Oostkerke.	405
				  II.
Oost-Pruissen.	6
				  I.
Oost-Stedingerland.	142
				  I.
Oost-Stellingwerf.	496
				  I.
Oost-Vlaanderen.	306
				  II.
Oostvoorne.	143 II, 159
				  II,
	162
				  II.
Oostwinkel.	310
				  II.
Oost-Zaan.	64 II.
.
				  Oostzee-provinciën. (Russische)	1
				  I.
Opende.	418 I, 421
				  I.
Op-Hasselt.	337
				  II.
Op-Heilissem.	247
				  II.
Oplengen.	182
				  I.
Opprebais.	248
				  II.
Op-Puurs.	301
				  II.
Op-Winden.	246
				  II.
Orbeek.	248
				  II.
Orroir.	306
				  II.
Osnabrück.	216 I, 218
				  I.
Oss.	Bl. 301
				  I.
Ossenisse.	207
				  II.
Osteel.	211
				  I.
Osterburg.	34
				  I.
Osterende.	93
				  I.
Osterode.	6
				  I.
Otterlo.	325
				  I.
Ottignies.	248
				  II.
Ouddorp.	170
				  II.
Oud-Beierland.	158
				  II.
Oud-Berkijn.	390
				  II.
Oude-Bildtzijl.	488
				  I.
Oudekerke.	405
				  II.
Oudenaarde.	344
				  II.
Oudenaken.	277
				  II.
Oudezeele.	395
				  II.
Oudgaarde.	232
				  II.
Oudrijve.	377
				  II.
Over-Betuwe.	318 I, 321
				  I.
Over-Flakee.	165
				  II.
Overijssche.	248
				  II.
Overijssel.	360 I.
Overkwartier
				  van Gelderland.	244 I.
Overledingerland.	182
				  I, 211 I.
Overmaassche. (Het)	143
				  II.
Overmaze. (Land van)	143
				  II.
Over-Pelt.	416
				  II.
Overschie.	148
				  II.
Overslag.	207
				  II.
Overveen.	68
				  II.
Oxelaere.	395
				  II.
	
Paaslo.	376
				  I.
Paderborn.	229
				  I.
Pamele.	334
				  II.
Paiottenland.	277 II, 333
				  II.
Papenburg.	215
				  I.
Papendrecht.	143
				  II.
Paterwolde.	387
				  I.
Peasens.	428 I, 429 I.
Peelland.
				  (Limburgsch)	286 I.
Peelland. (Noordbrab.)	295
				  I.
Peene.	395 II.
Peer.	235
				  II.
Pekel-A.	404
				  I.
Pellenberg.	248
				  II.
Pelworm.	71
				  I.
Pernis.	153 II.
Petten.	67
				  II.
 
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Peuplingn.	Bl. 406
				  II.
Philippine.	207
				  II.
Philipsland.	181 II, 184
				  II.
Pieter's Broek. (St)	390
				  II.
Pieter's Kapelle. (St.)	277
				  II.
Pieter's Leeuw. (St.)	277
				  II.
Pieter's Vissenaken. (St.)	249
				  II.
Pieter's Woluwe. (St.)	273
				  II.
Pieterzijl.	421
				  I.
Pikardie.	405
				  II.
Poederlee.	280
				  II.
Polinkhove.	405
				  II.
Pollare.	334
				  II.
Pomesanie.	12
				  I.
Pommeren.	20
				  I.
Poperingen.	382
				  II.
Prenzlau.	46
				  I.
Prinsenland.	316
				  I.
Prum.	261 I.
Pruissen.
				  (Oost-)	6 I.
Pruissen. (West-)	12
				  I.
Pruissisch Eylau.	7 I.
Pruissisch
				  Holland.	12 I.
Pruissisch Stargard.	12
				  I.
Purmer. (De)	61
				  II.
Purmerend.	61 II.
Putten. (Land
				  van)	143 II,
	156 II, 159
				  II.
Putbus.	25 I.
Putzig.	12
				  I.
Puurs.	301
				  II.
	
Quaedrecht.	330
				  II.
Quaedypre.	395
				  II.
Quenast.	248 II.
Quentijn's
				  Lennik. (St.)	277
				  II.
	
Raalte.	373
				  I.
Raatshove.	246
				  II.
Ragnit.	7 I.
Ramslo.	156
				  I.
Ransdorp.	61
				  II.
Rantum.	93
				  I.
Rastede.	153
				  I.
Rastenburg.	6
				  I.
Rechtenfleth.	143
				  I.
Rees.	241
				  I.
Reiderland.	182 I, 211 I, 404
				  I.
Reine.	218
				  I.
Rekspoede.	392 II.
Renelde,
				  (St.)	Bl. 248 II.
Renen.	349
				  I.
Reneschure.	390
				  II.
Renswoude.	349
				  I.
Resterhafe.	189
				  I.
Retranchement.	216
				  I.
Reval.	1 I.
Rheydt.	249
				  I.
Rickelsdorf.	71
				  I.
Ridderkerk.	153
				  II.
Riesenburg.	12 I.
Riga.	1
				  I.
Rijnland.	97 II, 106 II.
Rijnland.
				  (Neder-)	239 I.
Rijp. (De)	61
				  II.
Rijsbergen.	307
				  I.
Rijssel.	406 II.
Risum.	77
				  I.
Risummoor.	77
				  I.
Rodenes.	77
				  I.
Roerdal.	233
				  I.
Roermond.	280
				  I.
Roesselaar.	368 II, 369
				  II.
Roggel.	416
				  II.
Rolleghem.	377
				  II.
Ronsele.	310
				  II.
Ronsse.	344
				  II.
Roosbeek.	248
				  II.
Roosnaken.	306
				  II.
Roswinkel.	395
				  I.
Rotselaar.	248
				  II.
Rotterdam.	143 II, 145
				  II.
Roubaix.	407
				  II.
Rousselaere.	368 II, 369
				  II.
Rouveen.	381
				  I.
Rozenburg.	143
				  II.
Rubroek.	395
				  II.
Ruddervoorde.	368
				  II.
Rügen.	24 I, 25
				  I.
Rüthen.	232
				  I.
Ruhrort.	249
				  I.
Ruhrthal.	233
				  I.
Ruisbroek.	301 II, 302
				  II.
Ruisselede.	368
				  II.
Rukkelingen.	234
				  II.
Ruminghem.	406
				  II.
Rummen.	246
				  II.
Rumsdorp.	246
				  II.
Rupelmonde.	307
				  II.
Rusland.	1 I.
 
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Sagelterland.	Bl. 155
				  I.
Salzwedel.	34
				  I.
Saksen.	33 I.
Salfeld.	7
				  I.
Salland.	373
				  I.
Sambeek.	299 I.
Samland.	7
				  I.
Santpoort.	67
				  II.
Sappemeer.	404 I.
Sas van
				  Gent.	207 II.
Saterland.	155
				  I.
Satrup.	64
				  I.
Sauerland.	232
				  I.
Schaarbeek.	272
				  II.
Schaffen.	253
				  II.
Schafflund.	72
				  II.
Schagen.	34 II, 35 II.
Scharl bij
				  Staveren.	436 I.
Scharl in Sagelterland.	156
				  I.
Scharpau.	18 I.
Schaumburg.
				  (Lippe-)	122 I, 130 I.
Scheemda.	404
				  I.
Schelderode.	330
				  II.
Schellebelle.	330 II.
Schelling.
				  (Ooster-)	15 II.
Schelling. (Ter)	7
				  II.
Schelling. (Wester-)	10
				  II.
Schellinghorn.	93
				  I.
Schellingwoude.	61
				  II.
Schendelbeke.	334 II.
Schermer.
				  (De)	61 II.
Scherpenheuvel.	253
				  II.
Scherpenzeel.	333
				  I.
Scheveningen.	71 II, 125
				  II.
Schiedam.	143 II, 148
				  II.
Schieland.	148
				  II.
Schiermonnikoog.	452
				  I.
Schippenbeil.	7
				  I.
Schlutup.	104
				  I.
Schobüll.	84
				  I.
Schokland.	383
				  I.
Schoonebeek.	395
				  I.
Schoorl.	67
				  II.
Schouwen.	179 II, 181
				  II.
Schwerin.	46 I, 50
				  I.
Schwesing.	72
				  I.
Sebaldeburen.	418
				  I.
Seeburg.	7 I.
Seerijp.	15
				  II.
Sellingen.	Bl. 399 I, 400
				  I.
Sengwarden.	150
				  I.
Severghem.	330 II.
'S
				  Gravenbrakel.	278 II.
'S Gravenhage.	129
				  II.
'S Gravesande.	133 II, 134
				  II.
Sichem.	253
				  II.
Siegen.	Bl. 232
				  I.
Sigelsum.	211 I.
Sylt.	74
				  I, 88 I, 93 I.
Sinte.	401
				  II.
Sittard. 	276
				  I.
Sleen.	391
				  I.
Sleeswijk.	62
				  I.
Sliedrecht.	143
				  II.
Sluis.	219
				  II.
Sluize.	247 II.
Smilde.
				  (De)	386 I.
Sneek.	461 I, 476 I, 480
				  I.
Soest in het Sticht.	350 I.
Soest
				  in Westfalen.	233 I.
Soetermeer.	137
				  II.
Soeterwoude.	137
				  II.
Soholm.	71 I.
Soldin.	29
				  I.
Somerghem.	310
				  II.
Sotteghem.	337
				  II.
Spanghem.	405
				  II.
Spikeroog.	194
				  I.
Staatsch-Vlaanderen.	207
				  II.
Stade.	135 I, 139 I.
Stad en
				  Lande.	396 I.
Stadland.	142 I, 146
				  I.
Stadum.	72 I.
St.
				  Amands.	301 II, 302 II.
Stamproi.	290
				  I.
St. Anna Parochie.	488
				  I.
Stapel.	395
				  II.
Staphorst.	381 I.
Stargard.
				  (Pruissisch)	12 I.
Stavenhagen.	50
				  I.
Staveren.	436 I.
St. Baaf's
				  Vive.	377 II.
Stedesand.	81
				  I.
Stedesdorp.	185
				  I.
Stedingen.	142 I.
Stedingerland.
				  (Oost-)	142 I.
Stedingerland. (West-)	142 I,
				  146 I.
Steen (St.Jan's)	207 II.
 
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Steene.	Bl. 395
				  II.
Steenbeek.	395
				  II.
Steenbergen.	316
				  I.
Steenburg.	278
				  I.
Steenfelde.	211
				  I.
Steenodde.	89
				  I.
Steenput.	278
				  II.
Steenvoorde.	390
				  II.
Steenwerk.	392
				  II.
Steenwijk.	376 I, 381
				  I.
Stekene.	308
				  II.
Stellingwerf.	496
				  I.
Stendal.	34 I.
Stettin.	20
				  I.
Steven's Woluwe. (St.)	273 II.
St.
				  Folkijn.	405 II.
St. Hubrecht's Lille.	416
				  II.
St. Jacobi Parochie.	488 I.
St.
				  Jan's Kapel.	393 II.
St. Jan's Molenbeek.	272
				  II.
St. Jan's Steen.	207 II.
Sticht.
				  (Het)	349 I.
Stickhusen.	215
				  I.
St. Joost ten Oode.	272 II.
St.
				  Joris.	390 II, 405 II.
St. Joris's Winge.	248
				  II.
St. Josse ten Oode.	272 II.
St.
				  Kruis.	224 II.
St. Lambert's Woluwe.	273
				  II.
St. Lieven's Essche.	337 II.
St.
				  Maarten's Lennik.	277 II.
St. Maarten's
				  Vissenaken.	249 II.
St. Margriet's Hautem.	249
				  II.
St. Momelin.	390 II.
St.
				  Nicolaas.	307 II, 308 II.
St. Oedenrode.	301
				  I.
St. Omaars.	406 II.
St. Omaars.
				  (Baluagie v.)	405 II.
St. Omaar's Kapel.	405
				  II.
Stoppeldijk.	207 II.
St. Pieter's
				  Broek.	390 II.
St. Pieter's Kapelle.	277
				  II.
St. Pieter's Leeuw.	277 II.
St.
				  Pieter's Vissenaken.	249 II.
St. Pieter's
				  Woluwe.	273 II.
St. Quentijn's Lennik.	277
				  II.
Straalsond.	20
				  I.
Stralen.	244
				  I.
Stramproi.	290
				  I.
Strazeele.	393
				  II.
Strelitz.	Bl. 46 I, 47 I.
St.
				  Renelde.	248 II.
Strücklingen.	156
				  I.
Strijen.	143 II, 156
				  II.
Strijthem.	334 II.
St. Steven's
				  Woluwe.	273 II.
St. Truiden.	241 II, 242
				  II.
St Veit.	Bl. 261 I.
St. Winok's
				  Bergen.	395 II.
Süchtelen.	247
				  I.
Süddorf.	89
				  I.
Süderende.	88
				  I.
Süderoog.	84
				  I.
Süderwall.	93
				  I.
Südfall.	84
				  I.
Suerbempden.	249
				  II.
Sweveghem.	377
				  II.
Swevezeele.	368
				  II.
	
Tanne.	133
				  I.
Taurie.	2 I.
Templin.	46
				  I.
Temsche.	307 II.
Ter
				  Apel.	399 I.
Terdeghem.	395
				  II.
Ter Goes.	195 II.
Ter
				  Gou.	137 II.
Ter Heide.	71 II, 133
				  II.
Ter Hulpe.	247 II.
Ter
				  Lanen.	247 II.
Ter Naaien.	234
				  II.
Ter Neuze.	211 II.
Ter
				  Schelling.	7 I.
Ter Tolen.	177 II, 179 II, 181
				  II.
	184 II.
Ter
				  Vere.	201 II.
Ter Wolde.	336
				  I.
Teteghem.	392
				  II.
Texel.	25
				  II.
Thieghem.	377
				  II.
Thielen.	280 II, 281 II.
Thielt
				  in 't Hageland.	248 II, 249 II.
Thielt in
				  Vlaanderen.	368 II.
Thienen in
				  Fransch-Vlaanderen	390 II.
Thienen in
				  Zuid-Brabant.	248 II, 256 II.
Thisselt.	301
				  II.
Thorout.	368 II.
 
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Thumbye.	Bl. 64
				  I.
Tieghem.	377 II.
Tiel.	321
				  I.
Tielen.	280 II, 281
				  II.
Tielerwaard.	317 I, 321 I, 322
				  I.
Tielt in 't Hageland.	248 II, 249
				  II.
Tielt in Vlaanderen.	368
				  II.
Tienen in Fransch-Vlaanderen.	390
				  II.
Tienen in Zuid-Brabant.	248 II, 256
				  II.
Tilburg.	301
				  I.
Tildonk.	248 II.
Tilsit.	7
				  I.
Tinnum.	93 I.
Tinte.
				  (De)	162 II, 163 II.
Tisselt.	301
				  II.
Toftum.	88 I.
Tolen.	177
				  II, 179 II, 181 II,
	184
				  II.
Tonderen.	62 I.
Tonge.
				  (Nieuwe-)	167 II.
Tongeren.	241
				  II.
Torenbeek.	247
				  II.
Torout.	368
				  II.
Trelinghem.	405 II.
Truiden.
				  (St.)	241 II, 242 II.
Turbinghem.	406
				  II.
Turnhout.	279
				  II.
Tweebeek.	247 II, 248
				  II.
	
Ubach over
				  Worms.	412 II.
Uchem.	392
				  II.
Uckermark.	28 I, 46
				  I.
Uddel.	325 I, 326
				  I.
Uelzen.	134
				  I.
Uerdingen.	247
				  I.
Uettersum.	88
				  I.
Uithuizen.	411
				  I.
Ulrum.	411 I.
Ulsbye.	64
				  I.
Urk.	51 II.
Utrecht.	352
				  I.
Utrecht. (De provincie)	349
				  I.
Uxem.	392
				  II.
	
Vaassen.	336
				  I.
Valencijn.	406
				  II.
Valkoog.	34
				  II.
Varel.	Bl. 146
				  I.
Varseveld.	340
				  I.
Vechta.	145
				  I.
Vechtstreek.	359
				  I.
Veendam.	404
				  I.
Veenendaal.	349
				  I.
Veessen.	336 I.
Veit.
				  (St.)	261 I.
Veldhuizen.	220
				  I.
Velp.	325 I.
Veluwe.	324
				  I.
Veluwe. (Neder-)	317 I.
Veluwe.
				  (Over-)	335 I.
Veluwezoom.	325
				  I.
Velzen.	Bl. 68 II.
Venen.
				  (Utrechtsche)	359 I.
Venlo.	283
				  I.
Venrai.	286 I.
Vere.	201
				  II.
Veurne.	385
				  II.
Veurne-ambacht.	385
				  II.
Vianen.	137 II, 140
				  II.
Viersen.	247
				  I.
Viland.	142
				  I.
Vilvoorde.	248 II, 277
				  II.
Viöl.	72 I.
Vissenaken.
				  (St.Maarten's)	249 II.
Vissenaken. (St.
				  Pieter's)	249 II.
Visvliet.	421
				  I.
Vive. (St. Baaf's)	377 II.
Vive.
				  (St. Eloi's)	377 II.
Vlaanderen.
				  (Fransch-)	389 II.
Vlaanderen. (Oost-)	306
				  II.
Vlaanderen. (Staatsch-)	207
				  II.
Vlaanderen. (West-)	352
				  II.
Vlaanderen. (Zeeuwsch-)	207
				  II.
Vlaardingen.	143 II, 149
				  II.
Vlachtwedde.	399
				  I.
Vledder.(De)	397
				  I.
Vlieland.	20
				  II.
Vlissingen.	201
				  II.
Vloersberge.	277
				  II.
Vloerseghem.	337
				  II.
Volendam.	61
				  II.
Volkerinkhove.	405
				  II.
Vollenhove.	381
				  I.
Vollezeele.	277
				  II.
Vollstedt.	71
				  I.
Voorburg.	137
				  II.
Voorde.	337 II.
 
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Voorne.	Bl. 143 II, 156 II, 159
				  II.
Voorne. (Oost-)	143 II, 159 II, 162
				  II.
Voorne. (West-)	165 II, 170
				  II.
Voorne. (Zuid-)	165
				  II.
Voor-Pommeren.	20
				  I.
Vorst.	280 II, 284 II.
Vosmeer.
				  (Nieuw-)	316 I.
Vrakene.	308
				  II.
Vreden.	217 I, 221 I.
Vrije van
				  Brugge. (Het)	362 II.
Vrouwbuurt.	488
				  I.
	
Waalwijk.	309
				  I.
Waanrode.	249
				  II.
Waarbeke.	334 II.
Waard.
				  (Alblasser-)	137 II, 148 II.
Waard.
				  (Bommeler-)	317 I,
	322
				  I.
Waard. (Hoeksche)	143
				  I.
	156 II.
Waard.
				  (Tieler)	317 I, 321 I,
	322
				  I.
Waarloos.	296
				  II.
Waarmaarde.	377
				  II.
Waarschoot.	310 II.
Waas. (Land
				  van)	307 II.
Waas. (St. Gillis-)	308
				  II.
Waasmunster.	307
				  II.
Waasten.	377
				  II.
Waddewarden.	150
				  I.
Walcheren.	179 II, 188
				  II,
	201
				  II.
Waldeck.	216
				  I.
Walham.	248 II.
Walle.	121
				  I.
Wallonkapel.	395
				  II.
Walsbüll.	72
				  I.
Wamel.	317
				  I.
Wangeroog.	155 I, 168
				  I.
Wapenvelde.	336
				  I.
Wardamme.	368
				  II.
Wardenburg.	145 I, 153
				  I.
Warffum.	411
				  I.
Warhem.	392 II.
Warns.	436
				  I.
Warsleben. (Hohen-)	40
				  I,
	45 I.
Wartenburg.	6
				  I.
Warwijk.	377
				  II.
Waterlo.	Bl. 247 II, 248
				  II.
Waterdal.	406
				  II.
Waterland.	61
				  II.
Watten.	390
				  II.
Waveren.	247 II, 248
				  II.
Wedde.	399
				  I.
Weddewarden.	142
				  I.
Weener.	211 I.
Weert in
				  Klein-Brabant.	301 I.
Weert in Limburg.	286
				  I.
Weesp.	97
				  II.
Wemeldinge.	189 II, 193
				  II.
Wenduine.	362
				  II.
Wenningstedt.	93
				  I.
Werchter.	248
				  II.
Werl.	232 I.
Werveke.	377
				  II.
Werwick.	377
				  II.
Wesel.	Bl. 241
				  I.
Wesselaar.	248
				  II.
Westdorpe.	207
				  II.
Westerkwartier.	417
				  I.
Westerland.	93
				  I.
Westerland-Föhr.	88
				  I.
Wester-Schelling.	10
				  II.
Westerwolde.	399
				  I.
Westfalen.	216 I.
West-Friesland
				  beoosten Flie.	424 I.
West-Friesland bewesten
				  Flie.	1 II, 18 II, 32 II.
West-Kappel in Fransch
				  Vlaanderen.	392 II.
West-Kappel op
				  Walcheren.	201 II.
Westland.	133
				  II.
West-Pruissen.	12
				  I.
West-Stedingerland.	142
				  I.
West-Stellingwerf.	496
				  I.
West-Vlaanderen.	352
				  II.
West-Voorne.	165 II, 170
				  II.
West-Zaan.	64
				  II.
Wetteren.	330 II, 331
				  II.
Wiarden.	150
				  I.
Wibelsum.	205
				  I.
Wichelen.	330
				  II.
Widingharde.	73
				  I.
Wiere.	405
				  II.
Wieringen.	29
				  II.
Wierum.	428 I, 429 I.
 
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Wijchen.	Bl. 317
				  I.
Wijhe.	373 I.
Wijk aan
				  zee.	67 11, 71 II.
Wijk bij Duurstede.	349,
				  I.
Wyk op Föhr.	71 I, 88
				  I.
Wildervank. (De)	404
				  I.
Wilhelmshafen.	150
				  I.
Willebroek.	301 II, 302
				  II.
Willemstad.	316
				  I.
Winden.	246 II.
Winge. (St.
				  Joris's)	248 II.
Winkel.	34
				  II.
Winnezeele.	392 II.
Winok's
				  Bergen. (St.)	395 II.
Winschoten.	404
				  I.
Winterswijk.	342
				  I.
Witmund.	186
				  I.
Wittlage.	218
				  I.
Wittgenstein.	232
				  I.
Witterze.	247
				  II.
Witzum.	88
				  I.
Woerden.	106
				  II.
Woerkum.	309 I.
Wolde.
				  (Ter)	336 I.
Wolfaartsdijk.	181 II, 188
				  II.
	190
				  II.
Wolfenbüttel.	133
				  I.
Wolfhagen.	216 I, 227 I
Wolfsdorf.
				  (Groot-)	7 I.
Woltersum.	408
				  I.
Wolvega.	496 I.
Wonk.	234
				  II.
Wonseradeel.	436
				  I.
Workum.	436 I, 437
				  I.
Wormditt.	7 I.
Wormer.
				  (De)	61 II.
Wormerveer.	64
				  II.
Worms. (Ubach over)	412 II.
Worp.
				  (De)	247 II.
Woubrugge.	106
				  II.
Woudenberg.	349
				  I.
Woudrichem.	309
				  I.
Wouter-Brakel.	247 II, 248
				  II.
Wouteringen.	234
				  II.
Wrixum.	88 I.
Wulpen.	385
				  II.
Wulverdingen.	405
				  II.
Wulveringhem.	385
				  II.
Wursten.	142
				  I.
	
Xanten.	241
				  	I.
	
Zaamslag.	Bl. 211 II.
Zaan.
				  (Aan de)	64 II.
Zaandam.	64
				  II.
Zaandijk.	64 II.
Zaan.
				  (Oost-)	64 II.
Zaan. (West-)	64
				  II.
Zalt-Bommel.	322
				  I.
Zedelghem.	368
				  II.
Zeeland.	176
				  II.
Zeele.	308 II, 420
				  II.
Zeeuwsch-Vlaanderen.	207
				  II.
Zeevang. (De)	61
				  II.
Zegwaart.	137
				  II.
Zeist.	349
				  I.
Zermezeele.	395
				  II.
Zetten.	318
				  I.
Zevengebergte.	239
				  I.
Zieriksee.	181 II.
Zieriksee.
				  (Land van)	181 II.
Zijpe. (De)	34
				  II.
Zittaard-Lummen.	232
				  II.
Zoltkamp. (De)	411
				  I.
Zout-Leeuw.	253
				  II.
Zuid-Beveland.	188
				  II.
Zuid-Brabant.	247
				  II.
Zuidbroek.	404
				  I.
Zuiddorpe.	207
				  II.
Zuiderbuurt.	384
				  I.
Zuider-Gosharde.	73 I, 83
				  I.
Zuidert.	384
				  I.
Zuidhoek.	436
				  I.
Zuid-Holland.	105
				  II.
Zuidhorn.	417
				  I.
Zuidkerke.	405
				  II.
Zuidkooten.	392
				  II.
Zuidlaren.	387
				  I.
Zuid-Nederland.	230
				  II.
Zuid-Peene.	395
				  II.
Zuid-Rusland.	2
				  I.
Zuidzande.	216
				  II.
Zutfen.	345 I.
Zutfen.
				  (Graafschap v.)	336 I.
Zuurbeemden.	249
				  II.
Zwartewaal.	159
				  II.
Zwartsluis.	381
				  I.
Zweelo.	391 I.
Zwijndrecht in 't
				  Land v. Waas.	308 II.
Zwijndrecht in
				  Holland.	153 II.
Zwischenahn.	145 I, 153
				  I.
Zwolle.	376 I, 378 I.
 
		 
	  
  
1) Ik schrijf ter Schelling
				  (natuurlijk niet, zooals veel nieuwerwetsche Hollanders: Terschelling)
				  en het daarvan afgeleide bijvoegelijke naamwoord: schellingsch en
				  schellinger, even als ik de eilanders zelven Schellingers noem. Ik doe
				  dit om de volgende reden. De naam van het eiland in zuiver friesch is
				  Skilingen, in den schellinger-frieschen tongval Skilege, Skiilge
				  of Skilinge, altijd zonder lidwoord; de oude nederduitsche naam is
				  der Schellinck of der Schelling; dit der is een oud
				  lidwoord. Ook bij den ouden naam van de zeeuwsche stad Goes,
				  namelijk der Goes, komt dit lidwoord voor. Evenzoo zeit men thans nog de
				  of den Helder, de Lemmer, de Joure, de Zoltkamp, het Ginneken, 't Woud (in
				  Zuid-Holland), enz. Als men echter oudtijds een Hollander vroeg: ‘waar
				  zijt gij geweest?’ dan antwoordde hij niet: ‘te der
				  Schelling’, maar, bij taalkundig juiste samentrekking van te en
				  der, antwoordde hij: ter Schelling, even als hij ook ter
				  Goes antwoordde als hij te Goes (der Goes), en ter Gou als
				  hij aan de Gouwe of te Gouda was geweest. Maar nooit zou men dit ter,
				  een saamgesmolten voorzetsel en lidwoord, voegen bij het bijvoegelijke
				  naamwoord, dat van het hoofdwoord afgeleid wordt. Dat streed en strijdt nog
				  tegen den aard der taal. Toen hoorde het volk nog den wanklank, toen bespeurde
				  het nog den onzin, die opgesloten ligt in de woorden terschellingsch en
				  Terschellinger, zooals de Hollanders tegenwoordig spreken en schrijven.
				  Spreekt men ook ooit van Tergouwenaar voor een inwoner van Gouda, of van
				  tergouwsche pijpen? Neen, maar van Gouwenaar en gouwsche pijpen zooals 't ook
				  zijn moet. Even slecht nederduitsch als die eerste woorden, is ook
				  Terschelling, terschellingsch en Terschellinger. De Schellingers zelven voelen
				  dit wel, even als de andere Friezen. Ze spreken slechts van Skiilge of
				  Skilingen, van skileger of skiilger, van
				  Skilinger, enz. Om deze zelfde reden schrijf ik ook Ooster-Schelling en
				  Wester-Schelling, en niet, zooals de meesten, Oost-Terschelling of
				  Oosterschelling, West-Terschelling, enz. Maar den naam van 't eiland blijf ik
				  ter Schelling schrijven, omdat het algemeene gebruik dit nu eenmaal zoo
				  wil, ofschoon het eigenlijk onzin is en de spelling der Schelling of
				  de Schelling ongetwijfeld de eenige goede is.

2) De woorden West-Friezen en
				  West-Friesland moeten hier in de nederlandsche, niet in de
				  oostfriesche en noordfriesche en hoogduitsche beteekenis worden genomen. Wij,
				  Nederlanders, verstaan onder West-Friesland het friesche land bewesten Flie,
				  tusschen Flie en Kinnem, het tegenwoordige noordelijke Noord-Holland; de oude
				  Hollanders in de middeleeuwen noemden Friesland beoosten Flie (het
				  tegenwoordige Friesland) zelfs wel Oost-Friesland. Maar de Oost- en
				  Noord-Friezen en in navolging van dezen de Hoogduitschers noemen alle Friesland
				  bewesten de Eems, al het nederlandsche Friesland, dus Groningerland, Friesland
				  en noordelijk Noord-Holland te zamen: West-Friesland. Vergelijk de noot op bl.
				  70 I.

1) Ik schrijf Midslands en niet,
				  zooals de meesten doen, Midsland; ik doe dit om de volgende redenen.
				  Eerstens omdat de Schellingers zelven in hun eigene friesche taal dit gedeelte
				  van hun eiland Midslands (spreek uit: Misloa͡ns) noemen en ten tweeden omdat deze
				  vorm veel zuiverder en beter is. Midslands toch is een samentrekking van:
				  het midden of 't mid des lands, namelijk van ter Schelling. Men
				  zeit en schrijft steeds midwinter en midzomer en dat is goed,
				  maar midswinter zou even verkeerd zijn als midsland. Wil men een
				  s in midwinter, dan moet er ook een aan 't einde van dit woord
				  dat dan 't midden des winters wil zeggen. Even zoo moet er een s
				  achter Midslands, als men deze letter in 't midden van dat woord noemt
				  en schrift. Immers verkracht men den geest onzer taal als men 't midden des
				  winter, of 't midden des land schrijft. F. Holkema schrijft
				  in zijn werk: De plantengroei der nederlandsche Noordzee-eilanden,
				  Amsterdam 1870, Midlands.

1) Sedert overleden.

1) Tegenwoordig professor aan de hoogeschool
				  te Cordova in Zuid-Amerika.

1 Wel; de w wordt steeds
				  volkomen op de oudfriesche en engelsche wijze uitgesproken; in nederlandsche
				  spelling zou men dus oeel, oe-el moeten schrijven. Midden in een woord
				  wordt de w dikwijls niet uitgesproken; zoo zeit men Kattik en
				  Noortik voor Katwijk en Noordwijk. In de
				  zuidhollandsche tongvallen komt de uitlating der w dikwijls voor, vooral
				  in plaatsnamen. Zoo noemt men Abtswoude dikwijls Papsou,
				  Hazerswoude Hazersou, Berkwoude Berkou,
				  enz.

2 Gorsi mijn, mijn God, basterdvloek;
				  gorsi mijn gelijk vader ons, onze vader.

3 Grooat, wordt volkomen op de wijze
				  der ouderwetsche friesche stedelingen uitgesproken; zoo ook kooanen,
				  koonen, wangen, pooanen, poonen of roode knorhanen, ooak, ook,
				  looaven, gelooven, enz.; in 't algemeen heeft de scherp lange o
				  in het strandhollandsch den klank van oa of ooa, ook in
				  tweeklanken, als moai, foai, enz.

4 Iet, niet, afwisselende met
				  niet en nie, als de voorgaande letter een klinker of zeer zachte
				  medeklinker is. Deze vorm iet in plaats van niet die ook in den
				  scheveningschen tongval voorkomt, is voor zoo verre mij bekend is, onder alle
				  nederlandsche tongvallen aan het strandhollandsch alleen eigen. Het komt mij
				  voor alsof iet ouder vorm is dan niet, en dat dit laatste uit het
				  ontkennende voorvoegsel ne en uit het oorspronkelijke iet is
				  ontstaan. Dit strandhollandsche iet moet niet verward worden met het
				  oudhollandsche iet voor iets, dat met de friesche vormen
				  eat voor iets en neat voor niets overeenkomt.
				  Niet is in 't gewone friesch net of liever nät, naet.
				  Hoewel de vorm iet in geen een anderen nederlandschen tongval voorkomt,
				  staat hij toch niet alleen, maar komt overeen met et en it dat
				  met net en nit afwisselend voorkomt (even als in 't
				  strandhollandsch iet en niet) in sommige hoogduitsche tongvallen,
				  zooals in dien van het Schwarzwald en den Allgau in Zwaben en van het
				  Ober-Innthal in Tirol. Zoo zeit men in het Schwarzwald: überschaffet eu
				  et, voor: overwerkt u niet; überladet et, voor: overlaadt niet;
				  zoo luidt daar een bekend volksliedje: 
				   
					 Hörst et wie 's Vögele singt,  
					 Hörst et wie s pfiift?  
				  
 en een ander: 
				   
					 Und i woass et wie 's kommen thut,  
					 Wann 's Schätzle i seh,  
					 Und da möcht i gern schwätze  
					 Und 's will halt et gehn.  
				  
En zoo waarschuwt in het Ober-Innthal een moeder haar zoon
				  met de woorden: Seppala! gea ma-r-it af 's Gamsnjogn! dat is in
				  schriftduitsch: Joseph! geh' mir nicht auf 's Gemsenjagen!
 Het is
				  inderdaad hoogst merkwaardig dat zoowel het oude et in een hoogduitschen
				  tongval van eenzame bergbewoners, als het daarmede overeenkomende iet in
				  een nederlandschen tongval van afgezonderd levende strandbewoners is
				  overgebleven.

5 Ekeune, gekend.

6 Hebbe, hebben. De h wordt in
				  de kat- en noordwijksche tongvallen zeer flauw of in 't geheel niet
				  uitgesproken en soms ook wel verkeerd; dit laatste vooral als men eens deftig
				  wil spreken, b.v. die hooaren eeft om te ooaren, die ooare, of in den
				  emel en op hæærde.

7 Azzie, als gij.

8 Tææt, vader; zie vs. 12
				  bl. 12 II; dit friesche tææt begint te Noordwijk reeds sterk
				  te verouderen, en wordt er door kleine kinderen nog slechts gezeid. Te
				  Katwijk is het reeds uitgestorven.

9 Krek, juist; zie vs. 19 bl. 483
				  I.

10 Mem, moeder, een zuiver friesch
				  woord; zie vs. 12 bl. 60 II op væær.

11 Wulle, willen; ook in andere
				  woorden wordt de onvolkomene i door onvolkomene u vervangen; b.
				  v. Wullem voor Willem, dut voor dit; gusteren, gisteren,
				  sunt, sinds, enz. Deze verwisseling komt ook in andere hollandsche
				  tongvallen voor.

12 Avintuur ebbe, van
				  avontuur; deze uitdrukking beteekent: gevrijd worden.

13 Houft, behoeft; zoo ook
				  bouk, boek; kouk, koek; ik zouk, ik zoek, en in 't
				  algemeen overal waar in 't nederlandsch op de oe een k volgt;
				  maar ook vroug, vroeg (tijdig, terwijl ik vroeg of vraagde ik
				  vroeg blijft); boug, boeg, prouven, bedrouft, drouvig, rouf,
				  houf, roupen, stoup, enz. voor proeven, bedroefd, enz. De uitspraak
				  van de oe (liever de [hoogduitsche] u, want de tweeklank
				  oe is 't niet) in deze woorden alz ou is zeer merkwaardig en komt
				  in andere nederlandsche tongvallen niet voor, ook niet in West-Vlaanderen,
				  zooals men, om de westvlaamsche (fransche) spelling van oe als ou
				  in Rousselære, Couckelære, enz. wel denken kan. De
				  groningsche uitspraak der tweeklank oe als ou komt hier
				  natuurlijk niet bij in aanmerking.

14 Gien, geen; zoo ook, geheel op
				  friesche wijze, ien, twie, allien, bien, stien, miene, enz. voor een,
				  twee, meenen, enz.

15 Zunde, zonde; zoo ook zun,
				  zon; ummers, ommers, immers, zundag, wunder, zunder, zondag,
				  wonder, enz., en tevens zoo als in de meeste hollandsche tongvallen
				  esturven, bedurven, gestorven, bedorven, enz. Zie vs. 20 bl. 100 II op
				  wurdde.

16 Rechteveurt, rechtevoort, een
				  uitmuntend nederduitsch woord, dat ten onrechte uit het nederlandsch en uit het
				  modern hollandsch is verbannen. Ook in eenige andere nederduitsche tongvallen,
				  b.v. in het drenthsch, komt het nog voor.

17 Jææpkop, Jacob; als de
				  visschers deftig willen spreken, zeggen ze Jææpkop; onder
				  elkanderen is 't altijd Jææp.

18 Blaik, bleek; ook wordt de
				  volkomene e tot ai in deelen, gemeente, teeken, vleesch, die als
				  daile, gemainte, taiken, vlaisch worden uitgesproken.

19 Nimmendal niet, dubbele
				  ontkenning, volgens 't friesche spraakgebruik. Zie vs. 29 bl. 25 II.

20 Kwædeegs, onpasselijk, niet
				  recht gezond, is ook in Friesland in gebruik.

21 Regge, rug, is zuiver friesch,
				  ofschoon men tegenwoordig in Friesland meestal reg zeit; brug
				  daarentegen is in 't friesch steeds bregge, nooit breg.

22 Beb, grootvader; zie vs. 12 bl. 60
				  II op væær, bl. 29 II (bub) en bl. 385 I
				  (bebbe).

23 Grooatje, vleiende verkorting van
				  grootmoeder; bessi is ook in gebruik.

24 Zieël, ziel, wordt geheel op
				  friesche wijze met duidelijk hoorbare tweeklank ie
				  uitgesproken.

25 Skierlik, schielijk,
				  haastig.

26 'T gerecht, de pastoor om den
				  stervende te berechten.

27 Snæær, snaar,
				  schoonzuster, even als in Friesland, waar dit woord ook wel onder
				  den (verkeerden) vorm snaerske voorkomt en ook wel voor
				  schoondochter in gebruik is, even als swager en sweer zoo
				  wel voor schoonbroeder als voor schoonzoon gebruikt wordt. Dit
				  snaar is verwant aan snoer; zie vs. 13 bl. 197 I op hoar'n un
				  snoar'n.

28 Mit Wullemen, met Willem; de
				  eigennamen worden in den noordwijkschen tongval ook verbogen; wel een bewijs
				  voor de oorspronkelijkheid en kracht van het strandhollandsch. Zoo zeit men ook
				  Janen zeun (Jannen zeun), de zoon van Jan; Dirken jonge,
				  de jongen van Dirk; Æærten vlieger, de vlieger van Aart;
				  enz.

29 Edroege, gedragen; zoo ook
				  esloege voor geslagen.

30 Alevel, evenwel; zie vs. 29 bl. 77
				  II.

31 Verdisteleweert, verknoeid
				  basterdwoord van 't fransche détruire, in de nederlandsche
				  volkstaal in den zin van verzwieren, er door brengen, vrij algemeen in
				  gebruik. Zie vs. 30 van de vertaling in den tongval van Axel.

32 Starrik, stark, star'k, sterk; zoo
				  ook skarrip, skar'p, skarp, scherp, enz.

33 Brulloft, bruiloft, even als in
				  Friesland.

34 Wörf (met hoogduitsche
				  ö), werf; zoo noemt men te Noordwjjk aan zee, het vlakke duin tusschen de
				  dorpsbuurt en het strand. Zoo ook hörrebörrig, herberg,
				  wörreld, wereld, örgens, en nörgens, ergens
				  en nergens, zös, zes. Zie vs. 12 bl. 108 II.

35 Klappuis of klaphuis (van
				  klappen, babbelen); het zelfde wat men elders leugenbank of
				  platjesbeurs noemt.

36 Lai, lui; zoo ook dait,
				  duit, spait, taitpot, bait, flait, stait voor spuit, tuitpot, enz. In
				  andere woorden wordt te Noordwijk aan de nederlandsche ui haar klank
				  gelaten. De uiklank in deze woorden schijnt mij toe oorspronkelijk een
				  andere te zijn, of van een andere afstamming te wezen als de uiklank van
				  andere woorden. Want ook in Friesland, waar de ui steeds als lange,
				  zuivere u, of als oe wordt uitgesproken, behouden deze zelfde
				  woorden tegen den regel in, den uiklank. Men hoort in Friesland nooit
				  lu voor lui (wel echter lu in plaats van lui, een
				  verkorting van luiden, lieden), fluut voor fluit of
				  spuut voor spuit. Integendeel trekken deze woorden er in de
				  friesche taal eenigszins naar den oiklank; vooral traag, lui; lui
				  is in 't friesch loi. Zie vs. 15 bl. 39 II op looi.

37 Nelleboge, ellebogen, even als
				  

38 Narme, armen en 

39 Nemmers, emmers. De n van
				  het verbogen lidwoord den dat meestal voor deze woorden staat, of die
				  van 't bezittelijke voornaamwoord zijn, is aan deze woorden blijven
				  hangen.

40 Marij, Maria, even als in
				  Friesland.

41 Epet, geput, van pet, put,
				  pette, putten. In Friesland noemt men diepe kuilen die vol water staan
				  en waar uit men turf heeft gegraven, ook petten; deze kuilen komen
				  altijd in grooten getale bij elkander en over groote uitgestrekte velden voor;
				  van daar dat men dit woord in Friesland nooit in 't enkelvoud gebruikt, maar
				  steeds van de petten spreekt.

42 Lammetjespapkind, het zelfde wat
				  men elders een wittebroodskind heet. Zie vs. 13 bl. 96 II.

43 Kallifsnat, kalfssoep.

44 Suikelaat, in Friesland
				  sukelade, is, nevens sokkelaat en sjokkelaat, de algemeene
				  nederlandsche volksuitspraak van 't fransche chocolade. Zie bl. 93
				  II.

45 'Savis, 's avonds; bl. 29 II
				  (g'neven).

46 Smoussies zijn hetzelfde wat men
				  elders in Holland (Haarlem) balletjes, te
				  Leeuwarden kussentsjes, en elders in Friesland ook wel
				  sukerslakken en kokiinjes of kokiintsjes noemt.

47 Kluitjes, kandij, in Friesland
				  klontsjes.

48 Vier-ure-stik, boterham die men 's
				  middags te vier ure eet, als aanvulling tusschen het middag- en avondmaal.
				  Stik wordt ook in Friesland en elders voor een snede brood, een
				  boterham, gebruikt. Zie bl. 457 I, de noot.

49 Alan, altijd, gedurig, zeer
				  dikwijls, even als in Noord-Holland; zie vs. 29 bl. 29 II op
				  ollan.

50 Poting, het echte,
				  oorspronkelijke, nederduitsche woord voor het engelsche pudding. Het
				  woord poting is elders in Nederland onbekend en door ketelkoek,
				  zakkoek, enz. vervangen; het engelsche pudding is als iets fijns,
				  iets nieuws, uit Engeland naar Nederland terug gekomen, terwijl onze friesche
				  en saksische voorouders zelven, het bij hun uittocht naar' Brittenland
				  meenamen, en terwijl het onder den vorm poting bij eenvoudige
				  nederduitsche visschers tot heden bewaard bleef. Zoo komt vaak de kat uit
				  Keulen en zoo komt soms mademoiselle Célestine uit
				  Parijs te Amsterdam terug, waar ze, als Stijntje, in
				  de Jordaan geboren is.

51 Bienen, beenen, voeten; zie vs. 22
				  bl. 28 II op skoene.

52 Zulleverde, zilveren; zie 11 bl.
				  118 II.

53 Gespen, ook wel gepse,
				  gepste; zie vs. 13 bl. 50 II op poeste.

54 Skoe, schoen, overeenkomende met
				  het oudfriesche skoe, het engelsche shoe, het hoogduitsche
				  schuh. Het hedendaagsche nederlandsche schoen is eigenlijk een
				  meervoudsvorm. Het oude skoe is in het hedendaagsche westfriesch
				  skoech geworden.

55 Korteveurt, een goed nederduitsch
				  woord voor kortom.

56 Kwæ, verkorting van
				  kwælik, kwalijk, ter nauwer nood.

57 Leze, bij de roomsche noordwijker
				  visschers synonime met bidden. Ook in de westvlaamsche volksspraak is
				  lezen = bidden.

58 Overlooap, beteekent te Noordwijk
				  de steurharingvangst onder den engelschen wal.

59 De skuite trekke neer wil zeggen:
				  de visschersvaartuigen worden van 't strand, waar ze tegen duin op geplaatst
				  zijn, op laag water gebracht.

(1) Goeden nacht, al is het klaar lichten
				  dag. Maar de oude Germanen rekenden en telden den tijd bij nachten.
				  Tacitus zeit dit reeds, en talrijke woorden en spreekwijzen in het
				  hoog- en nederduitsch, in het friesch en het engelsch bewijzen nog heden ten
				  dage de waarheid van Tacitus's gezegde.

1 Aan den naam Zuid-Nederland geef ik den
				voorkeur boven den naam Belgie; in Noord-Nederland wordt deze eerste naam zeer
				weinig gebruikt, ofschoon men daar wel eens van ‘de zuidelijke
				Nederlanden’ spreekt; maar bij zeer velen in Zuid-Nederland geldt dit
				woord in alle opzichten voor een nederlandsche vertaling van het fransche woord
				Belgique. Zie de noot op bl. 265 I.

1 De Zuid-Nederlanders zelven noemen dit
				gewest gewoonlijk slechtweg Brabant. Om verwarring met de noordnederlandsche
				provincie Brabant, met Noord-Brabant te voorkomen en met het Land van Antwerpen
				(dat eigenlijk ook Brabant is), blijf ik de benaming Zuid-Brabant
				gebruiken.

1) De letterverbindingen tsje, dsje, sje,
				  tjsje, djsje, jsje, enz. waarmede ik den brusselschen niesklank afbeeld,
				  kan slechts bij benadering een juist denkbeeld van de ware brusselsche
				  uitspraak geven. Het zijn zoomin deze letterverbindingen, op nederlandsche
				  wijze uitgesproken, als het nauwkeurig de fransche che is, of de
				  hoogduitsche sch, in schön of che in welche;
				  de brusselsche niesklank heeft van alle drie vormen wat, en tevens nog zoo iets
				  van de fransche l mouillé; de fransche gn in
				  magnifigue heeft er soms ook iets van. Oudere letterkundigen, zoo als de
				  vader der nieuwere zuidnederlandsche letterkunde, J.F. Willems onder
				  anderen, beelden den niesklank eenvoudig af door een enkele j, b.v.
				  hitj=heet, dildjen=deelde. verkwistje=verkwistte, enz.
				  Hier bij moet men in 't oog houden dat de Zuid-Nederlanders de j juist
				  zoo uitspreken als de Franschen. De heer S.C.A. Willems daarentegen
				  heeft de hoogduitsche sch te baat genomen om den niesklank af te beelden
				  en schrijf hitjsch, heet; linljsch, lint; klaschj, zweep
				  (klets); gij staat, ge stotjsch, enz. De spelling die in de volgende
				  vertaling voor den niesklank is aangenomen komt mij het beste, het redelijkste
				  en duidelijkste voor; niet te min geef ik haar gaarne voor beter.

1) Zie over dit onderwerp uitvoeriger mijn
				  twee opstellen Nederduitsche namen voor uitheemsche plaatsen,
				  voorkomende in De Navorscher jaargang 1871 en '72.

1 Ne keerke, eens; zie vs. 11 bl. 316
				  II.

2 Genk, gink, ging; zie vs. 12 bl.
				  316 II op menste.

3 Ep, ip, op; zie vs. 13 bl. 316 II
				  op ep.

4 Tons, thans; zie vs. 14 bl. 316
				  II.

5 En, in; zie vs. 12 bl. 316 II op
				  menste.

6 Zweens, zwijnen; zie vs. 14 bl. 316
				  II op zweuns.

7 Wachten, hoeden; zie vs. 15 bl. 169
				  II op wachten.

8 Gewrocht, gewerkt. Het werkwoord
				  wrochten, werken, is in de spreektaal van geheel Noord-Nederland reeds
				  volkomen verouderd en komt er nog slechts zeer zelden in de boeketaal voor.
				  Maar bijna overal in Vlaanderen is het nog zeer algemeen in de volksspreektaal
				  in gebruik.

9 Stellen, stillen; zie vs. 12 bl.
				  316 II op menste.

10 Betterleek, bitterlijk; zie vs. 12
				  bl. 316 II op menste.

11 Schreemen, schreien, huilen, is
				  een zeer goed oud nederlandsch woord, dat in Vlaanderen nog in volle gebruik,
				  maar elders in de Nederlanden reeds volkomen uitgestorven is, behalve te
				  Leeuwarden en in de andere friesche steden; dáar is dit zelfde woord,
				  onder den vorm skrieme (skrieeme,
				  skrieame), in de zelfde beteekenis, nog in volle gebruik. Uit
				  den (nederduitschen, friso-frankischen) tongval van de friesche steden in dit
				  woord ook in de eigenlijke friesche taal overgegaan.

12 Ees, hees, huis.

13 Dagieren, daghuurders; zie vs. 17
				  bl. 317 II op dagieren.

14 Een, heen, hebben. Zie vs. 14 bl.
				  310 II.

15 Mat de machte, met de macht, in
				  overvloed; zie vs. 17 bl. 313 II op met de macht.

16 Ek, ik; zie vs. 18 bl. 317 II op
				  ek en.

17 Bazwuike, bezwijk.

18 Keerdeg', keerdege, keerde; zie
				  vs. 12 bl. 313 II op verdieëldeg.

19 

20 Kermesse, kermis, feest; zie vs.
				  23 bl. 238 II.

21 Zeene zeene, zijn zoon.

22 Akkes, altijd; zie vs. 25 bl. 317
				  II op akkens.

23 Kend, kind; zie vs. 12 bl. 316 II
				  op menste.

24 Varrezen, verrezen

25 varloren, verloren; zie vs. 31 bl.
				  318 II op varrezen.

1) Lamijnachtig is lijmachtig, met de
				  vlaamsche lasch en een letterkeer van m eu n, l-am-ijnachtig. Zie
				  vs. 30 bl. 259 II.

(1) De taal van Gezelle's gedichten
				is echter nog veel minder geijkt nederlandsch. Neen, maar ze is zuiver en
				schoon nederlandsch, echt oorspronkelijk nederlandsch, duizendmaal schoener,
				zuiverder en oorspronkelijker dan modern hollandsch is; om van de geijkte
				nederlandsche boeketaal maar niet te gewagen. Ach! dat alle niet-hollandsche
				Nederlanders zóo weinig hollandsch, zóo schoon
				nederlandsch schreven!

1) Zie de Bo, Westvlaamsch
				  Idioticon, bl. 1

1) Zie mijn opstel Friesche namen in
				Frankrijk, voorkomende in het tijdschrift De Navorscher,
				jaargang 1870.

1 'S navens, 's avonds; zie vs. 30
				  bl. 382 II op tjnavens.

2 Bluven, blijven; zie vs. 17 bl. 367
				  II op bluven.

3 En, hij, afwisselende in gebruik
				  met è; zie vs. 11 bl. 365 II.

4 Èloan, gelaan, geladen; zie
				  bl. 378 II.

5 Liik, lijk, gelijk; zie vs. 19 bl.
				  333 II.

6 Èreen, gereen, gereden; zie
				  bl. 378 II.

7 Ol roazen, al razen, al razende;
				  zie vs. 21 bl. 381 II op ol krischen.

8 Rochte, raakte; zie vs. 14 bl. 136
				  II op rocht.

9 Pavei, straatweg, basterdwoord van
				  't fransche pavé.

10 En, hebben; zie vs. 16 bl. 327 II
				  op en.

11 Kam, kwam; zie vs. 20 bl. 384 II
				  op kam.

12 Wuk, wat; zie vs. 26 bl. 385 II op
				  wuk.

13 Teeken, teekenen, en
				  reeken, rekenen.

14 Verouwert, verwonderd.

15 Rȯete, weg, 't fransche route.

16 Dastweerde, vernielde,
				  basterdwoord van 't fransche détruire; zie vs. 15 bl. 214 II en
				  vs. 30 bl. 340 II op verdisterweerd.

17 Viinkt, vindt; zie vs. 14 bl. 360
				  II op lankt.

1) Zie aangaande het voorkomen van
				  nederduitsche plaatsnamen in Frankrijk het belangrijke werk van Isaac
				  Taylor, Words and Places, London en Cambridge, 1865.

1 Met de duitsche jodetaal bedoel ik hier en
				  vervolgens de half hebreeuwsche of liever half joodsche, hoogduitsche
				  dievetaal, de echte gaunersprache, de zoogenoemde chochemer
				  loschen of cocheme waldiwerei, ook jenische sprache genoemd.
				  Ik hoop niet dat iemand mij verdenken zal het joodsche volk een onverdienden
				  smet of blaam te willen aanwrijven omdat ik deze gaunersprache of
				  dievetaal de duitsche jodetaal of het jodeduitsch noem. Neen, want zoo er een
				  smet of een blaam is in dezen, dan komt die neer op het hoofd der
				  christenvolken van Europa en niet op dat der Joden. Want deze joodsch-duitsche
				  taal dankt haar bestaan aan de heillooze en schandelijke jodevervolgingen, die
				  in vroeger eeuwen in Duitschland en in bijna alle andere landen van Europa zijn
				  begaan. Toen ter tijde waren de arme vervolgde Joden wel genoodzaakt onder
				  elkander een taal te spreken, die zij zelven wel, maar hun vervolgers, die
				  wreede bloedhonden onder onze voorouders, niet verstonden. Maar ook nadat deze
				  vervolgingen ophielden, bleven de Joden onderling dit jodeduitsch spreken. Aan
				  vele Joden toch, die als woekeraars, bedriegers, tuischers, helers, enz. hun
				  levensonderhoud vonden en die dikwijls gedwongen waren dat onderhoud op die
				  wijze te zoeken, omdat het hun door de Christenen verboden was eenig eerlijk
				  handwerk of bedrijf uit te oefenen, kwam die voor anderen onverstaanbare taal
				  zeer te stade. Maar niet alleen Joden, ook Christenen niet minder, die als
				  dieven, roovers, schurken, afzetters, bedelaars, oplichters, landloopers,
				  valsche spelers en boerevangers den kost wonnen, maakten eerlang van deze
				  joodsch-duitsche taal, die ze dan nog met vele vreemde, ten deele ook door hen
				  zelven gesmede woorden verrijkten, gretig gebruik.

1 Michels, ik; zie vs. 12 bl. 424 II
				  op michels.

2 Deuze, twee; zie vs. 11 bl. 424 II
				  op deus.

3 Lichterik, dag; zie vs. 13 bl. 424
				  II op lichterik.

4 Zwerterik, koffij, van
				  zwert, zwart.

5 Buizen, drinken; zie vs. 24 bl. 426
				  II op buisdegen.

6 Sjoer, zie; zie vs. 19 bl. 426 II
				  op sjoert.

7 Rits, ga, van ritsen, gaan,
				  haastig gaan, hard loopen.

8 Moast, heeft; zie vs. 11 bl. 424 II
				  op maasden.

9 Kiwig, goed, schoon; zie vs. 15 bl.
				  425 II op kiwig.

10 Uek, oostvlaamsche uitspraak van
				  ook. Zie vs. 23 bl. 327 II.

11 Voie of foei, weg, voorbij;
				  zie vs. 13 bl. 424 II.

12 Verpas, verkoop; zie vs. 14 bl.
				  425 II op verpassen.

13 Maladigheid, ziekte, pijn, van 't
				  fransche malade.

14 Bol, hoofd, komt ook wel in andere
				  streken van Nederland in den volkstongval voor.

15 Geschoor, volk.

16 Modeerde, was; zie vs. 11 bl. 423
				  II op modeerdegen.

17 Ploemp, thee, en ook
				  water.

18 Fee, koffij, maar minder algemeen
				  dan zwerterik in gebruik.

19 Veent, komt; zie vs. 14 bl. 425 II
				  op veendegen.

20 Bek, eet; zie vs. 23 bl. 426 II op
				  bekken.

21 Vinne, boterham.

22 Pommerik, appel, van 't fransche
				  pomme.

23 Grandig, groot; zie vs. 11 bl. 424
				  II op grandig.

24 Azue, zoo; zie vs. 12 bl. 313 II
				  op azue.

25 Posch, zak, van 't fransche
				  poche.

26 Verdossen, met pronken verdoen,
				  verzwieren, van dos, kleeding; zie vs. 13 bl. 425 I op
				  dos.

27 Getrafakt, gewerkt, zie vs. 15 bl.
				  425 II op trafakken.

28 Geul, mond, ook aangezicht en
				  keel, afgeleid van 't fransche gueule.

29 Marik, eigenlijk mauwerik,
				  kat, van mauwen, miauwen.

30 Uiven, hond.

31 Pover, arm, van 't fransche
				  pauvre.

32 Mosse, vrouw, gehuwde vrouw, ook
				  te Stamproi in gebruik, het duitsch-joodsch heeft mosch zoowel voor
				  gehuwde vrouw als voor vrijster en bruid.

33 Duemerik, avond, nacht, van
				  duem, doom, in Zuid-Nederland algemeen voor damp, mist of
				  nevel in gebruik.

34 Krot, armoede; zie vs. 14 bl. 425
				  II op krot.

35 Pitjau, zwijn, varken, als
				  scheldwoord.

36 Roei, bier.

37 Snaps, jenever, sterke drank, van
				  het hoogduitsche schnaps.

