 
   
	  
		  Algemeen Nederduitsch en Friesch Dialecticon 
Deel 1 
		  Johan Winkler 
		 
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
			exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 3695 C18 
		   
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand is, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
			 diplomatische weergave van het eerste deel van het Algemeen Nederduitsch en
			 Friesch Dialecticon van Johan Winkler uit 1874. 
		   
		  REDACTIONELE INGREPEN
			In de tekst is vóór de inleiding van elke versie van de Gelijkenis
			 van de Verloren Zoon (of andere ‘proeve van den tongval’) tussen
			 vierkante haken de naam van de betreffende plaats of streek als kop
			 toegevoegd.
			Een ‘e’ boven een andere klinker kan in deze digitale versie niet als zodanig worden weergegeven. De ‘e’ is hier telkens in superscript achter de andere klinker weergegeven.
			p. 12: middelceuwen → middeleeuwen: ‘Maar ook in West-Pruissen hebben de Duitschers in de
				middelceuwen volkplantingen gesticht en steden gegrondvest, ...’	
			p. 131-132, 134, 228-229, 369-373: de genummerde ‘Aanteekeningen’ op deze pagina's zijn als eindnoten bij de bijbehorende nootverwijzingen op de betreffende pagina's geplaatst. De pagina's 132 en 370-372 zijn hierdoor komen te vervallen. Op pagina 134, 228 en 369 is hierdoor eveneens de kop ‘Aanteekeningen’ komen te vervallen.
		  p. 280: punt toegevoegd na ‘behandeld’:
			 ‘...zal in 't laatste hoofdstuk van dit werk, in het Aanhangsel worden
		  	behandeld.’ 
			p. 343: twee stukjes in het origineel weggevallen tekst zijn hier vervangen door ‘[...]’.
			
		   
			Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie
				in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet
				overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in
				het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
				weggelaten. Ook de blanco pagina (p. II) is niet opgenomen in de
				lopende tekst. 
		   
		  [pagina I] 
		  ALGEMEEN NEDERDUITSCH EN FRIESCH DIALECTICON. 
		   
		  [pagina III] 
		  ALGEMEEN NEDERDUITSCH EN FRIESCH DIALECTICON DOOR JOHAN WINKLER.
		  
		  EERSTE DEEL. 
		  'S GRAVENHAGE MARTINUS NIJHOFF. 1874. 
		   
		  [pagina IV] 
		  Gedrukt bij C.A. van Reyn te 's Gravenhage. 
		   
		 
		   
			 2002 dbnl 
			  
		   
		  wink007alge01_01 
		
	 	unicode
	 	 
		  Johan Winkler, Algemeen Nederduitsch en Friesch dialecticon. Deel 1. Martinus Nijhoff, Den Haag 1874 
		   
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2002-04-24 
		   
			 CB 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
	 	 
	 		2009-03-13 
	 		 
	 			AS 
	 		 
	 		conversie van het bestand naar teixlite 
	 	
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Johan Winkler, Algemeen Nederduitsch en Friesch dialecticon. Deel 1. Martinus Nijhoff, Den Haag 1874
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/wink007alge01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
  
  	
  		
  	
  
	  
		 
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			  
				Boeck, ey so men di wil laecken,  
				Segg' dat si iet beters maecken.  
				Laecken end' maecken is groot verscil,  
				Die niet en can maecken, magh swigen stil.  
				?  
			 
 
			  
			 	D'æbare traeppet, plomp ijn 't gnod,  
				Oer 't goe kruwd hinne in sijkt de Podd'.  
				Dy hier uwt naet az fuwl op-sijckje,  
				Momme eack, mey rjuecht, by Rea-schonck lijckje.  
				Gijsbert Japicx.  
			 
 
			  
				Wij willen gheerne 't onse om een beter gheven,  
				Isser iet ghefaelt, tsij groot oft cleene.  
				Maer qualick can ment elck te passe gheweven:  
				Want niemant volmaeckt, dan God alleene.  
				Marcus van Vaernewijck.  
			 
 
		   
		  
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Voorbericht.
 
			 De lezing en beoefening van 
				Stalder's uitmuntend werk 
			 Die Landessprachen der Schweiz 
			  1 heeft den lust bij mij
			 opgewekt om een soortgelijk boek over de nederduitsche en friesche tongvallen
			 samen te stellen. Ik toog dus, nu ruim drie jaren geleden, daartoe te werk. Dit
			 boek bevat den uitslag van mijn arbeid. Het bevat 186 vertalingen van de
			 gelijkenis des verlorenen zoons in even zoo veel onderscheidene tongvallen van
			 de nederduitsche
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
en friesche talen. Twee van die vertalingen,
			 namelijk die in den tongval van mijn geboorte- en woonplaats
			 Leeuwarden en die in den algemeenen tongval van de friesche taal,
			 zoo als die heden ten dage in de nederlandsche provincie Friesland
			 (Friesland tusschen Flie en Lauwers) gesproken wordt,
			 zijn door mij zelven opgesteld. Al de andere vertalingen zijn van anderen.
			 Bijna allen zijn ze door bekwame en vertrouwbare mannen mij persoonlijk
			 medegedeeld. Slechts 11 van de 186 vertalingen zijn door mij, en dan nog wel
			 min of meer in spelling veranderd (en verbeterd, hoop ik), uit andere boeken
			 overgenomen. Zooveel men mij dat veroorloofde, heb ik de namen van allen, die
			 mij aan vertalingen hielpen, bij het opschrift van elke vertaling vermeld. Ten
			 eersten komt deze, zij het dan ook geringe hulde hun van rechts wege toe, en
			 ten tweeden kan ik daardoor aan de lezers en beoordeelaars van mijn werk de
			 zuiverheid toonen der bronnen, waaruit ik geput heb. Slechts weinigen van hen,
			 die mij vertalingen verschaften, wenschten om bijzondere redenen hun namen niet
			 vermeld te zien; onder die weinigen zijn nog twee vrouwen. 
			 Behalve deze vertalingen is alles in dit werk, zoowel de
				aan- 
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
teekeningen op die vertalingen, als de eigenlijke tekst, van
				mijn eigene hand, zij het dan ook dat sommige medehelpers aan mijn arbeid, mij
				belangrijke bijzonderheden aangaande sommige tongvallen hebben medegedeeld. Ik
				vermeld dit hier in 't bijzonder, ten einde mogelijk misverstand te voorkomen,
				en te verhinderen dat misschien deze of gene medehelper aan mijn werk
				aansprakelijk gesteld zou worden voor misslagen, in de aanteekeningen of in den
				eigenlijken tekst voorkomende. 
			 Toen ik het voornemen had opgevat om een algemeen nederduitsch en
				friesch tongvalleboek samen te stellen, ontveinsde ik mij zelven volstrekt niet
				de moeielijkheden, daar aan verbonden. Integendeel, ik stelde mij al die
				bezwaren duidelijk voor oogen, en verwachtte wel, dat mijn voornemen mij niet
				zou gelukken, dat ik mijn plan niet ten uitvoer zou kunnen brengen. Ik wist
				toch hoe de Maatschappij der nederlandsche Letterkunde te Leiden reeds sedert
				jaren er op bedacht is een nederlandsch tongvalleboek samen te stellen, en
				reeds voor vele jaren pogingen in 't werk stelde om de noodige bouwstoffen
				daartoe bijeen te brengen! Ik wist ook hoe sedert dien tijd de groote
				taalgeleerde 
				Halbertsma getracht heeft proeven van
				nederlandsche tongvallen te verzamelen, 
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
en met welk ontmoedigend,
				nietsbeteekenend gevolg 
				 1! Toch kon mij dit een en ander niet afschrikken. Men ziet toch
				dikwijls dat iets, wat door velen niet kan gedaan worden, omdat de een het werk
				op den ander laat aankomen, door een enkelen persoon wel wordt verricht. Ook
				zijn meerdere beschaving en vooral meerdere kennis, ook vriendelijkheid en
				hulpvaardigheid, sedert Halbertsma zijn pogingen deed, veel meer
				algemeen onder de menschen geworden, en, zoo dacht ik, zal mij ook daardoor
				misschien gelukken, wat Halbertsma niet gedaan kon krijgen.
				Buitendien, it is mei sidzen net to dwaen, dat weet iedere Fries! Zoo
				sloeg ik de handen aan den ploeg en begon mijn pogen om de noodige bouwstoffen
				te verzamelen, met een oproeping daartoe te plaatsen in het April-nummer van
				den twintigsten jaargang (1870) van het tijdschrift 
				De Navorscher. Ik noodigde in die
				oproeping alle beoefenaars en liefhebbers onzer taal uit om mij vertalingen toe
				te zenden van de gelijkenis des verlorenen zoons in de meest verschillende
				tongvallen van Noord-Nederland en van Noord-Duitschland, nederduitsch
				Zuid-Nederland en nederduitsch 
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
Frankrijk. En waarlijk, die
				oproeping en uitnoodiging was niet te vergeefs gedaan, want ik ontving zestien
				verschillende vertalingen in even zooveel verschillende tongvallen. Die
				vertalingen zijn allen achtereenvolgens in De Navorscher
				afgedrukt. Deze zestien vertalingen waren natuurlijk bij lange na niet
				voldoende voor mijn plan; niettemin gaf deze aanvankelijk goede uitslag mij
				goeden moed om vol te houden en nieuwe pogingen in het werk te stellen. Ik
				begon dus nu persoonlijk aan deze en gene die ik kende, soms ook slechts bij
				name, of soms in 't geheel niet kende, te schrijven en hen om vertalingen in de
				tongvallen van hun verschillende woonplaatsen te verzoeken, of anders, om
				aanwijzing van tot dit werk geschikte mannen. Zoo heb ik in drie jaren tijds
				met ruim drie honderd verschillende personen in Duitschland, Noord- en
				Zuid-Nederland en Frankrijk brieven gewisseld over dit onderwerp, tot dat ik
				eindelijk, na zeer veel moeite en niet zonder velerlei opofferingen, al de
				noodige bouwstoffen bijeen had, en mijn tongvalleboek kon schrijven. Maar veel
				medewerking ondervond ik, veel genoegen leverde mij de samenstelling van mijn
				boek op. Ik kwam daardoor met allerlei bekwame en achtingswaardige mannen in
				aanraking, ik leerde veel wat mij tot dan toe geheel onbekend was; kortom,
				
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
de arbeid, aan mijn boek besteed, was mij zoo aangenaam, dat wanneer
				door een of ander ongelukkig toeval mijn handschrift, terstond nadat ik de
				laatste letter er van op 't papier zette, was vernietigd of verloren geraakt,
				ik mij toch voldoende voor mijn werk beloond zou gerekend hebben, door 't genot
				dat ik er door gesmaakt had. 
			 Waarom ik juist de gelijkenis van den verlorenen zoon, en niet
				iets anders nam, om, in verschillende tongvallen vertaald, tot proeve van die
				tongvallen te dienen? Wel, omdat juist die gelijkenis, voor dat doel, mij bij
				uitstek geschikt voorkwam. Het moest toch iets wezen dat aan iedereen bekend en
				voor iedereen toegankelijk was; het moest noch te lang, noch te kort zijn; het
				moest over zaken en voorvallen uit het alledaagsche leven der menschen
				handelen, en gelegenheid aanbieden om de dagelijksche volks-spreektaal er in te
				pas te brengen. Aan al die vereischten voldoet dit schoone verhaal. Anderen
				zijn mij reeds voorgegaan hierin. Want 
				Stalder, in 't bovengenoemde werk, 
				Mone, in zijn 
			 Anzeiger für Kunde der teutschen
				Vorzeit, 
			 Willems, in zijn 
			 Belgisch Museum, 
			 Albert Schott, in 
			 Die Deutschen am Monte Rosa, enz.
			 gebruiken allen vertalingen 
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de gelijkenis des verlorenen zoons
			 als tongvalleproeven. 
			 Ongetwijfeld zal men mij de opmerking maken dat de taal, waarin ik
				dit boek, den eigenlijken tekst van dit boek geschreven heb, niet zuiver
				hollandsch is. Men zal er mij zelfs een verwijt van maken. Vooral van
				Hollanders, dat is: van lui in de beide nederlandsche provinciën Holland
				te huis behoorende, verwacht ik in de eerste plaats die aanmerking; van
				Friezen, Gelderschen, Brabanders, Vlamingen, enz. natuurlijk minder. In zoo
				verre men met die aanmerking wil te kennen geven dat de taal waarin ik dit boek
				schreef, niet goed nederduitsch is, zal ik er met alle macht tegen opkomen. Wil
				men er mede te kennen geven dat mijn taal niet provinciaal hollandsch, zelfs
				niet zuiver geijkt nederlandsch is, dan heb ik er alle vrede mede.
				Inderdaad, hollandsch schrijven kan ik niet; ik zou het ook niet willen,
				evenmin als ik mijn pen dwingen wil om de geijkte nederlandsche boeketaal te
				schrijven. Wat mijn tong niet spreekt, zal mijn pen niet schrijven. De
				Hollanders matigen zich in de Nederlanden alles aan, ook de alleenheerschappij
				over ons aller nederlandsche, liever nog nederduitsche taal. Niet alleen dat
				reeds sedert ruim twee eeuwen, in geheel Noord-Nederland, langzamerhand de
				algemeene schrijftaal al meer 
{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
en meer op de hollandsche leest is
				geschoeid geworden; neen, maar tegenwoordig wil men aan de niet-hollandsche
				Nederlanders niets meer of minder dan de hollandsche tongval als de eenige
				zoogenoemd beschaafde uitspraak der nederlandsche taal, als het eenige, het
				onfeilbare, het eenige geijkte nederlandsch opdringen. Alsof we Franschen
				waren, die slechts in middelpunt-zoeking (centralisatie) hun heil
				vinden kunnen! De Hollanders spreken slechts van hollandsch; dat
				bijvoegelijke naamwoord neemt bij hen geheel de plaats van
				nederlandsch in. Holland is in hun oog Nederland; wat in Nederland
				buiten Holland is, dat zien ze over 't hoofd, dat bestaat niet, dat is niet
				‘fatsoenlijk.’ Wie niet hun hollandschen tongval spreekt, die is
				eenvoudig geen Hollander=Nederlander, dat is een ‘mof’ of een
				‘belg’, of een ‘fries’, mogelijk wel een ‘fries
				uit Groningen of uit Drenthe.’ 
				 1 Nu, ik
				laat aan de Hollanders gaarne die domme 
{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanmatiging, maar voor
				hun hollandsche taal bedank ik vriendelijk. Met even veel recht
				als de Hollander hollandsch schrijft, kan de Groninger groningsch, de
				Gelderschman geldersch, de Brabander brabantsch schrijven, want zoowel het eene
				als het andere is goed nederlandsch. Maar geen Groninger, geen Gelderschman,
				geen Brabander zal zoo dwaas zijn. 't Zou een torenbouw van Babel worden.
				Daarom is 't goed dat alle Nederlanders zich aan een algemeene nederlandsche
				schrijftaal houden (van een spreektaal gewaag ik hier niet); maar dit algemeene
				nederlandsch mag niet uitsluitend hollandsch zijn. Neen, maar in dit
				nederlandsch moet even goed plaats zijn voor de eigenaardigheden van alle
				andere nederlandsche tongvallen, voor zoo verre als die door alle Nederlanders
				worden verstaan en begrepen. Zulk nederlandsch 
{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
tracht ik te
				schrijven. Mijn nederlandsch zal ten minste niet zoo ergerlijk besmet zijn met
				honderden en nog eens honderden van fransche basterdwoorden, zooals de
				hollandsche spreektaal en de hollandsche schrijftaal dat tegenwoordig is. Mijn
				nederlandsch zal ten minsten zuiver nederlandsch, zuiver nederduitsch, zuiver
				duitsch, zuiver germaansch zijn 
				 1). Dat kan van het hedendaagsche hollandsch niet gezeid
				worden. 
			 Feilen en misslagen komen er ongetwijfeld ook al rijkelijk in dit
				werk voor. Natuurlijk! Die ze mij vriendelijk willen aantoonen, niet, zooals
				veelal geschiedt, op bitsche wijze als verwijtingen onder den neus duwen, zal
				ik dankbaar zijn. Overigens zoeke men in dit werk niet naar een lijstje van
				misstellingen. Aan lui die graag spijkers zoeken op laag water, aan
				kleingeestige vitters en bedillers laat ik gaarne het genot om al die
				misstellingen in mijn werk op te snorren, er een lijst van te maken, en die
				lijst, als bewijs hunner geleerdheid en mijner domheid, in de eene of andere
				beoor-
{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeling in een tijdschrift te laten opnemen, om haar mij met
				een vriendelijk-valsch lachje voor te leggen. Elk zijn meug! - 
			  
			 Ten slotte bedank ik allen die mij zoo bereidwillig bij de
				samenstelling van mijn tongvalleboek de behulpzame hand boden, recht
				vriendelijk, recht hartelijk. Aan de heeren 
				Dr. A. Schulz, Geheimer Regierungsrath te
				Maagdenburg, Dr. Phil. 
				Karl Schulze, Rector te Osten a/d. Oste, 
				M. Nissen, Lehrer te Stedesand, 
				H.J. Sundermann, Lehrer te West-Rauderveen,
				Dr. med. 
				Hermann Hartmann te Lintorf, 
				J. Kneppelhout te Oosterbeek, 
				Professor Kern te Leiden, 
				Dr. A. De Jager te Rotterdam, 
				Professor Heremans te Gent, 
				Professor Claes te Hasselt, 
				Hendrik Bronckaerts, student te Leuven,
				Professor 
				Jan van Beers te Antwerpen, aan Professor 
				L.L. de Bo te Brugge, thans pastoor te
				Elverdingen, vooral ook in de eerste plaats, welke heeren mij niet slechts een
				vertaling verschaften, maar mij menig belangrijke bijzonderheid aangaande dezen
				of genen tongval meedeelden of mij met andere bekwame en voor mijn doel
				geschikte mannen in kennis brachten, zij ook hier nog aan mijn besten dank
				toegebracht. Maar toch niet minder aan 
{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
allen die mij hielpen,
				zonder onderscheid, roep ik mijn hartelijken dank toe. 
			  
			 Den vriendelijken lezer een vriendelijke groet van 
			  
			 JOHAN WINKLER. 
			 Leeuwarden, 11 November 1873. 
		   
		 
		
			
			
			
			
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  I. Rusland.
 
		  Een klein gedeelte van het uitgestrekte russische rijk behoort in
			 zekeren zin tot het gebied der nederduitsche taal. Dit gedeelte wordt door de
			 zoogenoemde russische Oostzee-provinciën, door Estland,
			 Lyfland en Koerland gevormd. Ofschoon oorspronkelijk
			 door niet-germaansche, door turanische en slavische volkstammen bewoond,
			 ver-overden duitsche ridders, in de middeleeuwen, deze landstreken. Ten gevolge
			 daarvan werden er duitsche volkplantingen aangeleid. Duitsche volkplanters
			 brachten hun christendom en hun beschaving aan de oorspronkelijke, gedeeltelijk
			 nog heidensche bewoners. Zij waren ook de oorzaak van de opkomst en den bloei
			 der steden Mitau, Riga, Dorpat, Reval of Revel, Narva 
			  1 en anderen. De belangrijke handel dezer
			 steden was steeds hoofdzakelijk in handen der duitsche inwoners en is dit
			 gedeeltelijk nog. Te Dorpat bestaat nog heden een bloeiende duitsche
			 hoogeschool. Duitschers maakten in deze steden steeds de kern der bevolking
			 uit. En daar deze duitsche volkplanters grootendeels uit Noord-Duitschland
			 kwamen, van nedersaksischen stam waren en dus nederduitsch spraken, zoo voerden
			 ze ook in hun nieuwe woonplaatsen hun nederduitsche taal in. Zeer langen tijd,
			 nog in het begin dezer eeuw, was dan ook nederduitsch de dagelijksche
			 spreektaal in bovengenoemde steden. Het nederduitsch werd er in een
			 eigenaardigen tongval gesproken, die slechts weinig van den nederduitschen
			 tongval der duitsche provinciën Oost- en West-Pruissen verschilde.
			 Tegenwoordig echter is hierin veel verandering gekomen. Ten platten lande in
			 Estland, Lyfland en Koerland wonen slechts Letten, Esten en ook Russen, maar
			 weinig of geen Duitschers. 
		  De Duitschers in deze steden spreken thans bijna uitsluitend
			 hoog-duitsch, hoewel dan ook met een min of meer sterk nederduitsch gekleurden
			 tongslag (accent), en met nederduitsche vormen. Uit 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
nun
			 spreektaal kan men nog steeds bemerken dat ze oorspronkelijk Nederduitschers
			 zijn, en dat nederduitsch nog steeds de grondslag van hun taal is. 
		  In de laatste jaren wendt de russische regeering pogingen aan om de
			 duitsche taal met de duitsche beschaving en den protestantschen gods-dienst,
			 kortom het geheele duitsche bestanddeel uit haar Oostzee-provinciën te
			 verdringen en daarvoor de russische taal, enz. in de plaats te stellen.
			 Hierdoor zal niet slechts het nederduitsch, maar ook het later daar ingevoerde
			 hoogduitsch, waarschijnlijk over korteren of langeren tijd, als spreektaal in
			 Estland, Lyfland en Koerland ophouden te bestaan. 
		  Een belangrijk werk over deze duitsche tongvallen in de russische
			 Oostzee-provinciën is: Hupel, Idiotikonder deutsche Sprache
			 in Lief- und Esthland, Riga 1795; ook handelt over dit onderwerp:
			 Gross, Ein Versuch über das deutsche Idiom in den
			 Baltischen Provinzen, 1869. 
		   
		  Dit nederduitsch van de Oostzee-provinciën is niet het eenige
			 nederduitsch dat in Rusland wordt gesproken. Sedert het jaar 1804 hebben zich
			 in zuidelijk Rusland, in het gouvernement Taurië, aan de rivier
			 Molotschnaja, vele Duitschers als volkplanters gevestigd. Deze Duitschers zijn
			 voor het grootste deel Neder-Saksen uit Dantzig en omstreken in Pruissen,
			 meestal Mennoniten, die om de dienstplichtigheid bij het pruissische leger te
			 ontgaan, hun vaderland verlieten. Deze lieden en hun nakomelingen spreken nog
			 nederduitsch, maar hun tongval wordt dagelijks onzuiverder, door het opnemen
			 van allerlei hoogduitsche en ook van russische en tartaarsche woorden, vormen
			 en spreekwijzen. Dit nederduitsch in Zuid-Rusland zal spoedig geheel uitsterven
			 en verloren gaan. 
		 
	 	 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  II. Duitschland.
 
		  Door een groot gedeelte van het volk in Duitschland
			 wordt de nederduitsche taal gesproken. Over geheel het vlakke land in 't
			 noorden van Duitschland is zij verspreid. De grenzen van haar gebied in
			 Duitschland komen ten naasten bij overeen met een denkbeeldige lijn die men
			 trekt van Aken op Keulen of Bonn, van
			 daar over Göttingen en Wittenberg op
			 Berlijn en van Berlijn op Koningsbergen. Alles wat in Duitschland
			 benoorden die lijn ligt, behoort tot het spraakgebied der nederduitsche taal,
			 met uitzondering van een paar kleine gedeelten van Oldenburg en Sleeswijk, waar
			 men friesch, en van eenige gedeelten van Pommeren, Oost- en West-Pruissen, waar
			 men kassubisch, poolsch en litthausch spreekt. 
		  Die in Duitschland nederduitsch spreken zijn voor 't grootste
			 gedeelte afstammelingen van de oude Saksen, en voor een kleiner deel, dat aan
			 den Rijn woont, nakomelingen van de oude Franken. De tegenwoordig zoogenoemde
			 Saksers, de inwoners van het koninkrijk Saksen en yan de Saksische
			 hertogdommen, moet men niet met deze oude Saksen en hun afstammelingen
			 verwarren. De eerstgenoemden toch zijn grootendeels van thüringschen en
			 ook van slavischen, en wel wendischen, dus volstrekt niet van echt
			 oud-saksischen oorsprong. 
		  Aan de beide nederduitsche taaltakken van Duitschland geeft men te
			 recht de namen van nedersaksisch, niedersächsisch, voor den eenen,
			 en nederfrankisch, niederfränkisch, voor den anderen tak.
			 Hoogsaksisch, obersächsisch, heeten de tongvallen van 't koninkrijk
			 Saksen; hoog-frankisch, oberfränkisch, die van de provincie Franken
			 in Beieren; beiden zijn niet nederduitsch. De volkseigene naam echter, die het
			 nederduitsch in zijn geheelen omvang, voor zoo verre het in Duitschland
			 gesproken wordt, bij het duitsche volk draagt, is: platduitsch,
			 plattdütsk, plattdeutsch. Deze min of meer verachtelijke naam is
			 door Duitschers van hoogduitschen stam, sedert het hoogduitsch in Duitschland
			 den voorrang begon in te nemen, geheel ten onrechte aan het nederduitsch
			 gegeven. 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De nederduitsche taal is ouder, rijker, schooner, oorspronkelijk
			 veel ontwikkelder en altijd veel welluidender dan haar hoogduitsche zuster.
			 Niettemin neemt ze tegenwoordig in Duitschland een veel lageren rang in dan de
			 hoogduitsche, ja, laat men haar, de schoone en bevallige, ten opzichte van haar
			 veel minder schoone, maar aanmatigende zuster, de rol van asschepoester spelen.
			 Eens was in geheel Noord-Duitschland nederduitsch niet slechts de geijkte taal
			 der regeering, maar ook der schrijvers en dichters. Het was de taal van de
			 vrije, rijke, ondernemende burgers der machtige Hansesteden; het was de taal
			 van het beste, het meest ontwikkelde deel des ganschen duitschen volks. Thans
			 is dit alles veranderd. Het hoogduitsch is opgekomen, het nederduitsch is in
			 Duitschland blijven staan op den trap waarop het in de zestiende eeuw reeds
			 stond; ja, in menig opzicht is het achteruit gegaan of zelfs hier en daar
			 geheel verstorven en verdwenen. In alle duitsche staten, ook in de geheel
			 nederduitsche, zooals in Mecklenburg en anderen, is het hoogduitsch reeds
			 sedert lang als geijkte schrijftaal ingevoerd. Het nederduitsch, uit school en
			 kerk en rechtszaal verbannen, leeft in Noord-Duitschland, sedert ruim twee
			 eeuwen reeds, slechts voort als volksspraak, als een, bij vele dwazen en
			 onverstandigen verachte tongval, die kwalijk goed genoeg is om in het
			 dagelijksche leven, in huis en op straat, als zoogenoemd platt gesproken
			 te worden 
			  1. Dezen smaad verdient het nederduitsch
			 volstrekt niet. Vele bekwame mannen, vele groote taalgeleerden, velen van de
			 uitstekendste duitsche letterkundigen hebben dan ook in de laatste jaren zich
			 het lot der lang miskende en verachte, maar edele en schoone nederduitsche taal
			 aangetrokken, haar opgeheven uit het slijk, met roem voor haar gestreden en met
			 hun beste lettervruchten haar getooid en versierd. Mannen als Klaus Groth,
			 Fritz Reuter en zeer veel anderen hebben niet slechts zich zelven door hun
			 geschriften grooten, welverdienden roem verworven, maar ook hun nederduitsche
			 moedertaal op nieuw, naar verdienste, opgericht, verheven en gekroond. Hun
			 nederduitsche geschriften en daaronder vooral de Quickborn van den
			 eersten, de Olle Kamillen van den laatsten, zijn wereldberoemd
			 geworden. Hun streven werd met het gunstigste gevolg bekroond; hun doel is
			 bereikt; de nederduitsche taal is in Duitschland op nieuw in waarde en in eere,
			 en tal van kundige en geleerde mannen wijden er hun 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
beste krachten
			 aan de beoefening der oude en der nieuwe nederduitsche taalkunde. 
		  De nederduitsche taal die in Duitschland wordt gesproken, wordt in
			 twee hoofdtongvallen of liever in twee groote groepen van tongvallen verdeeld,
			 namelijk in nedersaksisch en in nederfrankisch. Het nedersaksisch vervalt nader
			 in twee afdeelingen, in het eigenlijke nedersakisch en in het westfaalsch, dat
			 men ook westsaksisch kan noemen. Het nederfrankisch draagt ook den naam van
			 nederrijnsch. Deze benaming dient echter om verschillende redenen, in onbruik
			 te raken. De genoemde tongvallegroepen omvatten ieder zeer veel verschillende,
			 maar na verwante tongvallen, die gewoonlijk op de grenzen van hun gebied door
			 zachte overgangen, door zoogenoemde tusschentongvallen in elkander vloeien en
			 versmelten. 
		  De tongvallen die de nedersaksische groep vormen, zijn het zuiverste
			 en hebben het minst door den invloed van het hoogduitsch geleden. In vele
			 tongvallen van de eigenlijke nedersaksische onderafdeeling echter, is de
			 invloed van de friesche taal zeer duidelijk merkbaar. Deze laatsten vormen de
			 zoogenoemde friso-saksische tongvallen, die zoowel in Duitschland (Oldenburg,
			 Oost-Friesland) als in Nederland (Groningen) voorkomen. De eigenlijke
			 nedersaksische tongvallen (noord-saksische zou men ze kunnen noemen) worden
			 over de grootste uitgestrektheid lands gesproken, want hun gebied in
			 Duitschland strekt zich uit van de nederlandsche tot de russische grenzen langs
			 de kusten der Noord- en Oostzee en omvat nagenoeg het geheele voormalige
			 koninkrijk Hannover met Oldenburg (gedeeltelijk) en Bremen, Brunswijk, Hamburg,
			 Lübeck, Sleeswijk (gedeeltelijk), Holstein, Lauenburg, Mecklenburg, de
			 pruissische provinciën Saksen, Brandenburg, Pommeren, Oost- en
			 West-Pruissen; de drie laatste landstreken ook slechts ten deele. De tongvallen
			 die de westfaalsche onderafdeeling vormen, worden hoofdzakelijk door geheel
			 Westfalen, maar ook in de zuidelijke streken van Hannover en in een klein
			 gedeelte van noordelijk Keur-Hessen, benevens in Lippe gesproken. 
		  Het gebied van de nederduitsche tongvallen die de nederfrankische
			 groep uitmaken, strekt zich hoofdzakelijk langs den Rijn uit, van Bonn en
			 Keulen naar beneden (het Zevengebergte en de Aar gelden hier als grens), Aken,
			 Gulik, 't graafschap Meurs en 't hertogdom Kleef omvattende. Aan de
			 nederlandsche en aan de westfaalsche grenzen zijn de nederfrankische, de
			 eigenlijke nederrijnsche tongvallen zeer onzuiver en gaan spoedig in de
			 limburgsche en geldersche (ook nederfrankische) en in de westfaalsche
			 tongvallen over. 
		 
		 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  III. Oost-Pruissen.
 
		  De pruissische provincie Oost-Pruissen is in
			 Duitschland de oostelijkste landstreek, waar de nederduitsche taal
			 als volkstaal door de duitsche bevolking gesproken wordt. De oorspronkelijke
			 bewoners van Oost-Pruissen waren geen Duitschers, geen Germanen, maar
			 Turaniërs en Slaven, van oud-pruissischen, litthauschen en poolschen stam.
			 In oude tijden heerschte in het zuiden en zuidoosten de poolsche taal, in het
			 noordoosten, ongeveer tot bezuiden het Kurische Haff de litthausche, en in het
			 overige gedeelte van Oost-Pruissen de pruisissche, een aan het litthausch
			 verwante taal. Maar evenals Estland, Koerland en Lyfland, hebben de ridders van
			 de duitsche orde ook dit eigenlijke Pruissenland veroverd, christendom en hun
			 beschaving aan de heidensche inwoners gebracht en er groote duitsche
			 volkplantingen gevestigd. Deze duitsche volkplanters waren bijna allen van
			 nederduitschen stam, vooral Saksen, maar ook Franken uit Neder-Rijnland (Gulik)
			 en uit Holland. Dien ten gevolge is het hedendaagsche oostpruissische
			 nederduitsch een nedersaksische tongval, waarin nog sporen van nederfrankisch
			 en hollandsch worden gevonden. 
		  Echter wordt in Oost-Pruissen volstrekt niet allerwege duitsch
			 gesproken. De duitsche volkplanters toch vestigden zich hoofdzakelijk in het
			 vruchtbare noordelijke deel des lands, aan de monden der rivieren en langs de
			 zeeoevers, terwijl in het zuiden en oosten de oorspronkelijke, niet-duitsche
			 bevolking zich meer samen trok. Ten gevolge hiervan is in de noorder helft van
			 Oost-Pruissen de volkstaal nederduitsch, maar wordt er in het zuiden en oosten,
			 aan de grenzen van Polen en in pruissisch Litthauen nog poolsch en litthausch
			 gesproken. Het oud-pruissisch is sedert de zeventiende eeuw geheel
			 uitgestorven. Een denkbeeldige lijn die in 't westen van de stad Osterode over
			 Allenstein, Wartenburg, Bischofsburg, bezuiden Rastenburg en Drengfurth om,
			 naar Angerburg voert, is de grens van het duitsche en poolsche spraakgebied.
			 Litthausch wordt tegenwoordig 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog slechts in den noordoostelijksten
			 uithoek van 't land, in de omstreken van de steden Ragnit, Tilsit en Memel
			 gesproken. 
		  Even als overal in nederduitsch Duitschland, wordt ook in
			 Oost-Pruissen tegenwoordig het nederduitsch veel zuiverder ten platten lande
			 dan in de steden gesproken. In de steden en hoofdzakelijk te Koningsbergen is
			 het nederduitsch, vooral in de laatste jaren sterk met hoogduitsch vermengd en
			 verbasterd geworden. In eenige duitsche landstreken echter van Oost-Pruissen
			 wordt in 't geheel geen nederduitsch gesproken en is er ook nooit gesproken
			 geworden. Daar heerscht een hoogduitsche tongval, wijl de voorouders van de
			 tegenwoordige bewoners, duitsche volkplanters, niet uit Neder-Duitschland
			 kwamen, maar uit Opper-Duitschland, uit Meissen in het tegenwoordige koninkrijk
			 Saksen. Behalve tot een klein gedeelte van het zoogenaamde Oberland (de
			 omstreken van Salfeld en Mohrungen), bepaalt zich deze oostpruissisch
			 hoogduitsche tongval tot een deel van Ermland, in de omstreken van Gutstadt,
			 Wormditt, Seeburg en Heilsberg. 
		 
		 
		   
			 [1. De stad Koningsbergen]
 
			 Onder de hoogere standen in de hoofdstad Koningsbergen, waar nog
				in de vorige eeuw het nederduitsch algemeen gesproken werd, hoort men thans
				slechts uiterst weinig of in 't geheel geen nederduitsch. Ook in den
				burgerstand spreekt men er weinig nederduitsch meer of dit is zoo sterk met
				hoogduitsche vormen, woorden en klanken vermengd, dat het kwalijk meer
				nederduitsch heeten kan. Slechts onder de arbeiders en in den geringen stand
				wordt te Koningsbergen nog tamelijk zuiver nederduitsch in den eigenaardigen
				oostpruissischen tongval gesproken. Maar onder de landlieden rondom
				Koningsbergen heerscht het nederduitsch, als volkstaal, nog tamelijk
				onvermengd. 
			 Het beste nederduitsch in Oost-Pruissen wordt in het schoone en
				vruchtbare Samland gesproken, dus in de omstreken van Koningsbergen tusschen de
				rivieren Pregel en Deime en de Oostzee, en in dat deel van het oude Litthauen,
				dat bijna geheel duitsch geworden is, de omstreken van de steden Insterburg en
				Gumbinnen. De Samlanders spreken meestal de o als au uit, en de
				toonlooze e, evenals de Koningsbergers, in vele gevallen als ei;
				b.v. kau voor ko, koe, en sau voor so, zoo;
				hei en sei voor he en se, hij en zij. Zoo zeggen ze
				ook: dem hon es krank on dem pert well nich frete, de hond is ziek en
				het paard wil niet vreten. In Natangen of de omstreken van de steden Pruissisch
				Eylau, Friedland, Groot-Wolfsdorf en Schippenbeil spreekt men het nederduitsch
				weer anders en minder zuiver uit. Daar zeit men: E mensch heft goa medall
				nich estasch tit, no Boate op e joamarkt te foare, een mensch heeft bijna
				in het geheel geen 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijd om naar Barthen ter jaarmarkt te rijden. -
				Het nederduitsch van de stad Koningsbergen, oorspronkelijk ook een zeer zuivere
				tongval, levert eenige sporen van het hollandsch op, die er ten deele reeds in
				de middeleeuwen door hollandsche volkplanters, gedeeltelijk ook later ten tijde
				van de kerkhervorming, door doopsgezinde vluchtelingen (Mennoniten) uit Holland
				en Friesland zijn ingebracht. 
			 Het in Duitschland zoo bekende en beminde volkslied van Simon
				Dach: Annke 
				 1 von Tharau is oorspronkelijk in een
				oostpruissisch nederduitschen tongval geschreven. 
			 In de Preussische Provinzialblätter van Januari
				1842 komt een hoogst belangrijke bijdrage voor van Professor Dr. J.A.O.L.
				Lehmann, over de oost- en westpruissische tongvallen onder den titel:
				Die Volksmundarten in der Provinz Preussen, en in het
				Altpreussische Monatsschrift van Juli 1872 een opstel van G. Th.
				Hoffheinz, getiteld: Ueber den Ostpreussischen hochdeutschen
				Dialect. 
		   
		   
			 1. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van de
				stad Koningsbergen.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. August Schreiner te
				Koningsbergen. Januari 1871. In hoogduitsche spelling.
 
			 11. En mönsch hadde zwee sähns. 
			 12. Onn dei jingste under enne sprohk tom vader: Vader! geff mi
				dat dehl der göder dat mi gehört. Onn hei dehlte enne dat good. 
			 13. Onn nich lange darnach sammelte dei jingste sähn alles to
				samme, onn toog ferne äwer land, onn dasölwst brochte hei siin good
				omm med prasse. 
			 14. Da hei nu alles dat siinige med prasse vertehrt hadde,
				wär ene grote dihring dorch dat sölwige ganze land, onn hei fung an
				to darwe. 
			 15. On hei ging henn onn hangete söck an enen börger
				dett-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
sölwigen landes; dee scheckte emm opp siinem acker, dee
				säuie to höde. 
			 16. Onn hei begehrte siinen buck to fölle med dräwer den
				dei säuie ähte, onn niemand gäf see emm. 
			 17. Da schlog hei en söck onn sprohk: wie vehle
				dagelöhner hefft miin vader, dee brot en fölle hebbe, onn öck
				verdarf emm honger. 
			 18. Ock wöll mi opmake, onn to miinem vader gane, onn to emm
				segge: vader! öck hebbe gesündigt in den himmel onn verr di. 
			 19. Onn öck si hinfort nich mehr wörth, dat öck
				diin sähn hete; maak mi to enem diiner dagelöhner. 
			 20. Onn hei maakte söck opp onn käm to siinem vader. Da
				hei awer nog ferne von danne wär, seeg siin vader emm, onn jammerte emm:
				hei full emm om siinen hals on possete emm. 
			 21. Dee sähn awer sprohk to emm: vader! öck hebbe
				gesündigt in den himmel onn verr di; öck si hinfort nich mehr
				wörth dat öck diin sähn heete. 
			 22. Awer dee vader sprohk to siinen knechten: bringet dat beste
				kleed hervör, onn doht emm dat an, onn geeft emm enen fingerreif an siine
				hand, onn schohe an siine föte. 
			 23. Onn bringt een gemästet kalf her onn schlachtet't; ladt
				onns äte onn fröhlich send. 
			 24. Denn disser miin sähn wär dodt onn hei öss
				wedder lebendig geworde: hei wär verlahre onn hei öss gefunde worde.
				Onn sei fung an fröhlich to send. 
			 25. Awer dee ölster sähn wär opp dem földe,
				onn als hei nahe tomm huse käm, hörte hei dat gesänge onn den
				reigen. 
			 26. Onn hei reep enen der knechte to söck onn frog wat dat
				wäre. 
			 27. Dee awer sed to emm: diin broder öss gekame onn diin
				vader hefft en gemästet kalf geschlacht, dat hei emm gesund wedder
				hefft. 
			 28. Da ward hei zornig onn wull nich herenn gane. Da ging siin
				vader herout onn batt emm. 
			 29. Hei antwortete awer onn sprohk tomm vader: siehe, so vehle
				jahre deene öck di, onn hebbe diin gebot noch nie äwertrede, onn du
				häst mi nie enen bock gegewe, dat öck med miinen frinden
				fröhlich wäre. 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 30. Nu awer diin sähn gekame öss, dei sinn good med
				horen verschlunge hefft, häst du emm en gemästet kalf geschlacht.
			 
			 31. Hei awer sprohk to emm: miin sähn! du best alletiit bi
				mi, onn alles wat miin öss, dat öss diin. 
			 32. Du sullst awer fröhlich onn goden mothes send, den disser
				diin broder wär dodt, onn hei öss wedder lebendig geworde; hei
				wär verlahre onn hei öss wedder gefunde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 11. Zwee, twee, is niet zuiver nederduitsch. Oorspronkelijk
				is het, ook te Koningsbergen twee; zwee zeit men
				tegenwoordig aldaar in navolging van het hoogduitsche zwei. 
			 12. Vader luidt ongeveer als voader. Overal waar in
				deze vertaling en in alle volgende nedersaksische en friso-saksische
				vertalingen de lange, opene a voorkomt, moet deze min of meer duidelijk
				als oa, tusschen o en a in, worden uitgesproken, voor zoo
				verre deze uitspraak niet reeds door de spelling oa is afgebeeld, zooals
				in sommige vertalingen het geval is. 
			 18. Gane, gaan; gane, omzetting van 't
				oorspronkelijke gaen, ga-en, komt onder anderen ook in den
				oud-hollandschen tongval voor die in de gemeente het Bildt in
				Friesland wordt gesproken. Op het Bildt zeit men ook gane
				en stane voor gaan en staan in de onbepaalde wijs, even
				als in Oost-Pruissen. De vormen gane en stane waren
				in het middeleeuwsche nederduitsch volstrekt niet ongewoon. Zie vs. 18 bl. 494
				I en vs. 18 bl. 170 II op opstæ. 
			 19. Öck si, ik ben, is zeer goed nederduitsch en komt
				overeen met het deistersche eck sin, het drentsche ik zin en het
				vlaamsche en brabantsche ik zi, ik zij, ik zai en ik zain; zie
				vs. 19 bl. 128 I op eck sin, vs. 19 bl. 307 I, vs. 19 bl. 394 I, vs. 19
				bl. 211 II, vs. 19 bl. 252 II en vs. 19 bl. 379 II. 
			 20. Possete, zoende; possen is ook te
				Dantzig voor zoenen in gebruik en tevens in de
				Neumark. Dit goed nederduitsche woord schijnt dus over geheel
				oostelijk Neder-Duitschland verspreid te zijn. Het komt overeen
				met bussen en büsserl, dat in vele hoogduitsche tongvallen
				voor kussen en kusje in gebruik is, en tevens met het
				nederrijnsche bütse, en het urker poesse, poesen. Zie vs. 20
				bl. 17 I op posste, vs. 20 bl. 249 I op bütsde en vs. 20 bl.
				56 II op poeste. Ook in den tongval van Lancasshire in Engeland is a
				buss een zoen. 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 22. Fingerreif, vingerring, ring, is geen nederduitsch
				woord, maar een hoogduitsch. 
				Luther's hoogduitsche bijbelvertaling heeft
				ook fingerreif. Het dagelijksche koningsberger nederduitsch heeft
				ring en fingerring. Wil men echter het hoogduitsche
				fingerreif woordelijk in het nederduitsch vertalen, dan zou het
				fingerreip of fingerreep moeten zijn. Zie vs. 22 bl. 27. 
			 28. Zornig, toornig, is hoogduitsch. 
			 Herout, er uit, is geen zuiver nederduitsch; herut
				is beter. Herout is een klanknabootsing van het hoogduitsche
				heraus. 
		   
		 
		 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  IV. West-Pruissen.
 
		  De oorspronkelijke bevolking van de pruissische provincie
			 West-Pruissen behoort, even als die van Oost-Pruissen
			 gedeeltelijk, tot den slavischen stam. Slaven woonden in West-Pruissen toen de
			 Duitschers er kwamen. Maar ook in West-Pruissen hebben de Duitschers in de
			 middelceuwen volkplantingen gesticht en steden gegrondvest, en ook daar zijn ze
			 al verder en verder van uit het westen en noorden het land binnengedrongen. Ook
			 in West-Pruissen wonen de echte Duitschers meer in het noorden des lands, aan
			 de vruchtbare oevers en mondingen der rivieren en aan de zeekust, terwijl de
			 Polen in 't zuiden wonen, langs de grenzen van Posen en Polen.
			 Dien ten gevolge heeft, even als in Oost-Pruissen, ook in West-Pruissen de
			 nederduitsche taal hoofdzakelijk haar zetel in het noorden des lands, terwijl
			 in het zuiden en westen de taal der inwoners de poolsche is. Echter is in
			 West-Pruissen het duitsch over een veel kleinere uitgestrektheid lands
			 verspreidt dan in Oost-Pruissen. Bewesten Dantzig en bewesten de Weichsel, in
			 de gansche landstreek die de omstreken vormt van de steden Kammin, Pruissisch
			 Stargard, Berent en Karthaus, tot aan Putzig aan de Oostzee, is poolsch de
			 eigenlijke volkstaal. 
		  Het westpruissische nederduitsch behoort tot de nedersaksische
			 tongvallegroep. Het zuiverste nederduitsch wordt in West-Pruissen gesproken in
			 de zoogenoemde Werder, lage, vruchtbare landstreken aan de oevers van de
			 Weichsel, in de omstreken van de steden Dantzig en Marienwerder. 
		  In Culmerland en Pomesanie, de omstreken van de steden Culm,
			 Graudenz, Riesenburg, Pruissisch Holland, enz. wordt het nederduitsch minder
			 zuiver gesproken. 
		 
		 
		   
			 [2. De stad Dantzig]
 
			 De hoofdstad van West-Pruissen, Dantzig, is een echte
				nederduitsche stad. Tot in het laatst der vorige eeuw werd nog door geen
				enkelen inwoner van Dantzig hoogduitsch gesproken; nederduitsch was bij
				voornaam en gering de dagelijksche spreektaal. Na het jaar 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
1793,
				toen Dantzig pruissisch werd, is dit begonnen te veranderen. Thans spreken de
				Dantzigers uit de hooge standen algemeen hoogduitsch, terwijl de geringe
				burgers en arbeiders nog steeds aan het nederduitsch trouw blijven. Maar hun
				nederduitsch is reeds met menig hoogduitsch woord verbasterd geworden, terwijl
				het zoogenoemde hoogduitsch der voorname Dantzigers nog slechter is, met een
				nederduitschen tongslag (accent) wordt uitgesproken, en ook rijkelijk
				nog met nederduitsche klanken, woorden, vormen en uitdrukkingen is vermengd.
				Toch bleef, niettegenstaande de hoogduitsche stroom die Dantzig in deze eeuw
				overstelpt, menig oud-Dantziger burger, al behoorde hij ook tot den hoogen
				stand, nog zijn leven lang nederduitsch spreken. Vooral onder de doopsgezinde
				of mennoniten-geslachten, die te Dantzig en elders in West-Pruissen talrijk
				zijn, die nog in de vorige eeuw kerkelijke betrekkingen met de nederlandsche
				doopsgezinden onderhielden, hun leeraars soms uit Nederland beriepen en in hun
				vermaningen in een zoogenoemd ‘hollandsch’ preekten, bleef het
				nederduitsch uitsluitend nog langen tijd de omgangstaal. 
			 Het opstel in de Preussische Provinzialblätter,
				Die Volksmundarten in der Provinz Preussen, waar op bl. 8 naar
				verwezen is, behandelt ook de westpruissische tongvallen. 
			 In het Deutsches Jahrbuch, Band IX, komt een hoogst
				belangrijk opstel voor van Dr. E. Förstemann, over den dantziger
				tongval, onder den titel: Die niederdeutsche Mundart von Danzig.
				Dit opstel is ook nog te Berlijn in 1850 afzonderlijk uitgegeven. 
			 Cornelis van Almonde, nederlandsch consul te Dantzig, die
				omstreeks het jaar 1860 in hoogen ouderdom aldaar overleden is, heeft vele
				uitmuntende gedichten in den dantziger tongval geschreven. Een daarvan,
				De Seelenwandering, is opgenomen in Firmenich's
				Germaniens Völkerstimmen en ten deele ook in H. v. d.
				Hoven's werk La langue flamande, Brussel en Leipzig 1844.
			 
			 Als oorbeeld (type) van het westpruissische nederduitsch
				kan de oude dantziger tongval gelden zooals die vroeger algemeen, en thans nog
				door den burgerstand en den geringen man te Dantzig en in den naasten omtrek
				dier stad wordt gesproken. De tongvallen van de steden Elbing, Marienburg en
				Marienwerder komen in hoofdzaak met dien van Dantzig overeen. 
		   
		   
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 2. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van de
				stad Dantzig. 
				 1
 
			 Medegedeeld door den heer Prof. Dr. Johann Aug. O.L. Lehmann,
				Königl. Gymnasial-Director a. D. te Dantzig. October 1870. (In
				hoogduitsche spelling.)
 
			 11. Doa wär moal 'n mann, dei had twei sähns. 
			 12. On de jingste von disse sähns säd tau siin voader:
				voaderke! gäw' mi miin deel von diin gaud dat mi taukumt. On hei deelde
				enne siin gaud. 
			 13. On nich lange tiid dernoa doa neem de jingste allens toop, on
				jung wiit van doar en een anner land, on doar verbrocht hei wat hei had med
				schlampampe. 
			 14. As hei nu allens vertährd had, keem eene groote
				hongerschnood ewer dat heele land, on hei silwst fung an tau darwe. 
			 15. On hei jung hen on hung seck an een'n von de liidkes dei en
				jen land daun wone, on dei scheckt em op siin land, de schwiin tau heede. 
			 16. On hei wul geern siin liiw vull moake med dräwer, wo de
				schwiin fräte, on keen minsch gaw em wat. 
			 17. Hei bedocht nu bi seck silwst on säd: wo veel
				doagleenersch von miin voader hewwe meer brood as sei bruke, oawerschd eck
				vergoa sau veer honger. 
			 18. Eck well mi upmoake on goan tau miin voaderke, on well em
				segge: voader! eck hew schwoar sindicht en den himmel on veer di. 
			 19. Eck doog nich meer, dat eck diin sähn heet; moak mi tau
				een'n von diine doagleenersch. 
			 20. On hei moakt seck up on keem tau siin voaderke. Doa hei
				oawerschd noch wiit wech wär, sach siin voader em on jrämde
				
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
seck seerkens, on leep der tau, on full em om de hals on posste
				em. 
			 21. Siin sähn oawerschd säd tau em: voader! eck hew
				schwoar sindicht en den himmel on veer di; eck doog nich meer dat eck diin
				sähn heet. 
			 22. Oawerschd de voader säd tau siine knechts: hoald ju dat
				beste kleed on treckd em dat an, on gäwt em een'n rink an siine hand on
				schau up de feet. 
			 23. On hoald een mastkalw on schlacht et; wi welle eete on lostich
				siin. 
			 24. Denn diss miin sähn wär dodich on hei es nu wedder
				leewendich worde; hei wär verlaore on hei es nu wedderfunge. On sei funge
				an lostich tau siin. 
			 25. Oawerschd siin eldster sähn wär up det feld; on as
				hei näger keem an 't huus doa heerd' hei singe ook danze. 
			 26. On hei reep een'n von de knechts on froagd em: wat hewd dat
				tau bedide? 
			 27. Hei oawerschd säd tau em: diin broder es wedder kaome, on
				diin voaderke hewd een mastkalw schlacht, wiil dat hei em wedder gesond bi seck
				hewd. 
			 28. Doa ward hei falsch on wull nich rinner goan; siin voaderke
				oawerschd keem ruter on bäd' em rinner. 
			 29. Hei oawerschd säd' tau siin voaderke: Sieh' moal! eck
				deen di nu all sau veele joar on hew diinen wellen emmersch daun, on du hest mi
				noch miin doag nich een'n bock gäwe, dat eck kunn lostich siin med mine
				frind. 
			 30. Nu oawerschd disse diin sähn es kaome, dee diin gaud med
				hore dorchbrochd hewd, hest du em dat mastkalw schlacht. 
			 31. Hei oawerschd säd tau em: miin sähn! du best
				emmersch bi mi, on allens wat miin es, dat es ook diin. 
			 32. Salle wi ons nich freie ook lostich siin, wiil dat disse diin
				broder dodich wär on hei es nu wedder lewendig worde; hei wär
				verlaore on hei es nu wedderfunge. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, meest naar
				de o overhellende; de ao eveneens, maar meest naar de a
				zweemende. 
			 12. Voaderke, vader. Het dantziger volk maakt in zijn
				tong-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
val  zeer veel gebruik van verkleinwoorden, even als dit ook
				elders, b.v. te Leeuwarden en in menig andere plaats waar de volksspraak
				nederduitsch is, geschiedt. Zoo zal men in den regel voaderke zeggen in
				de dagelijksche spreektaal, en slechts bij zeer bijzondere gelegenheden, waar
				gemoedelijkheid en vertrouwelijkheid niet te pas komt, zooals in vers 18 en 21,
				voader. 
			 13. Toop, bijeen, bij elkander, is saamgetrokken, uit
				t'hoop, t'hoop, to hoop, te hoop of op een hoop. 
			 Jung, gung, even als in vers 20 jrämde; de
				zachte uitspraak der g als j komt, behalve in de westpruissische
				tongvallen, ook in enkele andere nederduitsche tongvallen voor; in de
				volksspraak van de pruissische provincie Brandenburg en vooral in dat gedeelte
				waarin de hoofdstad Berlijn ligt, is deze uitspraak van g als j
				zeer algemeen. De Berlijners worden er in andere streken van
				Duitschland om bespot en er aan gekend. Als men in humoristische
				geschriften, Kladderadatsch, Fliegende Blätter enz. een echten Berlijner
				laat spreken, zeit hij daarin steeds: jut, jross, jrün, jeben voor:
				gut, gross, grün, geben, enz. De bekende Schulze en
				Müller, echte berlijner oorbeelden (typen), laat men
				altijd zoo spreken. 
			 Vroeger schijnt die zachte uitspraak van g als j ook
				in Nederland voor sommige woorden in gebruik geweest te zijn. Zoo heet een
				straat in de stad Groningen geijkt (officieel): Kijk-in-'t-jat-straat,
				en in de groninger volksspraak, Kiikintjatstroate, of vlug gesproken:
				Kiikintjestroate (— υ υ — υ). Dit
				jat is eigenlijk: gat, en de straat zou dus in goed nederduitsch
				Kijk-in-'t-gat-straat moeten heeten. Dit blijkt voldoende uit den oorsprong van
				den naam dier straat, dien ieder echte Groninger wel kent. En te
				Leeuwarden draagt een hoek van het Jakobijner kerkhof, oudtijds
				een vuile, sombere hoek, een echt gat, in de leeuwarder volksspraak den naam
				van Kroemejat, kromme gat. Ook te Zwolle heet een zeer krom straatje
				oorspronkelijk het kromme Jat; thans echter staat er op 't naambordje
				het dwaze Krommejak. Overigens wordt te Groningen, zoo min
				als te Leeuwarden of te Zwolle de g als j
				uitgesproken, ook niet in gat. Maar ook in Holland kent men van ouds
				deze zeer zachte uitspraak der g als j of i. Men zeit in
				Holland, even als in de meeste andere streken van Nederland algemeen
				zeit en leit voor het stijve boeke-nederlandsche zegt en
				legt, welke woorden trouwens zóo ook niet uit te spreken zijn;
				wel als zecht en lecht, maar dat is onzin. In sommige zeeuwsche
				tongvallen luidt zeggen ook als zeie, en in dien van
				Hohen-Dodeleben als seeën. 
			 15. Liidkes, lieden, menschen, op echt dantziger wjjze als
				ver-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleinwoord. Liidkes staat gelijk met het leeuwarder
				luutsjes; zie vs. 12 bl. 15 I en vs. 20 hier beneden op
				seerkens. 
			 Dei daun wone, woordelijk: die doen wonen, die wonen. Het
				gebruik van het werkwoord doen als hulpwerkwoord komt in alle
				neder-saksische en friso-saksische tongvallen voor; in den eenen tongval echter
				meer dan in den anderen. Ook in veel hoogduitsche tongvallen is 't in gebruik,
				en daaruit ook in sommige nederfrankische tongvallen overgegaan; zie vs. 22 bl.
				245 II op in vs. 22. Dit spraakgebruik, wanneer het niet te veel wordt
				gebezigd, geeft aan de taal iets ongekunstelds en bevalligs; wordt er echter
				veel gebruik van gemaakt, dan klinkt het onbeholpen, onredzaam, dwaas. Te
				Groningen is dit spraakgebruik sterk in zwang. 
			 19. Eck doog, ik deug; ook te Leeuwarden is deugen =
				doogen. 
			 20. Jrämde, grämde; zie vs. 13 bl. 16 I op
				jung. 
			 Seerkens, zeer; 't is een verkleinwoord van zeer; de
				Dantzigers zijn zoo verzot op verkleinwoorden, dat zij ze niet slechts van
				zelfstandige, maar ook van bijvoegelijke naamwoorden en zelfs van bijwoorden
				maken. Even zoo maakt men ook in Nederland wel netjes van net en
				strakjes van straks. Zie vs. 12 bl. 15 I. 
			 Posste, zoende; zie vs. 20 bl. 10 I. 
			 22. Schau up de feet, schoenen op de voeten, in
				plaats van het meer gewone; schoenen aan de voeten. Ook te Greifswald is
				't Schô up de foet, en elders is deze spreekwijze eveneens in
				gebruik. In Groningerland spreekt men van: schoun om de vouten. 
			 24 Dodich, dood, is goed nederduitsch, maar kwam mij,
				behalve te Dantzig, nergens voor. Dodich is eveneens gevormd als
				levendig. 
			 Leewendich, levendig, wordt te Dantzig, even als in alle
				neder-saksische tongvallen uitgesproken met den klemtoon op den eersten
				lettergreep, even als het nederlandsche levendig, in tegenoverstelling
				met het hoogd. lebendig, dat, vreemd genoeg, den klemtoon op den tweeden
				lettergreep heeft. Zie vs. 27 bl. 245 II op lèëftig. 
			 25. Singe ook danze, zingen en dansen; zoo ook in vs. 32:
				freie ook lostig siin voor freuen, vroolijk zijn en pret maken.
				Gewoonlijk luidt te Dantzig het voegwoord en als on,
				maar bij tegenstellingen en bijzondere samenvoegingen (alliteraties)
				gebruikt men ook, dat met het zweedsche och en het deensche
				og overeenkomt. 
			 28. Rinner, in, en ruter, uit. In het hoogduitsch
				spreekt men van: herein en hinein, en de nederduitsch sprekende
				Duitschers zeggen herin en henin, 'rin en 'nin; zoo ook is
				het hoogduitsche heraus en hinaus in 't nedersaksisch
				herut en henut, 'rut en 'nut. Het zijn, als 't ware,
				versterkte, krachtigere uitdrukkingen van het 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenvoudige ein,
				in, en aus, ut, even als men in Nederland spreekt van d'r uit,
				d'r in. Maar de Dantzigers, even als de bewoners van 't eiland Rügen
				en andere Neder-Saksen aan de Oostzee, hebben deze uitdrukkingen nog krachtiger
				gemaakt, door er ook nog een r achter te voegen; ze zeggen 'rin'r
				en rut'r, rinner en ruter. 
			 32. Freie ook lostich siin; zie vs. 25 bl. 17 I. 
			  
			 De tongval die op de Frische Nehrung en in den naasten omtrek van
				Dantzig wordt gesproken is ook zuiver nederduitsch, maar wijkt van den gewonen
				dantziger tongval eenigszins af. In dezen nehrunger tongval laat men in den
				regel voor a, o en u een korten voorslag van toonlooze e
				hooren, die bijna als j klinkt; b.v. meagen of meoagen,
				mjagen, mjoagen voor magen, maag; kneak' of kneoak',
				knjak, knjoak' voor knak', knaak', knoak', het hoogduitsche
				knoche, het nederduitsche knook, been, bonk, bot, enz. Ook laat
				men in den nehrunger tongval achter de n, vooral als deze letter een
				woord sluit, gewoonlijk een g hooren, of liever men spreekt deze
				n als de neusklank ng uit. Zoo luiden in dezen tongval de woorden
				un (und, en) als ung; blin (blind) als bling; unner,
				under, unter, (onder) als unger; stun, (stund, stond) als
				stung (vergelijk het stong en sting der hollandsche, het
				stoeng en stiing der zeeuwsche en vlaamsche tongvallen). Deze
				eigenaardige uitspraak der n als ng komt in veel andere
				nederduitsche tongvallen voor, en wel hoofdzakelijk in de nederfrankische
				tongvallen van den Beneden-Rijn, maar ook in sommige westfaalsche en in eenige
				nederlandsche, zoowel hollandsche als vlaamsche tongvallen. In de tongvallen
				van Keulen en Aken heeft deze uitspraak haar toppunt
				bereikt. Zie de vertalingen in de tongvallen van Dusseldorp,
				Keulen, Bonn, Aken, Soest in
				Eemland, Huizen, Egmond aan Zee,
				Oud-Beierland, Antwerpen, Poperingen,
				enz. 
			 Deze zoogenoemde nehrunger tongval wordt het zuiverste gesproken
				in de landstreek Scharpau bij Dantzig, tusschen de Weichsel en den Nogat. 
			 Er bestaat een dichtstuk dat in den nehrunger tongval is
				geschreven. Het is getiteld: Ohm Jochems de Keahnschepper oppen
				Feschmarkt en Danzig; vertellt von ehnem Nehrunger, Dantzig, zonder
				jaartal. Dat is: Oom Jochems de schipper (Kahnschiffer) op de vischmarkt te
				Dantzig. 
			 Het heeft mij niet mogen gelukken een vertaling van de gelijkenis
				des verlorenen zoons in dezen nehrunger tongval te bekomen. Daarom geef ik
				hier, als proeve van dien tongval, de twee eerste verzen van bovengenoemd
				gedicht. 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			  
				Allwäcklich kehm Ohm Jochems an,  
				Von Tiegenheagen räwer  
				Na Danzig met de grohte Keahn,  
				Gefelt met Schwien ung Dräwer.  
				Ohk ander Feh, ung Botter, Twearg,  
				Kohrn, Höhner, Eier ung wat bearg  
				Sien Keahn, brecht he to Watter  
				Na Danzig, met Ohm Ratter.  
				   
				Da an de Feschbreck wehr sien Pleatz,  
				Dat wusten siene Kungen;  
				Drum ging he met de Ledderkeatz,  
				Soboll he angebungen,  
				Dwarsch äwer en det Branwienhuhs,  
				Da fung he Lanslüd Hopp ung Knuhs,  
				Ohk sonst noch manken Fäger  
				Ung Hoppens Prowendräger.  
			 
 
		   
		 
		 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  V. Pommeren.
 
		  Over de geheele pruissische provincie Pommeren is de
			 nederduitsche taal verspreid, met uitzondering van een klein gedeelte in den
			 uitersten noordoosthoek aan de Oostzee, in de omstreken van Leba,
			 waar een volkje van slavischen stam woont, de Kassuben, die een aan het poolsch
			 verwante taal spreken. Het nederduitsch wordt in Pommeren in een
			 nedersaksischen tongval gesproken. 
		  Pommeren is een echt nederduitsche landstreek. Ten platten lande
			 wordt er overal nederduitsch gesproken; ook in de kleine steden. Slechts in de
			 groote steden, te Stettin, Greifswald, Straalsond, enz. wordt door de
			 bevolking, vooral door die uit den aanzienlijken stand, hoogduitsch gesproken;
			 welk hoogduitsch echter bijkans dien naam niet mag dragen, omdat het zeer
			 vermengd is met nederduitsch. 
		  Even als Pommeren door de rivier de Oder in twee deelen, Vooren
			 Achter-Pommeren wordt gescheiden, zoo kan men ook twee hoofdtongvallen van het
			 pommersche nederduitsch onderscheiden. De tongval van Achter-Pommeren zweemt
			 meer naar het westpruissische nederduitsch, die van Voor-Pommeren is weinig van
			 het mecklenburgsch onderscheiden. Buitendien hebben vele landstreken en vele
			 steden in Pommeren haar bijzondere eigenaardigheden in de dagelijksche
			 spreektaal. 
		 
		 
		   
			 [3. De stad Greifswald]
 
			 In vele steden van Pommeren onderscheidt men daarenboven nog twee
				tongvallen; een grovere, ruwere en minder zuivere tongval, die meer op het
				platte-land tehuis behoort, maar die ook door den arbeidersstand in de steden
				wordt gesproken, en die men een boere-tongval kan noemen, en een fijnere, meer
				beschaafde en veel meer zuivere tongval, die door de aanzienlijken vroeger
				algemeen werd gesproken en thans nog bjj de gezetene, welgestelde burgers in
				zwang is. Vooral in de stad Greifswald merkt men dit onderscheid in de spraak
				van den geringen man en van den meer beschaafden duidelijk op. Zoo zeit de
				eerstgenoemde kêm, wîr, gêf, en de andere kam,
				
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, gaf voor: kwam, was en gaf. De eerstgenoemde tongval
				heeft meer overeenkomst met het mecklenburgsch, en breidt zich meer en meer van
				het platteland onder den minderen man in de steden uit; maar de zuiverder en
				welluidender tongval der voorname stedelingen sterft langzamerhand uit, omdat
				dezen hoe langer hoe meer, niet slechts met vreemdelingen, maar ook onderling
				hoogduitsch beginnen te spreken. 
			 Een belangrijk werk over den tongval van Pommeren is J.C.
				Dähnert, Platt-deutsches Wörterbuch nach der alten und
				neuen Pommerschen Mundart, Stralsund 1781. In den tongval van Pommeren
				geschreven is het werk van Th. Kantzow, Chronik von Pommern in
				niederdeutscher Mundart. Stettin. 1835. 
		   
		   
			 3. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van de
				stad Greifswald. 
				 1
 
			 Medegedeeld door den heer Prof. Dr. A. Hoefer te
				Greifswald. October 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. Én minsch har twê såens. 
			 12. Un de jüngste von en sprôk tô sînen
				vadder: vadder! gif mi dat dêl von dat gôt, dat mi huert. Un he
				dêlde en dat gôt. 
			 13. Un nich lang' dôrnâ sammelde de jüngste
				såen all's tô hôp un tôch wîit åever lant
				un dôr verbrast he al sîn gôt. 
			 14. As he nû all dat sinige vertêrt har, entstunt
				grôte duere tît dörch dat îdige gansse lant un he
				fünk an tô darb'n. 
			 15. Un he gink hen un verdunk sik bî ênen börger
				in dat lant, de schikde em op sînen acker de swîn tô
				hoeden. 
			 16. Un he verlangde sînen bûk mit sei to fullen dat de
				swîn êten, un kêner gaf em dat. 
			 17. Dôn gink he in sik un ser: wô vele dachloeners het
				mîn vadder de brôt genôch hebben un ik verkâm vör
				hunger. 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. Ik wil mi upmaken un tô minen vadder gân, un
				tô em seggen: vadder! ik hef sündicht in den himmel un vör
				di. 
			 19. Un ik bün fûrtan nich mîr wîrt
				dìn såen tô hêten; màk mi tô ênen
				von dìne dachloeners. 
			 20. Un he mâkde sik up un kam tô sînen vadder.
				As he åever noch wît von dôr af was, sach sîn vadder em
				un wur geruert; he lêp un fêl em üm 'n hals un küste
				em. 
			 21. De såen åever ser tô em: vadder, ik hef
				sündicht in den himmel un vör di; ik bün fûrtan nich
				mîr wîrt dîn såen tô hêten. 
			 22. De vadder åever sprôk tô sîne knechts:
				bringt dat beste klêt her un dôt em dat an, un gev't em ènen
				fingerrink an sîne hant un schô up sîne foet. 
			 23. Un bringt en mastkalf her un slacht dat, un lât't uns
				êten un lustich sin. 
			 24. Den dês min såen was dôt un he is wedder
				lebendich worren; he was verlûrn un is funnen worr'n. Un se fungen an
				lustich tô sin. 
			 25. De öllste såen åeverst was up 'n feld', un as
				he dicht an 't hûs kam, huerde he dat singen un danssen. 
			 26. En he rêp ênen von de knechts tô sik un
				frôch wat dat wîr. 
			 27. De åever ser tô em: dîn brôder is
				kamen un dîn vadder het ên fet kalf slacht, dat he em gesunt wedder
				het. 
			 28. Dôn wur he falsch un wul nich rin gân; dôn
				gink sin vadder rût un bat em. 
			 29. He antwurd'de åever un sprôk tô sînen
				vadder: Sü, sô vele jôr dên ik di un hef dîn gebod
				noch nî nich åeverschreden un du hest mi nî ênen buck
				geven, dat ik mit mîne frün'n lustich wîr. 
			 30. Nû åever disse såen kamen is, de sin
				gôt mit hûren dôrchbröcht het, hest du em ên fet
				kalf slacht't. 
			 31. He åever ser to em: mîn såen! du büst
				ümmer bi mi un alls wat mîn is dat is dîn. 
			 (Het laatste vers ontbreekt.) 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank åe is de umlaut van de å
				der Zweden van de aa der Denen, de engelsche a in all,
				hall, van de klank die tusschen o en a in ligt, van oa
				dus. De åe klinkt tusschen ä en ö in; is
				dus helderder 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan ö, doffer dan ä. Alle
				lange klinkletters zijn met Λ geteekend; de
				anderen zijn kort. Ue en oe is lange ü en lange
				ö; korte ü en korte ö zijn eenvoudig als
				ü en ö geschreven. De d en de g worden
				altijd zacht uitgesproken. 
			 12. Vadder, vader; ook wel vader (voader) en
				in de dagelijksche spreektaal bijna als varer (voarer)
				uitgesproken, en, wijl de Greifswalders ook, even als de meeste Duitschers, de
				letter r als deze een woord sluit, bijna in 't geheel niet uitspreken of
				dit slechts hoogst gebrekkig doen, luidt hun vadder nagenoeg als
				voara' of zelfs bij sommigen als voa'a'. Zie vs. 12 bl. 52 I op
				unne. 
			 Dat dêl, dat mi, ook wel: den dêl, de
				mi. 
			 13. Dôr verbrast he al sîn gôt, ook wel:
				dôr verdêr he al sin gôt mit brassen of mit
				slemmerî. 
			 14. Idige? Verwant met het oldenburger ese? Dit
				woord weet ik, zoo min als 't oldenburgsche, t'huis te brengen. 
			 Fünk, ook wel funk. 
			 To darb'n, ook wel: nôt tô
				lîden. 
			 15. Gink, ook wel: gunk. 
			 Verdunk, verhuurde; ook wel: verdang. 
			 Sik begint reeds zeer te verouderen; in den regel zeit men
				te Greifswald tegenwoordig sich. Zie vs. 15 bl. 175 I op hi
				farhürd. 
			 Swîn, ook wel såegen; såege is
				eigenlijk een vrouwelijk varken, en komt overeen met het hoogduitsche
				sau, het nederlandsche zeug, het friesche sûg
				(soeg). 
			 16. Sei, draf; te Greifswald ook wel, maar zelden
				draf. Een nederduitsche hamburger bijbel van het jaar 1523 heeft
				seyge, en een van 1619 seye, dat ook in
				Noord-Friesland en Oost-Friesland in gebruik is. Zie
				Stürenberg, Ostfriesisches Wörterbuch in
				voce: Seie. Vergelijk ook vs. 16 bl. 53 I op seih' en vs. 16 bl. 145
				I. 
			 Gaf, ook wel: gêf, gêv. 
			 17. Wô, hoe; ook wel wûr. Zie vs. 17 bl.
				255 II op woe. 
			 18. Himmel, hemel, slechts in verhevenen zin; in de
				dagelijksche spreektaal waar 't woord hemel in den zin van uitspansel,
				firmament voorkomt, zeit men heven, overeenkomende met het engelsche
				heaven. 
			 19. Mîr wîrt luidt in andere streken van
				Pommeren als mêr wêrt. 
			 20. Kam, ook wel kêm. 
			 Was begint reeds te verouderen; wîr is meer
				algemeen. 
			 21. Ser, zeide, is saamgetrokken uit den ouden en zuiveren
				nederduitschen vorm sede; de e van ser is lang, maar niet
				zuiver, en klinkt bijna als hoogd. ä; zie vs. 12 bl. 47 I
				sær. 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 22. Dôt, ook wel têt. 
			 Schô up sîne foet, zie vs. 22 bl. 17. 
			 24. Dês, ook wel dis; gewoonlijk zal men in de
				dagelijksche spreektaal zeggen: disse såen of mîn
				såen hîr. 
			 Wedder; de beide letters d en r van dit woord
				worden door de Greifwalders, naar de wijze van de meeste Duitschers, zoo zacht,
				zoo onhoorbaar en onduidelijk uitgesproken, dat de schrijfwijze werrer,
				werra' en zelfs wè'a' nader aan de volks-uitspraak komt: zie
				vs. 12 bl. 23 op vadder. 
			 Lebendig worren, ook wel: uplevt. 
			 25. Feld', ook wel: fell'; de d is zeer
				zacht. 
			 26. Wat dat wîr, ook wel: wat dôr lôs
				wir; het laatste is meer in gebruik. 
			 27. Brôder; omdat de Greifswalders de d en de
				r zoo zacht uitspreken, klinkt broder nagenoeg als brorer,
				brora', bij sommigen zelfs als bro'a'. Zie vs. 12 en 24 hier boven.
				In den groveren tongval der geringe lieden te Greifswald zeit men: braurer,
				brau'a'. 
			 28. Bat, ook wel: bêd'. 
			 29. Ni nich, nooit, eigenlijk: nooit niet, even als in het
				friesch: nea net en in het fransch: ne jamais. Zie vs. 29 bl.
				480. 
		   
		 
		 
		   
			 [4. Putbus op het eiland Rügen]
 
			 Op het schoone eiland Rügen, het grootste
				duitsche eiland, dat in de Oostzee voor de kust van Pommeren ligt
				en ook tot dat gewest behoort, wordt door de bewoners ook niets dan
				nederduitsch gesproken. De tongval van de Rügeners verschilt weinig van
				het nederduitsch dat aan den vasten wal van Pommeren wordt gesproken, maar
				heeft niettemin zijn eigenaardigheden. De Rügeners zelven beweren dat er
				op hun eiland niet minder dan veertien verschillende nederduitsche tongvallen
				worden gesproken. Dat deze veertien tongvallen, zoo ze al kunnen aangewezen en
				onderscheiden worden, al zeer weinig van elkander zullen verschillen, ligt voor
				de hand. De volgende vertaling is in dien tongval geschreven die 't meest op
				Rügen wordt gesproken. 
		   
		   
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 4. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				Putbus op het eiland Rügen.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. Sorof, Gymnasial-Director te
				Putbus op Rügen. November 1870. (In hoogduitsche
				spelling.)
 
			 11. En minsch härr twe söhns. 
			 12. Un de jüngste unne enn sär to sin'n vadder: vadder!
				giff mi dat dehl von de göder, dat mi tohürt. Un he dehlt enn dat
				good. 
			 13. Un nich lang noaher sammelt de jüngste söhn alles to
				soam un toog wiet öwer land; un doar bröcht he sien good dorch mit
				fräten un supen. 
			 14. As he nu all dat sinige vertehrt härr, kem ene gewaltig
				düre tied öwer dat sülwige ganze land, un he füng an to
				hungern. 
			 15. Un he güng henn un hängt sick an enen börger
				von dat sülwigte land, de schickt em up sinen acker de sögen to
				höden. 
			 16. Un he härr giern sinen buuk füllt mit den drank, den
				de sögen fräten, öwer keener gaff se em. 
			 17. Doar schlog he in sick un särr; woväll
				daglöhners hätt min vadder nich de brod mihr as to väl
				häbben, un ick kaom in hunger um. 
			 18. Ick will mi upmoaken un to minen vadder goahn, un to em
				seggen: vadder! ick häb sündigt in 'n himmel un vör di. 
			 19. Un ick bünn nu nich mihr wierth dat ick din söhn
				heten do, moak mi to enen von dine daglöhners. 
			 20. Un he moakt sick up un kähm to sinen vadder. As he
				öwer noch wiet aff wier, seeg sin vadder em un he jammert' em; he leep un
				fehl em üm sinen hals un küsst' em. 
			 21. De söhn öwer särr to em: vadder! ick häb
				sündigt in 'n himmel un vör di; ik bünn nu nich mihr wierth dat
				ick din söhn heten do. 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 22. Öwer de vadder särr to sine knechts: bringt dat
				beste kleed her un treckt em dat an, un gewt em enen fingerreep an sine hand un
				schoah an sine föt. 
			 23. Un bringt en utmäst kalf her un schlacht't dat; loat uns
				äten un fröhlich sinn. 
			 24. Den disser min söhn woas dood un he is werrer lebendig
				worden; he woas verluren un he is funden worden. Un se füngen an
				fröhlich to sinn. 
			 25. Öwer de öldste söhn woas in 'n feld; un as he
				dicht an d't huus kähm, hürt' he dat singen un danzen. 
			 26. Un he reep enen von de knechts to sick, un froag em wat dat
				wäsen där. 
			 27. De öwer särr em: din brorer is kaomen un din vadder
				hät en utmäst kalf schlacht't, dat he em gesund werrer hemmen
				dät. 
			 28. Doa wurd he falsch un wull nich rinner goahn. Doa ging sin
				vadder ruter un beer em. 
			 29. He antwurt't öwer un särr to sinen vadder: kieck, so
				väle joahren dehn ick di un ick häw min doag nich order parirt un du
				häst mi ni keenen buck gäben dat ick mit mine frün'n künn
				fröhlich sinn. 
			 30. Nu öwer disser din söhn kaomen is, de sin good mit
				huren dörchbröcht hät, nu häst du em en utmäst kalf
				schlacht't. 
			 31. He öwer särr to em: min söhn! du bist alltied
				bi mi un alles wat min is, dat is din. 
			 32. Du süsst öwer fröhlich un lustig sinn, denn
				disser din brorer woas dood un he is werrer lebendig worden; he woas verluren
				un he is werrer fanden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Zie de uitspraak van oa en ao bl. 15. 
			 12. Unne, under, onder, door de zachte uitspraak der
				d en r; zie vs. 12, 24 en 27 bl. 23 en 24. 
			 14. Gewaltig, geweldig, is hoogduitsch. 
			 15. Sögen, varkens; zie vs. 15 bl. 23. 
			 19. Heten do, woordelijk: heeten doe; zie vs. 15 bl.
				17. 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 22. Fingerreep, zie vs. 22 bl. 11. 
			 24 Werrer, weder; zie vs. 24 bl. 24. 
			 27. Hemmen dät, heeft, woordelijk: hebben doet; zie
				vs. 15 bl. 17. 
			 28. Rinner en ruter, uit en in, er uit en er in; ook
				te Dantzig in gebruik. Zie vs. 28 bl. 17. 
			 29. Order parirt, is een onduitsche uitdrukking. 
		   
		 
		 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  VI. Brandenburg.
 
		  De oude zoogenoemde Mark Brandenburg, de kleine maar degelijke kern
			 en de oorsprong van den thans zoo grooten en machtigen pruissischen staat,
			 vormt tegenwoordig met de oude landstreken Neumark,
			 Mittelmark en Uckermark de uitgestrekte pruissische
			 provincie Brandenburg, waarin Berlijn, de schoone
			 hoofdstad van Pruissen gelegen is. In verre weg het grootste gedeelte van de
			 provincie Brandenburg is de nederduitsche taal de volksspraak, die ten platten
			 lande en in de kleine landstadjes algemeen wordt gesproken, maar in de groote
			 steden dagelijks meer en meer voor het hoogduitsch moet wijken. Het beschaafde
			 en ontwikkelde deel des volks, de aanzienlijken en voornamen, allen die boven
			 den burgerstand verheven zijn of zich daarboven verheven wanen, spreken er hoe
			 langer hoe meer hoogduitsch en ook hoe langer hoe zuiverder hoogduitsch. Vooral
			 te Berlijn heeft het hoogduitsch reeds grootendeels de nederduitsche
			 volksspraak verdrongen. Toch zijn de sporen van het nederduitsch nog lang niet
			 uit den tongval van de Berlijners verdwenen; integendeel ze zijn nog zoo
			 talrijk daarin aanwezig, dat de dagelijksche tongval der Berlijners uit den
			 arbeiders- en kleinen middenstand eigenlijk een mengelmoes, een jargon,
			 een messing-sprache van hoog- en nederduitsch is. 
		  In het noordelijke gedeelte van Brandenburg wordt het zuiverste
			 nederduitsch gesproken; bezuiden Berlijn gaat de volksspraak van lieverlede
			 door allerlei tusschenvormen en gemengde tongvallen in de meer hoogduitsche
			 tongvallen van de aangrenzende provincie Silesië en van het koninkrijk
			 Saksen, dus in den zoogenoemden Ober-Sächsischen,
			 hoogsaksischen of meissenschen tongval over. 
		  In de zuidelijkste streken van de provincie Brandenburg, in den
			 Neder-Lausitz, te Kottbüs en omstreken, wonen Wenden (Slaven) die geen
			 duitsch maar wendisch spreken. 
		  De nederduitsche tongvallen van Brandenburg behooren allen tot de
			 nedersaksische groep. 
		 
		
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [5. De Neumark]
 
		   
			 De meest verspreide en tevens de zuiverste nederduitsche
				tongvallen van Brandenburg zijn: de neumarker tongval in het oosten en de
				uckermarker tongval in het noorden van dit gewest. Voor den uckermarker tongval
				zie men den tongval van Mecklenburg-Schwerin en de vertaling van de gelijkenis
				des verlorenen zoons in den tongval van Nieuw-Brandenburg. 
			 De tongval van de Neumark wordt gesproken in het land beoosten de
				Oder, de omstreken dus van de steden Frankfort a/d Oder, Küstrin, Soldin,
				Landsberg, Friedeberg, enz. en munt uit door een krachtige, mannelijke
				uitspraak, hoewel deze tongval in menig opzicht minder welluidend is dan andere
				nedersaksische tongvallen zijn. 
			 Eenige werken zijn in den laatsten tijd in den neumarker tongval
				geschreven geworden door Dr. Karl Löffler, onder den pseudonym
				'n olle Nümärker. Onder deze werkjes, die
				door zuiverheid van taal en door een duidelijke en zeer goede spelling en
				tevens nog in menig ander opzicht uitmunten, noemen wij: Ut 't Dörp.
				Lustege vertellungen van 'n ollen Nümärker, Jena 1868; verder:
				Van mienen Keenich Willem, Jena 1869; De
				Theerschwöäler, Leipzig 1870; För miene un anner'
				Lü's Göären (göären= kinderen).
				Allergehand nüe Vertellnisse, van 'n oll'n
				Nümärker, Leipzig 1869 enz. Eindelijk is er nog een uitstekend
				werkje verschenen in den neumarker tongval, genoemd: So
				spröäken de norddütsche Bu'rn. Röädensoarten,
				Sprüchwüö'r, Bu'rröäthsel, Riemsel un Singsang van de
				Göären, Berlin 1870. 
		   
		   
			 5. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van de
				Neumark.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. Karl Löffler, schrijver van
				Ut 't Dörp, enz. te Koesen bij Naumburg a/d Saale. October
				1870. (In hoogduitsche spelling.) Dat Evanjeljum van 'n verloarnen Soahn. Lucas
				XV vaarsch 11 bet 32.
 
			 11. 'T hadde 'n minsch twee söähn. 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. Un de jüngste doavan sprok tom voa'r: voa'r! giw mi dat
				dheel güö'r, dat mi 'hürt. Un de oll' dheelte dat guot. 
			 13. Un ne lang drup naman de jüngste söähn allt
				tohop un treckte wiet öäver land un schluog all sien guot dodt met
				prassen. 
			 14. Ass'r nu all dat sien'ge dörch'bracht har, wur 'ne grote
				dhürung dörch 't ganze land un hä mösst noth lie'n. 
			 15. Un hä gung hen un hung sich an 'n börgerschmann ut
				dat sülw'ge land un dä wees 'n up sien land, wo hä mösst de
				schwien' hö'n. 
			 16. Un 'r har goar gärn sien'n liew' füllt met dat, wat
				de sü freeten; awer 't gaw em keinen wat. 
			 17. Doa gung 'r in sich un sprok: we vell doalöhner hät
				mien voa'r, de häw'n brot im öäwerflot un ick verdarw' vör
				honger. 
			 18. Ick will mi upmoaken un to mie'm voa'r lopen, un to em
				säg'n: voa'r! ick häw sünnigt im himmel un vör di; 
			 19. Un ick bin henfort ne miehr wärth dat 'k dien
				söä'hn heite; moak mi to einen van diene doalöhnersch. 
			 20. Un hä meek sich up un kamm to sie'm voa'r. Ass'r awer no'
				wiet van aw woar sach 'n sien voa'r un 'r jammerte em; he leep hen un feel em
				üm 'n hals un pusst 'n. 
			 21. De söähn awer sprok to em: voar! ick häw
				sünnigt im himmel un vör di; ick bin upstünn's ne miehr
				wärth, dat 'k dien söähn heite. 
			 22. Awer de voa'r sprok to sien' knächt': sökt dat beste
				kleed vöär un treckt 't em an, un stöäkt em 'n ring an sien
				hand, un göäwt em schuoh för sien' been'. 
			 23. Un brengt 'n gemäst't kaw un schlacht 't, un loat' uos
				öäten un fröhlich sin. 
			 24. Denn disser mien söähn wier dodt un hä is
				wedder lawennig wor'n; hä wier varlur'n un is wedder fun'n. Un sä
				fungen an fröhlich to sin. 
			 25. Awer de öllste söähn weer up 'tfeld; un ass'r
				noah huse keem hürt 'r dat gesinge un gedanze. 
			 26. Un hä reep to sich einen van de knächte, un fruoch
				wat doa wier. 
			 27. Dä söä to em: dien bruo'r is koamen un dien
				voa'r hät 'n gemäst't kaw schlacht, dat 'r 'n gesond wedder
				hät. 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 28. Doa wur 'r zurnig un wull' ne ringoahn. Doa gung de ollsch rut
				un batt'n. 
			 29. He a'wuort'te awer un sprok tom voa'r: ick deen' di nu schon
				so vöäl joahr un haw' nie nich dien gebott
				öäwertröä'n un do häst mi nie nich 'n buck
				göäwen, dat 'k met mien frün' fröhlich sin künn'. 
			 30. Nu awer disser dien söähn kümmt, dä sien
				guot met de minscher dodtschloan hät, häste em 'n gemäst kaw
				schlacht't. 
			 31. Hä awer sprok to em: mien söähn! do bis'
				alltied bi mi un allt wat mien is, is dien. 
			 32. Do süst' awer fruohlich un guo'n muods sin; den disser
				dien brüö'ing wier dodt un he is wedder lawennig wur'n; hä wier
				varlur'n un he is wedder fun'n. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in; de
				öä als op bl. 22 van de åe is gezeid. De klank
				ie in mien, dien, sien, alltied, wiet, liew', enz. moet vooral op
				hoogduitsche wijze als een verlengde, zuivere i, als ii dus,
				worden uitgesproken, en geenszins op nederduitsche en friesche wijze als de
				tweeklank ie. 
			 In 't opschrift: Evanjeljum voor evangelium,
				evangelie; de g wordt zoo zacht (weich) uitgesproken, dat ze als
				j klinkt; zie de aanmerking op vs. 13 bl. 16. 
			 Soahn, zoon; zoon is eigenlijk in den neumarker tongval
				söähn. Maar omdat school- en kerktaal in de Neumark
				hoogduitsch is, heeft het volk van schoolmeester en geestelijke steeds sohn,
				verlorner sohn, hooren spreken en volgt dus hier dat voorbeeld na. Van
				varlur'n söähn te spreken in goed neumarker nederduitsch,
				klinkt in dezen zin aan de goê-gemeent' te plat, te lomp, te onbeschaafd,
				te oneerbiedig (!) in de ooren; dus bauwt men liever den schoolmeester en den
				geestelijke na en zeit, natuurlijk met een nederduitsche tongslag
				(accent) sprekende, in slecht hoogduitsch: verloarne soahn. Ook
				elders is het volk zoo dwaas en meent dat het heiligschennis en zonde is als
				men over geestelijke dingen en bijbelsche zaken sprekende, dat doet in zijn
				eigenen, eerlijken, dagelijkschen tongval en niet in een stijve, leelijke
				boeketaal. Alsof de schoone en ondubbelzinnige, gemoedelijke taal des volks
				niet oneindig beter uit het hart tot het hart zou spreken dan de leelijke en
				kwasterige boeketaal van menig neuswijzen 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoolmeester, van menig
				onverdraaglijken geestelijke. Zoo zeit men b.v. te Leeuwarden in het
				dagelijksche leven steeds seun voor zoon; maar als men over de
				gelijkenis van den verlorenen zoon, of over wat dan ook uit den bijbel spreekt,
				zullen velen hun gezicht in een stemmige, deftige plooi zetten en van den
				verlorenen soon of sooan spreken. Zoo is de afschuwelijke,
				onnatuurlijke ‘tale Kanaäns’ ontstaan. 
			 16. Sü, varkens, is het hoogduitsche sau,
				säu; zie vs. 15 bl. 23 en vs. 15 bl. 26. 
			 20. Hä meek, hij maakte; gewoonlijk wordt het
				werkwoord maken in de nederduitsche tongvallen gelijkvloeiend verbogen,
				he (hä) moakte of moakde. In de Neumark echter
				en in de provincie Zeeland is het ongelijkvloeiend; in de Neumark zeit men:
				ick meek en in Zeeland ik miek voor: ik maakte. Zie vs. 14 bl.
				108 II. 
			 Pusst 'n, kustte hem; zie vs. 20 bl. 10 en vs. 20 bl.
				17. 
			 22. Been', voeten. Ook in Nederland en bepaaldelijk in
				Holland zeit men in de meeste tongvallen beenen en. bienen voor
				voeten, vooral in dezen zin. Het is alsof het woord voet niet
				‘fatsoenlijk’ genoeg is. Zie vs. 22 bl. 28 II op skoene an siin
				biene. 
			 23. Kaw, kalf. De letters l en r zijn voor de
				meeste Nederduitschers, en vooral voor Friezen en Engelschen moeielijk uit te
				spreken letters; van daar dat zij ze in verscheidene woorden, voor 't gemak,
				maar niet uitspreken. Dit neumarker kaw wordt nauwkeurig zoo
				uitgesproken als het engelsche calf. Zie vs. 23 bl. 276 I op
				kaaf. 
			 28. Zurnig, toornig, boos, is niet zuiver nederduitsch; 't
				is een hoogduitsch basterdwoord van zornig. Zie vs. 28 bl. 11. 
			 29. Nie nich; zie vs. 29 bl. 24. 
			 30. Minscher, hoeren, komt van het (onzijdige) hoogduitsche
				mensch, hoer. 
			 32. Fruohlich en fröhlich wisselen elkander af;
				het eerste is zuiverder neumarker nederduitsch. 
			 Brüö'ing is een verkleinwoord van bruo'r,
				broeder, dus broedertje, broerke. De bevallige verkleinvorm ing
				is eigen aan sommige nedersaksische tongvallen, vooral aan den tongval van
				Mecklenburg. In de Neumark, in Voor-Pommeren en in de Uckermark is deze vorm
				ook in gebruik. In de werken van 
				Fritz Reuter kan men er menig voorbeeld van
				vinden, b.v. mudding moedertje, schwesting zustertje. 
		   
		 
		 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  VII. Saksen.
 
		  De pruissische provincie Saksen moet niet verward
			 werden met het koninkrijk Saksen, noch met zoo menig ander land in Duitschland
			 dat den naam van Saksen draagt, als Saksen-Weimar, Saksen-Coburg enz. De
			 pruissische provincie Saksen, het land rondom Maagdenburg gelegen, draagt den
			 naam Saksen te recht: want het volk is er Saksisch bestaat uit afstammelingen
			 van de oude Saksen; terwijl de naam Saksen aan het koninkrijk Saksen eigenlijk
			 niet toekomt en evenmin aan de Saksische hertogdommen. Ter onderscheiding noemt
			 men pruissisch Saksen dan ook wel Neder-Saksen, in tegenoverstelling van
			 Opper-Saksen of het koninkrijk Saksen. Maar ook deze naam Neder-Saksen is niet
			 goed en kan tot verkeerd begrip aanleiding geven, omdat aar het grootste
			 gedeelte van Hannover, aan het geheele land aan de Beneden-Elve en den
			 Beneden-Wezer, den naam van Neder-Saksen toekomt. 
		  Ten opzichte van de volkstaal kan voor de pruissische provincie
			 Saksen nagenoeg het zelfde gelden wat van de provincie Brandenburg
			 op bl. 28 gezeid is. Ook in Saksen is de oorspronkelijke taal van het grootste
			 gedeelte des volks nederduitsch en wel nedersaksisch-nederduitsch; ook in
			 Saksen is echter de nederduitsche taal bijna geheel tot het platte land en de
			 kleine landstadjes bepaald; ook hier dringt het hoogduitsch hoe langer hoe meer
			 het nederduitsch terug; ook hier wordt in de hoofdstad Maagdenburg en in de
			 andere groote steden bijna uitsluitend hoogduitsch gesproken, al is dit
			 hoogduitsch dan ook, zelfs in den mond der aanzienlijken, verre van zuiver en
			 in den mond der geringere burgers en der arbeiders zoo sterk nog met
			 nederduitsch vermengd en zoo sterk nog het nederduitsch karakter vertoonende,
			 dat het den naam van hoogduitsch eigenlijk niet mag dragen. En eveneens als in
			 Brandenburg wordt ook in Saksen in de noordelijke streken der provincie,
			 benoorden de hoofdstad het zuiverste nederduitsch gesproken, terwijl de
			 volksspraak bezuiden de hoofdstad, hoe zuidelijker hoe meer naar de
			 middenduitsche tongvallen van 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
Thüringen overhelt en in de
			 zuidelijkste streken der provincie geheel daarin overgaat. 
		 
		 
		   
			 [6. De Altmark]
 
			 Het zuiverste en meest verspreide nederduitsch in Saksen is de
				tongval van de zoogenoemde Altmark, het noordelijke gedeelte der provincie, de
				omstreken van de steden Gardelegen, Salzwedel, Osterburg en Stendal. Het
				altmarker nederduitsch is een schoonen maar zwaren tongval, die de kenmerken
				van het echte nedersaksisch zuiver doet uitkomen en als type van de
				nedersaksisch-nederduitsche tongvallen kan gelden. 
			 De tongval van de Altmark is in den laatsten tijd met eere bekend
				geworden door den grooten en in Duitschland met roem bekenden dichter W.
				Bornemann, die zijn schoonste verzen in het altmarker nederduitsch heeft
				geschreven. Een bloemlezing uit zijn altmarker gedichten vindt men in het
				Album plattdeutscher Dichtungen, Leipzig, 1869. Er bestaat ook een
				Wörterbuch der altmärkisch-plattdeutschen Mundart, van
				J.F. Danneil, Salzwedel, 1859. 
			 De volgende proeve van het altmarker dialect is uit de zoogenoemde
				Jeggau of den omtrek van de stad Gardelegen. 
		   
		   
			 6. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van de
				Altmark.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. A. Schulz, Geheimer
				Begierungsrath te Maagdenburg. December 1870. (In hoogduitsche
				spelling.)
 
			 11. Een minsch hatt twee söähn. 
			 12. De jüngst wollt gern fri wesen un sprack to siinen
				voader: voader! giff mi von unse göder so vöel rut as mi
				tokümmt. Un de voader gäf 't em. 
			 13. Doa namm he siin geld un ging doa mett in een anner land un
				verbracht et in korte tiid. 
			 14. As he nu dat siinigte verteert hatt un eene grote
				düerniss in det land kamm, musst he hunger un kummer liiden.
			 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 15. Doa ging he hen un vermeethte sick bi eenen börger in dat
				land. De schickt em hen up 't feld de schwiine to högen. 
			 16. As sick doa keen minsch um em kümmerte must he, um nich
				to verhungern, met de schwiine to soamen kaff fräten. 
			 17. Doa kamm he to sick un sprack: miin voader hatt so vöhl
				daglöhners, de brodt öbernoog hebben un ick verdarw' in hunger. 
			 18. Ick will upstoahn un werr to miin voader goahn un to em
				seggen: voader! ick heff mi so schlecht bedroagen! 
			 19. Ick kann diin soahn nich mehr wesen; nimm mi öäberst
				to diinen daglöhner an. 
			 20. Un as he dacht, däh he oak. As siin voader em koamen sah,
				leep he iligst up em los, feel em um den hals un gaff em eenen kuss. 
			 21. De soahn öäberst sprack: voader! ick heff mi to
				schlecht bedroagen un kann diin soahn nich mehr wesen. 
			 22. De voader öäberst reep siine knecht' un sprack:
				brengt det best kleed un treckt et em an, un gäff em eenen fingerring an
				sîine hand un schoohe an siine vööte. 
			 23. Un brengt een gemäst kalf un schlacht dat; wi willn
				äten un freidig wesen. 
			 24. Düss miin soahn was dod un he is wer lebig worr'n; he was
				verloarn un is werr funden. Un se weeren freidig. 
			 25. As de öältst soahn von 't feld rinn kamm un dat
				singen un danzen hört, 
			 26. reep be eenen knecht, wat denn los weer? 
			 27. As de seggte, siin broader weer koamen un siin voader hatt ut
				freiden eene moahltiid annstellt, 
			 28. ward he arg un wollt nich rinner goahn. Un as siin voader
				ruter kamm un em toreedte, 
			 29. sprack he: ick heff so vöähle joahr bi di utholl'n
				un bin di ständig to willn west, - öäberst eenen buck häst
				du mi keen eenzig moahl gäben, dat ick met miine fründ' freidig wesen
				künnt. 
			 30. Doa öäberst düsse soahn werr kümmt, de all
				siin geld verhurt un versoapen hät, doa häst du em een fett kalf
				schlacht. 
			 31. Doa sprack siin voader to em: miin soahn! du bist alltiid bi
				mi un alls wat miin is, is ook diin. 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. Du sast' nu ook freidig wesen; diin broader war dod un he is
				werr lebig worr'n; he was verloarn un is werr funden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in; de
				öä als op bl. 22 van de åe is medegedeeld. 
			 15. Vermeethte, verhuurde, is niet zuiver nederduitsch,
				maar het hoogduitsche vermiethete, op nedersaksische wijze
				uitgesproken. 
			 20. Iligst, snel, is de nedersaksische uitspraak van het
				hoogduitsche eiligst. 
			 23. Freidig, vroolijk, is niet zuiver nederduitsch, maar
				een verkeerde uitspraak van het hoogduitsche freudig. 
			 28. Rinner en ruter, in en uit, of: er in en er uit;
				zie vs. 28 bl. 17 en 27. 
			 29. Ständig, altijd, immer, steeds; komt overeen met
				het nederlandsche bestendig. 
		   
		 
		 
		   
			 [7. Het dorp Meitzendorf]
 
			 Terwijl te Maagdenburg, de hoofdstad van de provincie
				Saksen, door de inwoners in 't geheel geen zuiver nederduitsch gesproken wordt,
				maar een mengelmoes van neder- en hoogduitsch, waarin het hoogduitsch van dag
				tot dag meer den boventoon krijgt, begint de volkstaal ten platten lande rondom
				Maagdenburg, hoewel ze nog nederduitsch is, reeds eenigszins naar de
				middenduitsche thüringsche tongvallen over te hellen en worden er ook van
				dag tot dag al meer en meer hoogduitsche woorden, vormen en uitdrukkingen in
				opgenomen. Zoo zeit men in vele dorpen rondom Maagdenburg: zwee in
				plaats van het zuiverder nederduitsche twee. Verder mik en
				dik voor de meer zuiver nederduitsche vormen mi en di, mij
				en dij of u, enz. zooals blijkt uit de twee volgende proeven van tongvallen,
				uit dorpen in den omtrek van Maagdenburg, op den linkeroever der Elve, in de
				zoogenoemde ‘Börder’ gelegen. 
		   
		   
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 7. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Meitzendorf.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. A. Schulz, Geheimer
				Regierungsrath te Maagdenburg. November 1870. (In hoogduitsche
				spelling.)
 
			 11. Et was en minsche de harre twee seine. 
			 12. Un de klennste sprook tau em: voader! geft mik miin deil von
				alle jue gelt un gaud. Un hei deilde under eer siin alls. 
			 13. Un 't duerte nich lange dun nam do klennste sone wat hei hadde
				un treckte doar mit wiit öbber lant. Doa verbrukte hei all siin gaud un
				legte sik op dat supen un fret' mit sine gauden frünn'. 
			 14. Un als dat nu rein all was, wat hei had harre, dun kam
				düre tiid öber dat ganze lant un em fung an tau hungern. 
			 15. Un hei gung tau 'n riken buren de doa waonte in dissen lann'
				un legte sik doar feste. Disse mann leet em aber op sinen acker goan un de
				swine heuen. 
			 16. Do was hei heile fro, wenn hei sik kunne den buk full
				träbern sloagen; et gaf se em man keiner. 
			 17. Dun slook hei in sik un sprook: miin voader har sau vele
				daglöners un alle hebben sei tau eten, man ik starbe vör hunger. 
			 18. Ik will mik man allands op moaken un tau minen voader goan un
				were em seggen: voader! ik har sünde doan in 'n himmel un vör
				dik. 
			 19. Ik bin 't nich meer wert dat ik jue kint heite; moake mik man
				tau 'n daglöner bi dik. 
			 20. Un hei moakte sik op un kam tau sinen voader. Un as hei noch
				wiit af was, sach em siin voader un hei duerte em; dun leep hei, ful em üm
				den hals un gaf em 'n kuss. 
			 21. Dun segge de sone to em: voader! ik har sündigt in 'n
				himmel un vör ji; ik bin 't nich meer wert jue kint tau heiten. 
			 22. Dun sprook de voader tau sine knechte: hoalt mi dat beste
				
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleed von 'n bodden un treckt em dat an un 'n ring daut an sinen
				finger un schaue an sine fäute. 
			 23. Noastens bringt en fettet kalf, dat wi eten un lustig sin.
			 
			 24. Den disse miin kint was dood un is nu lebendig; hei was
				verluren un ik hebbe em nu funnen. Un sei fungen an sik tau freien. 
			 25. Derwile was de gröttste von de söne op 'n feld. As
				de noahe bi dat huus kam, dun hörfe hei de musike un dat gesinge. 
			 26. Un hei reep einen von de knechte un froog em wat dat were.
			 
			 27. De segge tau em: diin brauder is kommen un diin voader har 'n
				fettet kalf schlachtet darum dat hei em wedder hat un dat hei esund is. 
			 28. Dun wurre hei wild un wulle nich rinner goan; dun kam siin
				voader herut un bat em. 
			 29. Un hei anwörd'e em un segge tau 'n voader: kiike moal!
				sau vele joare hebbe ik bi dik deint un hebbe alls doan, wat dau mi heiten hast
				un dau hest mik kein moal ook man en bok daun geben, dat ik mik kunde lustich
				moaken mit mine frünn'. 
			 30. Wu nu disse diin sone kommen is, de siin deil verdoan hat mit
				huren, haste em 'n fett't kalf slachtet. 
			 31. Un de voader sprook tau em: miin kint! dau bist alle tiid bi
				mik un allt wat miin is, is ook diin. 
			 32. Bis man vergneugt un gauden mauts, denn disse diin brauder was
				dood un hei is nu wedder lebendig; hei was verluren un wi hebben em wer
				funnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in. 
			 11. Et was, letterlijk vertaald: het was en
				overeenkomende met het hoogduitsche es war, is niet een vorm die uit het
				hoogduitsch is overgenomen, maar zeer goed nederduitsch, al kent de officieele
				nederlandsche taal en ook de hollandsche tongval deze spreekwijze, in dezen
				zin, niet ineer. Et was ('t was, het was) is nog in zeer vele
				nederduitsche tongvallen van Duitschland de gewone wijze om een verhaal te
				beginnen, even als es war bij de Hoogduitschers en er was of
				daar was bij de Hollanders. Maar het was werd in de middeleeuwen
				en nog lang 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarna ook in Nederland gezeid en geschreven, even als
				mén nog in 't nederlandsch schrijft en in alle
				nederlandsch-nederduitsche tongvallen spreekt: het regent, het bevalt mij, enz.
				Zoo zongen de oude Nederlanders: 
			  
				Het was een jager, een weyman goet,  
				En al op 's heeren straten, enz.  
			 
 
			  
				Of: Het soud' een suyverlijcke  
				Des avonds gaen om wijn, enz.  
			 
 
			  
				Ook: Het quamen drie ruters gelopen,  
				So verre in duutsce land, enz.  
			 
 
			  
				Het ginghen drie gespeelkens goet,  
				Spaceren in dat wout, enz.  
			 
 
			  
				Het viel een hemels dauwe  
				Voor mijn liefs vensterkijn, enz.  
			 
 
			  
				En: Het waren twee conincs kinderen,  
				Sij hadden malkander soo lief, enz.  
			 
 
			 Twee; te Meitzendorf nog in goed nederduitsch twee;
				elders in den omtrek van Maagdenburg is het halfslachtige zwee in
				gebruik. 
			 12. Mik, mij, in plaats van het zuiver nedersaksische
				mi. 
			 Jue, uw; de vormen jue en diin wisselen
				elkander af in deze vertaling. De ue van jue is niet een
				hoogduitsche ü of ue, maar een zuivere hoogduitsche
				u, met een korte, toonlooze e als naslag. 
			 13. Duerte, duurde; ook hier is ue een zuivere
				hoogduitsche u, met een korte, toonlooze e als naslag. 
			 14. Rein all, komt overeen met het hollandsche schoon
				op, oudtijds ook rein uit. 
			 16. Heile fro, zeer blijde; ook wel in Holland, heel
				blij. 
			 Träbern, draf, is hoogduitsch. 
			 18. Dik, u; in plaats van het zuiver nedersaksische
				di. Zie vs. 12 hierboven. 
			 21. Ji, u; even als jue en diin, uw, zoo
				wisselen in den Meitzendorfer tongval ook ji en dik; vergelijk de
				zelfde woorden in vs. 18. 
			 22. Bodden, zolder, vliering; ook in het hoogduitsch
				boden. Het 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoogduitsche boden en het nederduitsche
				bodden is zoo wel zolder als bodem of vloer. Evenzoo is vloer
				(bevloering) en vliering oorspronkelijk het zelfde woord; vloer is in het
				friesch flier. Ook aan boord in de kajuit of in de kerk, noemt men zoo
				wel den bodem of den vloer als de zoldering: dek. En te recht, want zoo wel het
				een als het ander is een dek; van daar ook den naam tusschendeks (niet
				tusschendek) voor een ruimte aan boord tusschen het bovenste en het onderste of
				het tweede dek. 
			 27. Esund, gezond; ook in vele nederlandsche dialecten, b.
				v. in dat van Marken (ezound), van den Zaankant
				(esond) enz. 
			 28. Rinner, in, er in; zie vs. 28 bl. 17, 27 en 36. 
			 29. Daun geben, (doen geven, geven doen) gegeven; zie vs.
				15 bl. 17. 
			 32. Bis, zij of wees, de gebiedende wijs enkelvoud van 't
				werkwoord wezen of zijn, is zuiver nederduitsch. Het engelsch heeft be
				hiervoor en in menig nederlandschen tongval zeit men: ben of bin,
				b.v. bin jij maar wat geduldig! bin jij maar niet zoo brutaal! ben maar
				tevreden! 
		   
		 
		 
		   
			 [8. Het dorp Hohen-Dodeleben]
 
			 De volgende proeve van den tongval van het dorp Hohen-Dodeleben
				bij Maagdenburg is vooral merkwaardig omdat daarin een
				overgangsvorm voorkomt van den hoogduitschen verleden-deelwoord-vorm met het
				voorvoegsel ge (geworden, gefunden, gekommen, gemacht) en den
				nederduitschen vorm daarvan, zonder dat voorvoegsel (worden, funden,
				kommen of kamen, moakt). Te Hohen-Dodeleben zeit men: eworden,
				efun'n, ekommen, emoakt, emest, eschlacht, ebrocht, egeben, eheiten.
				Evenzoo spreekt men in de naburige dorpen Ackendorf, Nieder-Dodeleben,
				Hohen-Warsleben, enz. Ook in Nederland komt deze zelfde overgangsvorm voor;
				tusschen het friesche en nedersaksische vonden, komen, maakt, mest, slacht,
				brocht, enz. en het officieele gevonden, gekomen, gemaakt, geslacht,
				gebracht, staat het evonden, ekommen, emaakt, eslacht, ebracht van
				menig dialect dat ten platten lande in Noord- en Zuid-Holland en elders wordt
				gesproken. 
		   
		   
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 8. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Hohen-Dodeleben.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. A. Schulz, Geheimer
				Regierungsrath te Maagdenburg. November 1870. (In hoogduitsche
				spelling.)
 
			 11. Et woar moal en mensch, der harre zwee jungens. 
			 12. Un de jüngeste von se see tau sinen voader: voader! gif
				mik miin deil von dinen acker un diin gelt. Un hei deilte under se sinen
				hof. 
			 13. Un 't duerte nich lange dun roapte de jüngeste alles te
				samme, wat hei harre, un treckte doa mit wiit ebber 't lant un brocht alles
				dorch. 
			 14. Als hei nu alles dorch ebrocht hadde mit freten un supen, kam
				'ne grote dürung dorch et ganze lant, un hei fung an te hungern. 
			 15. Un hei gung hen un foll 'n riken buren, der ut dat silftige
				lant war, ter last. Der schickte 'n hen op sinen acker, de schwine te
				heuen. 
			 16. Un hei wollte gärn sinen buk full moaken mit
				träbern, dee de schwine freten, un keiner gaf se em. 
			 17. Dun schlaug hei in sich un see: wu vele dagelehner hat miin
				voader, dee broot nauch hebben, man ik starbe vor hunger. 
			 18. Ik will mik opmoaken un noa minen voader goan un en
				seeën: voader! ik hebbe sünne edoan in 'n himmel un vor dik. 
			 19. Un ik bin nu nich meer weert dat ik diin kint heite; moake mik
				tau einen von dine dagelehner. 
			 20. Un hei moakte sik op un kam tau sinen voader. Un als hei noch
				wiit weg woar, dun gewoarte en siin voader un hei duerte em. Dun leip hei hen
				un fol en um 'n hals un hei gaf en 'ne nute. 
			 21. Dun see de sone tau em: voader! ick hebbe sünne edoan in
				'n himmel un vor dik; ik bin nich meer weert diin kint te heiten. 
			 22. Dun see de voader tau einen von sine knechte: seukt dat
				
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
beste kleet vor un treckt et em an un 'n rink daut an sine
				hänne un schaue an sine fäute. 
			 23. Un bringet 'n kalf dat emest is her un schlachtet et. 
			 24. Denn disser miin sone woar doot un hei is wedder lebendig
				eworden; hei woar vorloren un is efun'n. Un sei fungen an lustich te sin. 
			 25. Derwile woar de gröttste von de söne op 'n felle un
				als hei dichte an 't hus kam, dun hörte hei de musike un dat gedanze. 
			 26. Un hei reip einen von de knechte tau sich un fraug en wat dat
				te bediën harre. 
			 27. Dun see hei tau em: diin brauder is ekommen un diin voader hat
				en fett emoakt kalf eslacht, dat hei en gesund wedder hat. 
			 28. Dun worre hei uter sich un wollte nich rin goan. Dun gung siin
				voader buten rut un quelte em. 
			 29. Hei antwörte un see tau sinen voader: kike moal! sau veel
				joare hebbe ik bi dik edeint un hebbe alles edoan, wat du mik eheiten hast un
				du hast mik kein moal 'n bok egeben dat ik mik harre kennen lustich moaken mit
				mine frindschap. 
			 30. Un nu disser diin sone an ekommen is, der dat sinige mit huren
				vorteert hat, hast du en fett emestet kalf eschlacht. 
			 31. Un hei see tau em: miin kint! du bist alletiit bi mik ewest un
				alles wat mik heren deit, is ook diin. 
			 32. Si vergnügt un guden muts, denn disser diin brauder woar
				doot un hei is wedder lebendig eworden; hei woar vorloren un is wedder
				efun'n. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in. 
			 11. Et woar; zie vs. 11 bl. 38. 
			 Zwee, twee, is hier een overgangsvorm van het
				nedersaksisch-nederduitsche twee op het hoogduitsche zwei. Zie
				ook vs. 11 bl. 10. 
			 12. Mik; zie vs. 12 bl. 39. 
			 13. Duerte, duurde; deze ue is niet de hoogduitsche
				ü, ue, maar een zuivere hoogduitsche u met een korte,
				toonlooze e tot naslag. 
			 16. Träbern, draf, is hoogduitsch. 
			 17. Nauch, genoeg, komt overeen met het friesche
				noch, genoeg. 
			 18. Seeën (seejen), zeggen, komt overeen met
				het zeeuwsche 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeien, zeie, zeggen. Zie vs. 18 van de
				vertaling in den tongval van Burgh op Schouwen en vs. 13 bl.
				16. 
			 Dik; zie vs. 18 bl. 39. 
			 20. Gewoarte, gewoaren, bemerkte, bespeurde, bemerken,
				bespeuren, ook gewaar worden. 
			 Duerte, dueren, overeenkomende met het hoogduitsche
				dauern, bedauern; de ue moet niet als een hoogduitsche ü,
				ue, maar als een zuivere hoogduitsche u met een korte, toonlooze
				e als naslag, worden uitgesproken. Zie vs. 20 bl. 37. 
			 Nute, kus. Dit nute komt van het nedersaksische
				snute, het friesche snût, het nederlandsche snuit
				het hoogduitsche schnauze, het engelsche snout. Vergelijk vs. 20
				van de vertaling in den tongval van Hamburg. 
			 22. Seukt, seuken, zoekt, zoeken; ook in
				Groningerland zuiken. 
			 'N rink daut, doe een ring. Op deze wijze het werkwoord
				achter het zelfstandig naamwoord te zetten, is een echt nederduitsche en niet
				onbevallige spreekwijze. In alle nedersaksische tongvallen, voor zoo verre die
				in Duitschland worden gesproken, en ook in de tongvallen van
				Westfalen is deze wijze van uitdrukking in gebruik. Ik herinner
				mij hoe een in Nederland practiseerenden medicus, een Westfalinger
				van geboorte, steeds tot zijn zieken zeide: ik wil u wat meedsiin
				(medicijn) voorschriven; dat neem 'ris in! in plaats van: neem dat
				'ris in! - Vergelijk ook vs. 22 bl. 37. 
			 28. Uter sich, buiten zich of buiten zich zelven (van woede
				of wrevel). Uter is even goed nederduitsch als buten of buiten,
				welke laatste vorm ook in dit zelfde vers, ter afwisseling, voorkomt.
				Uter komt overeen met het hoogduitsche ausser. Buten buiten is
				eigenlijk samengesteld uit be en uit of uiten. Met den
				vorm uter is ook verwant het zweedsche utan en het deensche
				uden, zonder, en de deensche woorden udaf en udenfor,
				buiten. Even als buiten uit be en uit is samengesteld, zoo komt
				binnen van be en in of innen en boven van be en
				oven, over, op, hoogduitsch oben, auf. In het friesche woord
				buppe (spreek uit: boppe), boven, kan men de deelen die dit woord
				samenstellen, be en op of up beter onderscheiden. Zoo
				hebben de Engelschen en Friezen hun before, bifore, voor, en de Denen
				hun bag uit be en ag, achter. De vorm bachten,
				overeenkomende met het deensche bag, achter, was vroeger ook in
				Nederland in gebruik. Zoo heette een oude kerk in de stad Middelburg, die men
				in de wandeling de Vischmarktskerk noemde, omdat ze dicht bij de Vischmarkt
				stond, oorspronkelijk: Bacht-'s-Gravenhove-kerk, dat is: de kerk achter
				's Gravenhof; een klooster in die zelfde stad droeg 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
oudtijds den
				naam van 't Klooster der zwarte zusteren bachten steenen; tegenwoordig
				zou men zeggen: achter den steen of eigenlijk in nieuw-nederlandsch: achter het
				kasteel. In vele tongvallen van Zuid-Nederland, waar de nederduitsche
				volksspraak den verderfelijken invloed van den hollandschen tongval niet
				ondervond, is bachten, achter, nog bekend. Ook in Fransch-Vlaanderen
				kent men een rijmke, om de inwoners van de stad Belle (Bailleul) te
				bespotten, wijl dezen de e vóor l als a uitspreken
				en dus al voor el zeggen. Dat spotrijm luidt in den tongval van
				Belle: 
			  
				Te Balle  
				Bachten de kapalle,  
				Me verkòòpt malk  
				Vor gald.  
			 
 
			 (Te Belle achter de kapel verkoopt men melk voor geld.) - Met dit
				nederduitsche woord bacht is ook verwant het engelsche (en oud-friesche)
				back, rug, het hedendaagsch-westfriesche to bek, terug,
				achteruit, bekkeling, ruggeleuning van een stoel enz. Ook nog het
				nederlandsche en westfriesche bakboord, waarvan weer het fransche
				babort afkomstig is. Zie vs. 13 van de vertaling in den tongval van Eede
				en vs. 28 van die in den tongval van St-Truiden. 
			 Buten rut, buiten uit, buiten er uit, is tweemaal het
				zelfde gezeid. 
			 Quelte em, van: quellen, kwellen, hier in de
				beteekenis van dringend noodigen. Kwellen, van: kwaal, is een zeer goed woord
				dat echter in het officieele nederlandsch weinig gebruikt wordt. In
				Zeeland, vooral op Zuid-Beveland, is kwellen in den
				zin van plagen, iemand hinderen of iemand verdriet doen, zeer in gebruik, en de
				uitroep: ji kweller! ook wel ji kwelle! (gij plager!) hoort men
				daar dagelijks, zoowel in schertsenden als in ernstigen zin. Dit
				zuidbevelandsche kwelle wordt ook, even als te Belle (zie hierboven),
				bijna als kwalle of kwælle (in hoogduitsche spelling
				kwälle of quälle) uitgesproken. 
			 29. Frindschap, vrienden of al de vrienden die iemand
				heeft, wordt ook wel in sommige nederlandsche tongvallen gezeid; vroeger
				evenwel meer dan thans. Ook placht men oudtijds in Holland en vooral te
				Amsterdam, een burgerman wiens naam men niet kende en dien men
				minzaam wilde toespreken, wel vrindschap of vrindskap te
				noemen. 
			 Vraag: Vrijster! woont hier niet Neeltje Joosten? 
			 Antw.: Neen, vrindskap! je zelt je 't zoeken nog wat moeten
				getroosten. 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 31. Wat mi heren deit, wat mij hooren doet, wat mij
				toebehoort; zie vs. 15 bl. 17, vs. 19 bl. 26 en vs. 29 bl. 40. 
			 32. Si, zij of wees, het hoogduitsche sei. In de
				woorden: wees vergenoegd (blijde) en goeds moeds (goed gemutst zeit men
				in Holland) komt het onderscheid tusschen de tongvallen van beide naburige
				dorpen Meitzendorf en Hohen-Dodeleben bijzonder uit; te Meitzendorf, waar de
				tongval zuiverder nedersaksisch, maar grover en onbeschaafder is, zeit men:
				bis vergneugt un gauden mauts, te Hohen-Dodeleben: si vergnügt
				un guden muts. Zie vs. 32 bl. 40. 
			  
			 Vertalingen van de gelijkenis des verloornen zoons in de
				tongvallen van Nieder-Dodeleben, Ackendorf en Hohen-Warsleben, dorpen in den
				omtrek van Maagdenburg, zijn ook in mijn bezit. Deze tongvallen wijken echter
				te weinig af van de reeds behandelde dialecten van Meitzendorf en
				Hohen-Dodeleben, dan dat er voldoende redenen zouden bestaan, die vertalingen
				hier nog afzonderlijk te doen afdrukken. 
		   
		 
		 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  VIII. Mecklenburg.
 
		  Omtrent de volksspraak in de hertogdommen Mecklenburg-Schwerin en
			 Mecklenburg-Strelitz valt weinig bijzonders mede te deelen. De bevolking
			 spreekt er overal nederduitsch en wel nedersaksisch-neder-duitsch. Maar even
			 als overal in Neder-Duitschland wordt er de neder-duitsche taal,
			 vooral in de steden en onder de aanzienlijken, langzamerhand verdrongen door de
			 hoogduitsche. Ten platten lande echter en in de kleine steden wordt nog door
			 iedereen nederduitsch gesproken, al heeft zich ook hier door den invloed van de
			 hoogduitsche schrijftaal een midden-dialect, een mengelmoes van neder-en
			 hoog-duitsch, een Messingsprache gevormd, die door deze en gene, welke
			 zich een voorkomen van voornaamheid wil geven of zich om de eene of andere
			 reden boven het gros der bevolking verheven waant, gesproken wordt. Toch wordt
			 in Mecklenburg nog steeds zeer veel nederduitsch gesproken, en
			 moet nederduitsch bij uitsluiting de mecklenburger volkstaal worden
			 genoemd. 
		  De mecklenburger tongval is in de laatste jaren bijzonder bekend
			 geworden door de geschriften van 
			 Fritz Reuter, Olle Kamillen, Ut de
			 Franzosentid, Ut mine Stromtid, Hanne Nute, enz. die niet slechts in
			 Duitschland, maar in alle beschaafde landen der wereld een grooten roem hebben
			 verworven, en dikwijls in andere talen zijn vertaald. 
		  De tongval van het kleinere gedeelte van Mecklenburg, van
			 Mecklenburg-Strelitz, hoewel niet zeer veel afwijkende van het dialect van
			 Mecklenburg-Schwerin, waarin Fritz Reuter zijn werken schreef, is
			 eigenlijk éen met de volksspraak van de zoogenoemde Uckermark, een
			 landstreek die ten westen aan Mecklenburg grenst en in het noorden van de
			 pruissische provincie Brandenburg (zie bl. 28), aan den Ucker gelegen is. De
			 steden Prenzlau, Templin, Boitzenburg, enz. liggen in de Uckermark. 
		 
		 
		   
			 [9. De stad Nieuw-Brandenburg]
 
			 De volgende vertaling in den tongval van de mecklenburgsche
				
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
stad Nieuw-Brandenburg, moet beschouwd worden als een proeve van
				het nederduitsch dat in Mecklenburg-Strelitz, zoowel als in de pruissische
				landstreek Uckermark wordt gesproken. 
		   
		   
			 9. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van de
				stad Nieuw-Brandenburg.
 
			 Medegedeeld door den heer F. Boll Pastor te
				Nieuw-Brandenburg. November 1870. (In hoogduitsche
				spelling.)
 
			 11. Doar wass moal êns en mann, de hâr twe
				söäns. 
			 12. Unn de jüngste vonn en sær to sinen vatter: vatter!
				giff mi datt dêl vonn de göder, datt mi tokümmpt. Unn de vatter
				dêlte en datt, vermöägen. 
			 13. Noa ettlichen doagen namm de jüngst alls tosoamen unn
				reiste in ên fîrn land; doasülwst bröcht he all datt
				sinig dörch mit liderlich læwent. 
			 14. Ass he nu alls verdoan hâr, kamm 'ne gefährlige
				hunger-snôd öäwer datt land unn he füng ôk an
				nôd to liden. 
			 15. He güng dunn henn unn hüng sich an ênen von de
				lüde in dem lande unn de schickt em henn upp datt feld de schwîn to
				höden. 
			 16. He hâr sich gîrn datt lîw stoppt mit
				schwînforer, öäwer kener gaff em datt. 
			 17. Nu schlog he in sich unn sær: wo væle
				dagglöners hett mîn vatter, de allermeist ær brod hebben, unn
				ick möt hier vöär hunger ümkaomen! 
			 18. Ick will mi uppmoaken unn to minen vatter goan unn will to em
				seggen: vatter ick heff mi versünnigt gegen den himmel unn gegen di. 
			 19. Ick bünnt nich mihr wîrth datt ick dîn
				söän hete, moak mi ass enen vonn dine dagglöners! 
			 20. Unn he moakte sich upp unn kamm to sinen vatter. Ass he nu
				noch 'n enn aff wass, sach de vatter em all unn he jammerte 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
em; he
				lêp em entgegen, fêl em ümm den hals unn küsste em. 
			 21. De söän öäwer sær to em: vatter! ick
				heff mî versünnigt gegen den himmel unn gegen di; ick bünn nich
				mihr wîrth, datt ick dîn söän hete. 
			 22. De vatter öäwer sær to sîn knechts:
				bringt den allerbesten rock hær unn treckt em den ann, unn stæckt
				em 'nen ring an'n finger unn gæwt em schoh ann sine föte. 
			 23. Unn hoalt 'n fettes kalf, schlachtet datt unn loat't uns
				æten unn lustig sinn. 
			 24. Wîl diss mîn söän ass dôd wass unn
				he iss werrer læwendig worren: he wass verlûren unn iss werrer
				funnen. Unn se füngen an sich lustig to hollen. 
			 25. De öllste söän äöwer wass upp 'n feld
				unn ass he noah to hûs kamm, hûrte he de musîk unn datt
				danzent. 
			 26. Unn he ræp enen von de knechts unn frôg em, watt
				datt to bedüden hâr. 
			 27. De sær to em: dîn brorer iss kaomen unn dîn
				vatter hett 'n fettes kalf schlacht't, datt he em gesund werrer hett. 
			 28. Dunn würr he bossig unn wull nich rinner kaomen; unn de
				vatter kamm rût unn batt em. 
			 29. He sær öäwer to 'n vatter: süh! so
				væle joahre dene ick di, unn hewwe mîn doag nich dîn gebott
				ääwertræden; unn mi hest du noch mîn læw' nich 'n
				zegenbuck gæwen, datt ick mit mine frün'n mi lustig hollen kunn!
			 
			 30. Unn nu diss bengel kaomen is, de mit liderlich
				frugenslüd' sîn geld unn gôd dörchbröcht hett, hest
				du em 'n fettes kalf schlacht. 
			 31. Doa sær de vatter to em: mîn söän, du
				büsst allweg bi mi unn all 't minig iss so gòd ass dîn. 
			 32. Wie möten uns nu freugen unn froh sinn, wîl
				dîn brorer dôd wass unn werrer læwendig worren iss; he wass
				verlûren unn hett sich werrer fun'n. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De æ moet ongeveer als een hoogduitsche ä
				of ae of als een fransche ai in pair uitgesproken worden.
				De oa en ao klinken als op bl. 45 is gezeid. De klank
				öä is iets helderder dan de gewone hoogduitsche ö;
				zie op bl. 22 de åe. Waar in bovenstaande vertaling de klinkletter
				kort 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet worden uitgesproken, is dit door verdubbeling van den
				volgenden medeklinker aangeduid, b.v. unn, datt, wass; terwijl een
				Λ boven den klinker te kennen geeft dat deze
				letter lang moet worden uitgesproken; b.v. êns als eens,
				hâr als haar, of liever als haa, dêl als
				deel, enz. De oa klinkt tusschen o en a in. 
			 13. Læwent, leven, en in vs. 25 danzent,
				dansen. Ook in andere nedersaksische tongvallen komt deze vorm voor; zoo zeit
				men ook in Drenthe: ik heb het miin lèvent niet gezien; hij is
				ziin lèvent (of lævent) niet ziek geweest. Voor deze
				spreekwijze zeit men te Nieuw-Brandenburg: mîn of sîn
				lœw'; zie vs. 29 van die vertaling. Vergelijk ook in vs. 25 van de
				vertaling in den tongval van Bremen, de woorden: singende un
				dansende. 
			 24 Werrer, voor 't oorspronkelijke wedder, weder,
				weêr, door de zachte uitspraak der d. Zie vs. 24 bl. 24. 
			 25. Danzent; zie vs. 13, hierboven. 
			 28. Bossig, toornig; van boos, böse. 
			 Rinner, in, er in; zie vs. 28 bl. 17, 27, 36 en 40. 
			 Zegenbuck, van het hoogduitsche Ziege, is niet
				zuiver neder-duitsch. Bovendien is het een dwaas woord en geeft letterlijk iets
				te kennen dat niet bestaat; want ziege, hier zege, zegen is een
				geit, capra, en buck is bok, hircus. Zegenbuck zou gezeid
				kunnen worden van een tweeslachtig dier, dat de kenmerkende eigenschappen van
				het mannelijke en vrouwelijke geslacht in éen lichaam vereenigd,
				vertoont, zooals die soms wel geboren worden; dus half geit, half bok is. Maar
				die beteekenis hecht het volk niet aan 't woord zegenbuck. Zonderling
				genoeg zeit men in Holland ook wel geitebok, dat volkomen het zelfde als
				zegenbuck en een even dwaas woord is. Zegenbuck en
				geitebok staat gèlijk met merriehengst, teefrekel, ooiram,
				koestier, enz. dat niemand zeit. Manwijf daarentegen is een goed
				woord voor virago. 
			 31. Bengel, heeft hier een eenigszins andere beteekenis dan
				in het hollandsche spraakgebruik. In Holland noemt men een knaap die kattekwaad
				uitvoert, 'n bengel; maar iemand die handelt als den verlorenen zoon,
				zal niemand daar bengel noemen. 
			 Frugenslüd', vrouwen, van fruge, frugge, dat in
				de meeste nedersaksische tongvallen voor vrouw in gebruik is, en
				lüd', lieden, luiden, dus eigenlijk vrouwlieden, komt overeen met
				het in Friesland zeer gebruikelijke froului, frouljue, en het
				vroului van vele hollandsche, het vrolie van vele brabantsche en
				vlaamsche tongvallen. 
			 32. Werrer; zie vs. 24 hierboven. 
		   
		 
		 
		   
			 [10. De stad Stavenhagen]

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De volgende vertaling is geschreven in den tongval van het
				groot-hertogdom Mecklenburg-Schwerin, en wel bepaaldelijk in dien van het
				stadje Stavenhagen of Stemhagen, de geboorteplaats van Fritz Reuter,
				in het oostelijke gedeelte des lands. Het is het zelfde plattdütsch
				waarin Fritz Reuter zijn beroemde geschriften heeft geschreven. 
		   
		   
			 10. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Stavenhagen.
 
			 Medegedeeld door den heer Fritz Reuter te
				Eisenach. November 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. Dor was mal en mann, dei harr twei sähns. 
			 12. Un de jüngste von ehr sär tau den vare: Vare! giww
				mi dat deil von dat vermägen dat mi hürt. Un hei deilte unne sei dat
				vermägen. 
			 13. Un 't wohrte nich lang', dunn sammelte de jüngste
				sähn allens tau samen un treckte wid äver 't land un dor bröchte
				hei sin vermägen üm mit wolllewen. 
			 14. As hei nu all dat sinige dörchbröcht harr, würr
				'ne sihr düre tid dörch dat sülwige ganze land un hei fung an
				hunge tau liren. 
			 15. Un hei gung hen un hängte sick an einen börge von
				dat sülwige land; de schickte em up sinen acke, de swin tau
				häuren. 
			 16. Un hei kreeg verlangen sinen buk tau füllen mit seih',
				den de swin freten un nümms gaww em desen. 
			 17. Dunn slog hei in sik un sär: wo veel daglöners hett
				min vare, de brod in hüll un füll hewwen un ick verdarw in hunge.
			 
			 18. Ick will mi upmaken un tau minen vare gahn un tau em seggen:
				vare! ick heww sündigt in den himmel un vör di. 
			 19. Un ick bün von stunns an nich mihr wirth dat ick din
				sähn. heit; mak mi tau einen von dine daglöners. 
			 20. Un hei makte sick up un kamm tau sinen vare. As hei
				
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
äwer noch wid von em at was; sach sin vare em un datjammerte
				em un hei löp hen, föll em üm den hals un küste em. 
			 21. De sähn äwer säd tau em: vare! ick heff
				sündigt in den himmel un vör di; ick bün von stunns an nich mihr
				wirth, dat ick din sähn heit. 
			 22. De vare äwer sär tau sine knechts: bringt dat beste
				kleed heran un treckt em dat an uu gewt em einen fingering an sine hand un
				schauh' an sine fäut. 
			 23. Un bringt en mastkalw' heran un slachtet dat. Lat't uns eten
				un fröhlich sin. 
			 24. Denn dese min sähn was dod un is werre lewig worrn; hei
				was ve'luren un is funnen worrn. Un sei fungen an fröhlich tau sin. 
			 25. De öllste sähn äwer was up den felln, un as hei
				näger an 't hus kamm, hürt hei dat singen un danzen. 
			 26. Un hei röp einen von de knechts un tragte em wat dor los
				wier. 
			 27. Un de sär em: din braure is kamen un din vare hett en
				mastkalw' slacht't, wil dat hei em gesund werre hett. 
			 28. Dunn würr hei falsch un wull nich rin gahn. Dunn gung sin
				vare rut un beer em. 
			 29. Hei antwurte äwer uu sär tau den vare: süh mal!
				so vele johre dein ick di un heww' din gebott min dag' nich äwertreden, un
				du best mi min dag' keinen buck gewen, dat ick mit mine frün'n
				fröhlich wier. 
			 30. Nu dat äwer dese din sähn kamen is, de sin
				vermägen mit huren dörchbröcht hett, hest du em en mastkalw'
				slacht't. 
			 31. Hei äwer sär tau em: min sähn! du büst tau
				jere stunn' bi mi un allns wat min is, dat is din. 
			 32. Du süllst äwer fröhlich un gaud tau maur sinn;
				denn dese din braure was dod un hei is werre lewig worrn; hei was ve'luren un
				is werre funnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Zie over de uitspraak der opene a, vs. 12 bl. 10. 
			 12. Vare, vader. Even als in de meeste nedersaksische
				tongvallen wordt ook in het mecklenburger nederduitsch de d zeer zacht
				uitgesproken; in vele woorden ook in 't geheel niet. Maar terwijl men elders
				
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewoonlijk die d eenvoudig weglaat, en zoo als b.v. in vele
				streken van Nederland, van vader vaar en van moeder moer, van
				weder weer en van leder leer maakt, zetten de Mecklenburgers voor
				die zachte d in vele woorden een zachte r in de plaats. Dit
				geschiedt ook elders in Neder-Duitschland en zoo is van sede (zeide)
				ser geworden, van hadde (had) har, van wedder
				(weder) werrer, enz. Deze verwisseling van zachte d in zachte
				r, waarop in dit werk reeds meermalen is gewezen (zie bl. 24), is vooral
				een eigenaardigheid van den mecklenburger tongval. Zoo zeit men te Stavenhagen
				in plaats van liden, lijden, liren; in plaats van höden,
				häuden, hoeden, häuren, en ook varer, of beter
				voarer voor vader. En, omdat het een andere eigenaardigheid van vele
				duitsche tongvallen is, ook van de mecklenburgsche, om de r aan 't einde
				van een woord niet uit te spreken (zie hier beneden de aanmerking op 't woord
				unne), zoo is van het reeds verbasterde varer, voarer, geworden:
				vare, voare. 
			 Vermägen, is een verkeerde uitspraak van:
				vermögen. 
			 Unne, unner, en dit, door uitslijting der zachte d,
				voor under, onder. Reeds eerder (vs. 12 bl. 23 en vs. 24 bl. 24) is in
				dit werk met een paar woorden gewezen op de eigenaardigheid van de meeste
				duitsche tongvallen om de r aan 't einde van een woord zoo zacht uit te
				spreken, dat men die letter in 't geheel niet hoort, maar daarentegen een
				a of ä meent te vernemen. Werkelijk is deze eigenaardigheid
				in sommige duitsche tongvallen zoo sterk, dat men duidelijk en met vollen
				nadruk mutta voor mutter, aba voor aber, winta voor
				winter zeit. Zoowel in de hoogduitsche dialecten van Zuid-Duitschland,
				als in die van Midden-Duitschland en in de nederduitsche tongvallen van
				Noord-Duitschland is dit leelijk idiotisme zeer algemeen verspreid. In
				Beieren en Oostenrijk zeit men muata voor
				mutter, tochta voor tochter, oda voor oder, koasa voor
				kaiser, weana voor wiener, een inwoner van Weenen, enz. Ook in de
				hoogste kringen der maatschappij, zoowel als in de lagere standen, in de steden
				zoowel als in de dorpen heerscht dit spraakgebruik. Nauwelijks is men over de
				duitsche grenzen of men heeft overvloedig gelegenheid deze zonderlinge
				uitspraak op te merken, en hoort al spoedig in den spoortrein deze of gene
				dame, die uitstappen wil, roepen: ‘Conductöa! conductöa!
				machen's d'thüa offen!’ In de noordelijke streken van
				Duitschland is dit weglaten der slot-r niet minder algemeen
				in gebruik, maar men zet er geen a daarvoor in de plaats; hoogstens laat
				men zeer flauw een ä hooren of spreekt het woord uit alsof dit in
				't geheel niet op een r eindigde. Zoo doet men ook in
				Mecklenburg en daarom is dan ook in deze vertaling unne, hunge,
				börge, acke, vare, werre, ve'luren, braure, 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschreven,
				voor unner, under, hunger, börger, acker, vader, enz. 
			 14. Hunge, hunger; zie vs. 12 bl. 52. 
			 15. Liren, liden; zie vs. 12 bl. 51. 
			 Börge, börger; zie vs. 12 bl. 52. 
			 Acke, acker; zie vs. 12 bl. 52. 
			 Häuren, häuden, höden; zie vs. 12 bl.
				51. 
			 16. Seih', draf; zie vs. 16 bl. 23. 
			 Nümms, niemand; ook in Holland zeit men wel:
				niemes. 
			 19. Von stunns an, komt overeen met het nederlandsche
				van stonden aan, dat echter slechts in deftigen stijl gezeid wordt. 
			 24 Werre, werrer, wedder, weder; zie vs. 12 bl. 52. 
			 Beer, beed, beet, bad; zie vs. 12 bl. 52. 
			 31. Jere van jeder; zie vs. 12 bl. 52. 
			 32. Maur van maud, mood, mud, moed; zie vs. 12 bl.
				52. 
			 Braure, brauder, broder, broeder; zie vs. 12 bl. 52. 
		   
		 
		 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  IX. Holstein.
 
		  Het oude hertogdom Holstein, tegenwoordig de
			 pruissische provincie Holstein, is een echt nederduitsche landstreek. De
			 nederduitsche taal, die er in een nedersaksischen tongval wordt gesproken, is
			 er de volkstaal en over het geheele land verspreid. Overigens kan aangaande de
			 verhouding van de hoogduitsche schrijftaal en de nederduitsche spreektaal en
			 over den invloed die het hoogduitsch er op het nederduitsch uitoefent en over
			 het meer en meer toenemend gebruik van het hoogduitsch onder de aanzienlijke
			 inwoners in Holstein, het zelfde worden aangemerkt als bij de andere reeds
			 behandelde landstreken van Neder-Duitschland gezeid is. 
		  Het nederduitsch wordt in de verschillende streken van Holstein
			 tamelijk gelijk en zuiver gesproken. In de tongvallen van oostelijk en van
			 westelijk Holstein is wel verschil, maar niet veel. Het deensch heeft er,
			 ofschoon Holstein zeer lang onder deensche heerschappij heeft gestaan, weinig
			 of geen invloed op de nederduitsche volkstaal uitgeoefend. Het zuiverste
			 nederduitsch en tevens het schoonste en welluidendste van geheel Holstein wordt
			 in Dithmarschen gesproken. 
		  Een eigenaardigheid van den holsteiner tongval is de min of meer
			 geaspireerde uitspraak der g, even als de Hollanders die letter
			 uitspreken, hoewel niet zóo sterk. Toch geven andere nederduitsch
			 sprekende Duitschers den Holsteiners na dat ze chuter Chott! (met
			 nederlandsche ch) zeggen voor: guter Gott! Zoo slim is het echter
			 niet. Toch verschilt de krachtige holsteiner uitspraak der g veel van de
			 zachte g van andere duitschers, zoo als van de Berlijners die letterlijk
			 juter Jott, en van de Leipzigers die kuter Kott zeggen. 
		  Een andere eigenaardigheid van het holsteiner nedersaksisch is de
			 sterk geaspireerde uitspraak der letters p, k en t. Hoewel alle
			 Neder-saksen die letters min of meer aspireeren, ook in Nederland de Groningers
			 nog al sterk, zoo geschiedt dit toch nergens zoo sterk als in Holstein; men
			 zeit daar letterlijk khäse voor käse, thisch voor
			 tisch, pheter voor peter enz. Het is opmerkelijk dat deze sterke
			 aspi-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
ratie van de k, t en p ook in de deensche taal
			 zoo als die door de meeste Denen wordt uitgesproken, voorkomt. Wellicht dat
			 deze eigen-aardigheid van het nederduitsch in Holstein en ook in Sleeswijk aan
			 den invloed van het deensch te danken is. 
		  De hoogduitsche sisklanken die uit het hoogduitsch in zoo menigen
			 nederduitschen tongval zijn opgenomen, ofschoon ze oorspronkelijk daarin geheel
			 niet te huis behooren, zoo min als in het nederlandsch, worden in het
			 holsteiner nederduitsch nooit gehoord. De hoogduitsche z en sch
			 worden er als zuivere t en s uitgesproken tot groot voordeel der
			 welluidendheid. Tain swiin' to'm slachten unn insolten klinkt toch veel
			 beter, veel zuiverder en netter, veel welluidender dan: zehn schweine zum
			 schlachten und einsalzen. 
		  De tongvallen van de steden Lübeck en
			 Hamburg behooren eigenlijk ook tot die van Holstein; ik wil die
			 echter, met den tongval van Bremen, later afzonderlijk behandelen.
			 Aangaande de tongval van zuidelijk Holstein zie men dus dien van Hamburg, en
			 aangaande het dialect van oostelijk Holstein vergelijke men dat van Lübeck
			 (Schlutup). 
		 
		 
		   
			 [11. De stad Frederikstad a/d Eider]
 
			 De volgende vertaling, die als proeve van het gewone holsteiner
				nederduitsch geldt, is in den tongval van de stad Frederikstad
				(Friederichstadt) a/d Eider geschreven. Ofschoon in de beide vorige
				eeuwen te Frederikstad zeer veel hollandsch werd gesproken, zoo heeft dit
				tegenwoordig aldaar geheel opgehouden, en is het ook zonder merkbaren invloed
				gebleven op den nedersaksischen tongval die tegenwoordig door de inwoners van
				Frederikstad wordt gesproken, en die niet merkelijk verschilt van
				den dialectus communis in Holstein. Te Frederikstad bestaat een
				nederduitsche hervormde (remonstrantsche) gemeente die aldaar in 1621 door
				Nederlanders werd gesticht. Deze gemeente is tegenwoordig zeer klein; in haar
				kerk wordt in het hollandsch gepredikt en op haar eigene school hollandsch
				onderwezen. Toch spreken tegenwoordig de leden dier gemeente onder elkander
				geen hollandsch meer. Vroeger was het hollandsch te Frederikstad vrij veel in
				gebruik. Vele kooplieden hielden hunne boeken in 't hollandsch en ook bij de
				doopsgezinde (mennoniten, mennisten) gemeente werd toen in het hollandsch
				gepredikt. Enkele hollandsche woorden hoort men nog te Frederikstad, als:
				toonbank, luiwagen. Deze woorden zijn echter niet uitsluitend aan den
				tongval van Frederikstad eigen; men gebruikt die ook elders in westelijk
				Holstein, tot Hamburg toe. 
		   
		   
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 11. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Frederikstad a/d Eider.
 
			 Medegedeeld door den heer J.A.M. Mensinga, predikant te
				Frederikstad a/d Eider. October 1870. (In hoogduitsche
				spelling.)
 
			 11. Een minsch har twee söhns. 
			 12. Unn de jüngste unner se sprook to de fadder: fadder! gief
				mi de deel von de güder, de mi hört. Unn he deelde se dat gud. 
			 13. Unn ne lann darna sammelde de jüngste söhn allens to
				hoop unn trock wiid över land unn dar bracht he siin gud dör mit
				prassen. 
			 14. Dar he nu all dat sinige vertährd har, kam en grote
				düre tiid dör dit ganze land, unn he fünn an to darwen. 
			 l5. Unn he gönn hen unn verhüürde sick an en
				börger von dit land, de schickt em up siin acker de swiin to
				hüen. 
			 16 Unn he begeerde siin buk to föll'n mit drank, wat de swiin
				fräten, unn nüms gäf se em. 
			 17. Do slog he in sick unn sprook: wie vöhl daglöhners
				het miin fadder, de brod de föl hem unn ik verdarw' in hunger. 
			 18. Ick will mi upmaken unn to miin fadder gahn, unn to em segg'n:
				fadder! ik hew sündigt in 'ne himmel unn för di. 
			 19. Unn ick bin förtan ne meer weert dat ick diin söhn
				heet', maak mi to een von diin daglöhners. 
			 20. Unn he maakde sick up unn kam to siin fadder. Da he awer noch
				feern von 't huus weer, seeg siin fadder em, unn jammerde em, leep unn feel em
				um siin hals unn küsde em. 
			 21. De söhn awer sprook to em: fadder! ik hew sündigt in
				'ne himmel unn för di; ik bin nu ne meer weert dat ik diin söhn
				heet. 
			 22. Awer de fadder sprook to sine knechde: bringt dat beste kleed
				herför, unn doot et em an unn gäwd em en fingerring an siin hand unn
				schoh' an siin föt'. 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 23. Unn bringt en mastkalv' her unn slacht et; laat uns äten
				un fröhli siin. 
			 24. Denn disse miin söhn weer dood unn he is werre lebendi
				worr'n; he weer verloor'n unn is fünn worr'n. Un se füngen an
				fröhli to siin. 
			 25. Awer de ölste söhn weer op dat feld, unn as he neeg
				an 't huus keem, hörde he dat singen unn dat dansen. 
			 26. Unn he reep een' von de knechde to sick unn froog wat dat
				weer. 
			 27. Unn de sä em: diin broder is kamen unn diin fadder het en
				mastkalv' slacht, dat he em gesund werre het. 
			 28. Da war he törni unn woll ne herin gahn; da ging siin
				fadder herut unn bee em. 
			 29. He antwoor' awer unn sprook to siin fadder: sü, so
				vöhl jahr deen ik di unn hew diin gebot noch nie öwerträhn, unn
				du hast mi ni en bock gäwen dat ik mit miin frönn' fröhli
				weer. 
			 30. Nu awer diss diin söhn kaam' is, de siin gud mit horen
				verslungen het, nu hest du em en mastkalv' slacht. 
			 31. De fadder awer sprook to em: miin söhn! du bis ümmer
				bi mi unn all wat miin is, dat is diin. 
			 32. Du schast awer fröhli un guden moods siin, denn disse
				diin broder weer dood unn he is werre lebendi worr'n; he weer verloor'n unn is
				werre fünn. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De lange a in de woorden gahn, maken, jahr, awer,
				enz. luidt als oa, tusschen o en a in. 
			 13. Lann, lang; de g achter een n, of liever
				de g-klank van den neusklank ng wordt in dezen tongval in sommige
				woorden in 't geheel niet, of zoo zacht uitgesproken dat men haar niet hoort;
				zoo maakt men ook van he füng an, hij begon, he fünn
				an; van he göng, hij ging, he gönn; enz. 
			 Prassen, in overdaad leven, is een hoogduitsch woord. 
			 17. Hem, hebben, door uitslijting der bb. 
			 24. Lebendi, lebendig; even als fröhli,
				fröhlig, törni, tönig, enz. door afslijting der g of
				ch; is ook in Ditmarschen in gebruik; zie vs. 19 bl. 61. 
			 Werre, wedder, weder; zie vs. 12 bl. 52. 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Verloorn, verloren; verlaren, verlaarn, verlaorn is
				zuiverder nedersaksisch. 
			 32. Du schast, door uitslijting der l van du
				schalst, van het hulpwerkwoord schallen, zullen, is aldus met
				sch een zeer ouden en goeden nedersaksischen vorm, die overeenkomt met
				het oudfriesche skille, du skilst, het nieuwfriesche scille, du
				(of dou) scilst, dat echter tegenwoordig door de Friezen tusschen
				Flie en Lauwers als sille, du (of dou)
				silst of sist wordt uitgesproken, en met het deensche skal,
				jeg skal, ik zal. Zie vs. 15 van de vertaling in den tongval van Sellingen,
				enz. 
		   
		 
		 
		   
			 [12. Dithmarschen]
 
			 Zooals hierboven reeds is gezeid, onderscheidt zich de tongval van
				de landstreek Dithmarschen als een der oorspronkelijkste en
				welluidendste tevens, van alle nedersaksische tongvallen. Dithmarschen is een,
				ten deele zeer vruchtbare en schoone landstreek, in westelijk Holstein, aan de
				Noordzee, in den omtrek van de stadjes Büsum, Meldorf en Heide gelegen, en
				die door een van ouds bekenden en beroemden, edelen frieschen stam wordt
				bewoond. Deze dithmarscher Friezen echter vermengden zich reeds vroeg met
				Nedersaksen en verwisselden reeds zeer vroeg in de middeleeuwen hun friesche
				moedertaal met het nedersaksisch. Toch zijn er in den tongval van Dithmarschen
				vele woorden en vormen van de aloude friesche taal overgebleven. Het zijn
				vooral Dr. Eeltje Halbertsma en K.J. Clement te Kiel, die dit
				duidelijk hebben aangetoond. Door anderen en vooral door professor Klaus
				Groth wordt dit evenwel bestreden en worden bedoelde woorden zoowel als
				goed friesch als goed saksisch beschouwd. 
			 Dithmarschen mag zich beroemen, naast eenige andere beroemde
				mannen, drie mannen te hebben voortgebracht die er zeer veel toe hebben
				bijgedragen om hun moedertaal, de nedersaksischen tongval van Dithmarschen niet
				slechts, maar ook de nederduitsche taal van Duitschland, het
				platt-düetsch in 't algemeen, te verheffen, te veredelen en in haar
				oude waarde te herstellen. Het zijn Dr. Claus Harms, schrijver van 't
				boek Gnomon, Boysen van Nienkarken, schrijver van het
				keurige werk Leeder un Stükschen in Dithmarscher Platt,
				Leipzig 1865 en Professor Dr. Klaus Groth te Kiel. 
			 De laatste heeft vooral door zijn Quickborn getoond
				een uitmuntend dichter te zijn, die de volkstaal der edele Dithmarschers
				volkomen meester is, en zich onsterfelijken roem verworven. De
				Quickborn van Klaus Groth is in zekeren zin een
				baanbreker geweest voor de nieuwe nederduitsche letterkunde in Duitschland, en
				is tevens het schoonste werk onder de velen waarop die litteratuur met recht
				trotsch kan zijn. Talrijke uitgaven heeft de Quickborn 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan ook reeds beleefd, waaronder geïllustreerde prachtuitgaven, en
				talrijke vertalingen zijn van het geheele werk of van gedeelten er van
				verschenen, onder anderen in het hoogduitsch, het vlaamsch, het nederlandsch en
				het friesch. De vertaling in het friesch (niet van 't geheele werk) is van de
				hand van den grooten frieschen dichter Dr. Eeltje Halbertsma; ze
				verscheen in 1857 te Leeuwarden en is uitstekend goed geslaagd. Uit de
				Quickborn kan men den tongval van Dithmarschen in al zijn
				schoonheid, kracht en rijkdom volkomen leeren kennen. 
		   
		   
			 12. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				Dithmarschen.
 
			 Medegedeeld door den heer Professor Dr. Klaus Groth, schrijver
				van de Quickborn enz. te Kiel. October 1870. (In
				hoogduitsche spelling.)
 
			 De geschichte vun den verlar'n sæhn. 
			  
			 11. En mann harr twee sæhns. 
			 12. Un de jüngste vun de beiden sä to sin vader: Vader!
				giff mi min arfdeel wat mi tokumt. Un de ol deel dat gut. 
			 13. Un nich lang darna sammel de jüngste all dat sienige to
				sam un trock uten lann un verbroch dat dar mit wull-leben. 
			 14. As he nu all dat sienige vertehrt harr, keem der en grote
				dürung æwer dat land, wo he sik opheel, un dat ging em knapp. 
			 15. Do gung he hin un mak sik dar an een, de schick em to feld de
				swin to höden. 
			 16. Un he harr wul lust hatt drank mit de swin to eten, awer
				nüms gev em wat. 
			 17. Do slog he in sik un sä: wa vel daglöhners hett min
				vader de averflot hebbt an brod un ik mutt hunger lieden. 
			 18. Ik wil mi opmaken un min vader söken un em segg'n: vader!
				ik heff mi slecht bedragen gegen Gott un di. 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 19. Un ik verdeen in 't künfti nich mehr dat ik din
				sæhn heet; mak mi to een vun din daglôhners. 
			 20. Un he mak sik op un keem to hus. As he awer noch wit af weer,
				seeg de ol em al; he dur em, leep un full em um den hals un küss em. 
			 21. De sæhn awer sä: vader! ik heff unrecht dan in 'n
				himmel un vær di! Ik verdeen nich mehr dat ik in 't künfti noch din
				sæhn heet. 
			 22. Awer de vader sä to sin knechten: bringt de beste antog
				un treckt em den an, un stekt em en rink an 'n finger un gevt em schoh' an 'e
				föt'. 
			 23. Un bringt en mastkalf her un slacht dat, lat' uns eten un
				vergnögt wen. 
			 24. Denn min sæhn hier weer dot un is wedder leb'ndig warn;
				he weer verlar'n un is wedder funn. Un se fung'n an lusti to wen. 
			 25. Awer de öllste sæhn weer to feld un as hi neeg bi
				't hus keem hör he dat sing'n un danz'n. 
			 26. Un he reep sik een vun de knechten un frag em wat dat
				weer. 
			 27. De sä em denn: din broder is kam' un din vader hett en
				mastkalf slacht wil he em gesund wedder hett. 
			 28. Do war he dull un wull nich rin gan; do gung de ol rut un be
				em. 
			 29. He sä awer to sin vader: süh', so vel jahr arbei ik
				nu vær di un heff jümmer din will'n dan, un du hest mi min dag' keen
				buck geben, dat ik mal mit min frünn' lustig weer. 
			 30. Nu awer de dare kam' is, de dat sienige mit horen verbracht
				hett, hest du em en mastkalf slacht. 
			 31. Do sä de ol to em: min jung! du büst alldag' bi mi,
				un wat min is, is din. 
			 32. Du schust vergnögt un guds sinns wen, denn din dare
				broder weer dot un he is wedder leb'ndig war'n; he weer verlar'n un is wedder
				funn. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank æ is een umlaut van oa, de
				zware nedersaksische a; deze klank kan dus ook als öä
				of åe geschreven worden; zie bl. 22. De 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
lange a
				klinkt als oa; zie bl. 15. De ie in sienige, lieden, is
				een zuivere, lange i en volstrekt geen tweeklank ie. 
			 12. De ol, de oude; gemeenzame spreekwijze voor: de
				vader. 
			 14. Dürung, woordelijke vertaling van het hoogduitsche
				Theuerung; Hungersnoth is meer in gebruik. 
			 Knapp is eigenlijk niet ruim, even als het verwante
				krap, dat in Nederland meer gebruikelijk is. Als de kleeren iemand niet
				slordig, niet los en ruim om het lijf hangen, maar passend en sluitend zitten,
				zeit met in Nederland: hij is knap in de kleeren. En wanneer iemand niet ruim
				voorzien is van de noodzakelijke behoeften des levens, wanneer hij het niet
				ruim heeft, maar krapte (gebrek) lijdt, zeit men in Dithmarschen: dat
				geit em knapp. 
			 19. In 't künfti, woordelijk: in het toekomende, in de
				toekomst, voort aan. Even als de West-Holsteiners in 't algemeen (zie vs. 24
				bl. 57), zoo laten vooral de Dithmarschers in 't bijzonder, de g of
				ch van den uitgang ig of ich van de bijvoegelijke
				naamwoorden, bijwoorden en andere woorden weg. Zoo zeit men: in 't
				künfti, in 't künftige; richti, richtig; fründli,
				fründlich; drulli, drullig; hartli, hartlig; vernünfti,
				vernünftig; enz. Deze welluidende uitspraak is een der schoonheden van
				den dithmarscher tongval. 
			 20. He dur em van duren, het hoogduitsche dauern,
				bedauern, bejammeren, medelijden hebben; zie vs. 20 bl. 43. 
			 22. Antog, pak kleederen. Togen is dragen; in
				Nederland spreekt men van kleederdracht. Een stel of pak kleederen noemt in den
				achterhoek van Gelderland, Twenthe en
				Drenthe, 'n tuug; zie vs. 22 van de vertaling in den
				tongval van Oldenzaal, enz. In de friesche steden is togen
				met moeite en inspanning iets dragen, onophoudelijk iets heen en weer dragen;
				het wordt vooral veel van vogels gebruikt die bouwstoffen verzamelen en
				aandragen voor hun nesten; zoo zeit men te Leeuwarden: de
				protters toge al, de spreeuwen verzamelen reeds bouwstoffen voor hun
				nesten. Het nedersaksische togen is in de friesche taal toaie of
				tooie; van daar de nederlandsche woorden: tooi, tooisel, tooien,
				optooien. 
			 24. Wen, is samengetrokken uit wesen. 
			 30. De dare, komt overeen met het hoogduitsche der
				dortige, even als men wel in de brabantsche tongvallen zeit, den
				dieë of den diejen. 
			 32. Du schust, gij zoudt; zie vs. 32 bl. 58. 
			 Din dare broder, van dar, dort, daar, dezen uwen
				broeder; zie vs. 30 hierboven. 
		   
		 
		 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  X. Sleeswijk.
 
		  Uit een linguistisch en dialectologisch oogpunt beschouwd is er,
			 nevens Oldenburg en Friesland tusschen
			 Flie en Lauwers, gewis geen enkele landstreek in de
			 geheele uitgestrektheid lands tusschen Koningsbergen en
			 Duinkerken, zoo merkwaardig als Sleeswijk. In het
			 voormalige deensche hertogdom Sleeswijk toch, dat tegenwoordig met
			 Holstein vereenigd, een pruissische provincie vormt, worden niet
			 minder dan drie talen, en deze weder in verschillende tongvallen, door de
			 ingezetenen des lands gesproken. Het zijn deensch, duitsch en friesch; deensch
			 in 't noorden, duitsch in 't zuiden, friesch in 't westen. Een denkbeeldige
			 lijn, die men dwars door Sleeswijk trekt, van het oosten naar het westen, en
			 die ongeveer een mijl benoorden de stad Flensburg begint en bij de stad
			 Tonderen eindigt, geeft de grens aan van het deensche en het duitsche
			 spraakgebied. In alle plaatsen, die benoorden die denkbeeldige lijn liggen, is
			 deensch de volkstaal; in alle plaatsen bezuiden die lijn is de volkstaal
			 duitsch, en wel nederduitsch; hehalve op de meeste eilanden in de Noordzee aan
			 de westkust van Sleeswijk, en langs die geheele westkust tusschen de steden
			 Husum en Tenderen en min of meer diep landwaarts in, waar de volkstaal friesch
			 is. De grenzen tusschen het gebied van elk dezer drie zeer verschillende talen,
			 zijn moeielijk af te bakenen. Op de grenzen er van spreekt men in 't eene dorp
			 meer duitsch, in 't andere meer deensch; de meeste menschen, die op deze
			 duitsch-deensche, duitsch-friesche of deensch-friesche grenzen wonen, spreken
			 twee of sommigen ook drie talen; sommigen deensch en friesch, anderen deensch
			 en duitsch, of friesch en duitsch, of ook zoowel friesch en deensch als
			 duitsch. Zij wier moedertaal de friesche is, kunnen meest allen hoogduitsch en
			 nederduitsch verstaan, en zeer velen ook deensch. Met het deensch, dat
			 benoorden Flensburg en Tonderen, te Apenrade, Hadersleben, Lygum-Klooster en
			 omstreken, de volksspraak is en dat lang geen zuiver deensch is zooals men 't
			 op de deensche eilanden 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreekt, maar platdeensch en nog al met
			 duitsch en friesch vermengd, houd ik mij hier niet verder op. 
		  De duitsche en de friesche tongvallen die in Sleeswijk worden
			 gesproken wil ik elk afzonderlijk behandelen. 
		 
		 
		   
			 [13. Angelen]
 
			 a. De nederduitsche taal in Sleeswijk.
 
			 Het gebied van de duitsche taal in Sleeswijk bevat
				eigenlijk niet meer dan het landschap Angelen en het zuidelijke
				gedeelte des lands aan den Eider. Al het overige behoort oorspronkelijk voor
				het grootste gedeelte tot hot gebied der friesche taal en voor een klein
				gedeelte in 't noordoosten des lands tot het deensche taalgebied. Maar het
				duitsch heeft zich, vooral na de kerkhervorming, al verder en verder over het
				land uitgebreid en in menig friesche landstreek de aloude friesche taal geheel
				uit den mond der inwoners verdrongen, even als dit in zoo menig landstreek van
				Oost- en West-Friesland het geval is geweest. Het duitsch dat thans de
				volkstaal van een groot gedeelte van Sleeswijk uitmaakt, is nederduitsch en
				behoort tot de nedersaksische tongvallengroep. Maar hoogduitsch is overal in
				dit gedeelte des lands en ook in Noord-Friesland, kerk- en schooltaal en
				algemeene schrijftaal. Het hoogduitsch heeft ook hier, even als overal, een
				vrij sterken invloed op de nederduitsche spreektaal uitgeoefend, en verdringt
				en verbastert haar hoe langer hoe meer; de aanzienlijken in de steden en de
				mindere burgers in navolging daarvan, spreken tegenwoordig veel hoogduitsch en
				overal waar, door den invloed van de pruissische regeering, tegenwoordig in die
				streken en plaatsen waar nog veel deensch werd gesproken, het deensch wordt
				verdrongen, treedt daarvoor niet het nederduitsch maar het hoogduitsch in de
				plaats. 
			 In het sleeswijksche landschap Angelen wordt een eigenaardigen
				nederduitschen tongval gesproken, die een tamelijk afgerond geheel vormt en als
				type van de nederduitsche volkstaal in Sleeswijk kan gelden. Angelen ligt in
				het oostelijke deel van Sleeswijk aan de Oostzee tusschen de Slei en de
				Flensburger Wijk 
				 1 in, beoosten den
				grooten weg van de stad Sleeswijk naar Flensburg. Een gedeelte van het volk der
				Angelen, de bewoners van 't land Angelen, is in oude tijden, in 't begin van de
				vijfde eeuw, met Friezen en Saksen (ook Jutten, Geatas?) naar Brittannie
				verzeild en heeft daar, eerst aan 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
den mond der Theems, een
				germaansche volkplanting te midden der oorspronkelijke Britten, die van
				keltischen stam zijn, gevestigd. Naderhand toen deze germaansche volkplanting
				al meer en meer zich uitbreidde en de oorspronkelijke Britten overwon en naar
				de bergen in 't westen des lands verjoeg, vormden deze Friezen, Angelen en
				Saksen vereenigd, het anglo-saksische volk en heeft land en volk (Engeland en
				Engelschen) van de Angelen den naam gekregen. 
			 Nog in de vorige eeuw werd in Angelen veel deensch gesproken,
				vooral in het noordelijke gedeelte des lands. De dorpen Ulsbye, Satrup, Thumbye
				en Boel waren toen geheel deensch. Thans echter is dit alles veranderd en is
				bijna alles duitsch geworden. Het zuidelijke gedeelte van de stad Flensburg is
				duitsch, maar in het noordelijke gedeelte wordt nog zeer veel deensch
				gesproken; voor weinige jaren was de volkstaal in dat gedeelte nog nagenoeg
				uitsluitend deensch. Maar het deensch wordt door het duitsch al verder en
				verder, het noorden in gedrongen, vooral tegenwoordig nu Sleeswijk onder
				pruissische heerschappij staat, zoodat thans ook in de zuiver deensche
				landstreken in het noorden van Sleeswijk, en vooral in de steden Apenrade en
				Hadersleben reeds zeer veel duitsch wordt gesproken. 
			 De tongval van Angelen, ofschoon goed nedersaksisch, heeft iets
				van de deensche taal overgenomen; sommige deensche woorden en vooral eenige
				deensche vormen komen er in voor. Maar ook elders in het duitsche gedeelte van
				Sleeswijk komen zulke halfdeensche uitdrukkingen in de volkstaal voor: zoo zeit
				men: bring 't kind um un trek et af, dat zeker zeer zonderling klinkt,
				voor: breng 't kind weg en kleed het uit; maar aftrekke in dezen zin is
				toch ook niet zuiver deensch; het is raben-dänisch, zooals de
				duitschers het spottenderwijze noemen. In goed deensch is uitkleeden
				afklæde. 
			 Die meer van het merkwaardige landschap Angelen in Sleeswijk en
				van de taal en de zeden der Angelen weten wil, moet lezen: V(an). D(en).
				H(ove), Staeltjen der volksprake in 't hertogdom Sleswig.
				Antwerpen 1849. 
			 Geheel in den tongval van Angelen geschreven is het zeer
				verdienstelijke werk van Professor Dr. N.M. Petersen,
				Plattdütsche Fabeln, Vertellungen un Märken in Angelnner
				Mundart. Dresden l870; en ten deele in dien tongval: Populäre
				Astronomie. Dresden 1870; het eerste werk is van een
				Wort-Register voorzien. 
		   
		   
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 13. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				Angelen.
 
			 Medegedeeld door den heer Professor Dr. N.M. Petersen te
				Dresden. October 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. En mann har twee sähns. 
			 12. Un de jüngste davon sär to de vatter: vatter! giv'
				mi de dehl von din göder vorut, de mi tohört as min arv'. Un so
				dehler de ohle sin god. 
			 13. Nich lang darop sammler de jüngste sähn sin ganse
				kram tohop, trock in de fremde, un fung da an sin god to verprassen. 
			 14. As he all dat sinige dörbröcht har, keem düre
				tid äber dat ganse land un he fung an hunger to liden. 
			 15. Da gung he to en bur in dat sölbige land un leet nich af
				em sin noth to klagen, bet de bur em annehm as swindriver. 
			 16. Da em aber nüms wat to eten gev' so mosst he sin buk
				füllen mit drank ut de swinträg. 
			 17. Un so ging he in sick un sär: wa väl daglöhner
				hett min vatter de brot voll op hem, un ik mot ömkamen vör
				hunger. 
			 18. Ick will mi op de weg maken to min vatter un will em seggen:
				vatter! ik hev grote sünn begahn in 'e himmel un vör di. 
			 19. Ick bün nich mehr werth din sähn to heten; lat mi
				daglöhner bi di sin. 
			 20. Un so maker he sick denn op de weg to sin vatter. As sin
				vatter em von feern kamen seeg, ween he vör jammer, leep em in de
				möt, foll em öm de hals un küsser em. 
			 21. De sähn aber foll vör em op de knee un sär: ach
				Gott! vatter, ick hev grote sünn begahn in 'e himmel un vör di; ick
				bün nich mehr werth din sähn to heten. 
			 22. Aber de vatter befohl sin knecht: haal dat beste von min
				kleder för sin arme liv', goll'ne fingerringe för sin hänn un
				nie schoh för sin föt'. 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 23. Slach ok en fette kalv; lat uns eten un fröhlich sin.
			 
			 24. Denn de dare stackel is ja min sähn. He wer dod un is
				werder lebendig worn; he wer verlorn un is werder funnen. Un so fungen se an
				fröhlich to sin. 
			 25. Aber de öllste sähn wer op dat feld. Un as he nu op
				de weg' na hus in de neeg dat singen un dansen to hören kreeg, 
			 26. reèp he een von de knecht' ut 't hus un frog' em: wat
				hett dat to bedüden? 
			 27. Din broder is torüg kamen, sär he, un din vader hett
				vör freu dar äber, dat he em werder heel un gesund bi sick hett, en
				fette kalv' slachten laten. 
			 28. Da wor he bös un woll nich ingahn. Da keem sin vatter
				herut un beer em. 
			 29. He aber antworter un sär: siehst du vatter! so väl
				jahr hev' ick dideent, un di nümmer wat to werdern dahn, un du hest mi nie
				en bock geben, um mi mit min frünn fröhlich sin to laten. 
			 30. Nu aber de dare din sähn kamen is, de sin god mit horen
				verprässt hett, da hest du en fette kalv' slachten laten. 
			 31. Min sähn! sär de vatter, du bist ja alltid bi mi un
				all dat minige hört di to. 
			 32. Du schost dach fröhlich un gut to moor sin, denn de dare
				din broder wer dod un is werder lebendig worn: he wer verlorn un is werder
				funnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Zie over de uitspraak der volkomene a, vs. 12 bl. 10. 
			 12. Vatter, vader; vadder en vader, of beter
				voader worden afwisselend met vatter en even dikwijls
				gebruikt. 
			 Arv' of arf, erf en erfdeel. De a en de
				e wisselen in de germaansche talen en tongvallen steeds af, vooral voor
				een r: harsens en hersens, marck en merg, hard en 't
				schiermonnikooger hers, hert en hart, ster en star,
				enz. 
			 Dehler, deelde. De d wordt in bijna alle
				nederduitsche tongvallen zeer zacht uitgesproken; in sommigen zoo zacht dat zij
				geheel verdwijnt of in een zachte r overgaat. Zoo heeft men in nagenoeg
				alle nedersaksische tongvallen de vormen har en ser voor de
				oorspronkelijke vormen hadde en sede, had, hij had en zeide, hij
				zeide. Maar behalve in deze beide woorden, gaat ook de d, die in de
				werkwoorden 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
den verledenen tijd vormt, in vele andere werkwoorden
				van den tongval van Angelen, in een zachte r over. Zoo zeit men in
				Angelen: he dehler voor he dehlde, hij deelde: et koster
				em voor et kostede em, het kostte hem; he danker voor he
				dankede, hij dankte; he lehrer voor he lehrede, hij leerde;
				he verdreier voor he verdreiede, hij verdraaide; he jager
				voor he jagede, hij joeg; he beswimer voor he beswimede,
				hij bez wijmde. enz. Deze in Angelen gebruikelijke vorm om den onvolmaakt
				verleden tijd van de werkwoorden door den uitgang er te maken, heeft
				overeenkomst met het deensch, in welke taal men den tegenwoordigen tijd van de
				werkwoorden met er maakt. In het deensch zeit men jeg bringer, ik
				breng: du kommer, du komst of gif komt; han gaaer, hij gaat, enz.
				Het angelsche he dehler, enz. is evenwel niet ontstaan door den invloed
				van het deensch op het nederduitsch, maar is eenvoudig een verkeerde uitspraak
				der zachte d van dehlede, enz. als zachte r. Dit wisselen
				van zachte d en zachte r komt ook in andere nedersaksische
				tongvallen voor en ook in andere woorden van den angelschen tongval; zie vs. 21
				bl. 23, vs. 12 bl. 51 en vs. 24 en 32 hier beneden. 
			 Ohle, olde, oude, door de gewone, zeer zachte uitspraak der
				d, die eindelijk geheel uit de woorden slijt, is een gemeenzame en zeer
				gewone manier van spreken in de meeste streken van
				Neder-Duitschland, voor vader. Zoo zeggen vele jonge lieden
				in Holland als ze van hun vader spreken, m'n oue heer of m'n oue,
				en zoo noemen de hollandsche zeelieden steeds hun kapitein d'n oue, d'n
				ouen, onzen oue. Zie ook vs. 12 bl. 30 en 61. 
			 13. Sammler, sammelde, verzamelde; zie vs. 12 bl. 66. 
			 14. Bet, tot, een goed nedersaksisch woord, dat overeenkomt
				met het hoogduitsche bis. 
			 15. Träg, voor het hoogduitsche en het nederlandsche
				trog; friesch trogge. 
			 16. Hem, door uitslijting der bb, voor
				hebben; even als in de zeeuwsche en vlaamsche tongvallen hen of
				liever en, voor hebben. Zie vs. 17 bl. 57. 
			 20. He maker, he makede, maakde, maakte; zie vs. 12 bl.
				66. 
			 Leep em in de möt, liep hem te gemoet, te Leeuwarden
				ook wel: liep hem in 't gemoet. 
			 Küsser, küssede, küssde, kuste; zie vs. 12
				bl. 66. 
			 24. De dare; deze spreekwijze, waarbij men van de woorden
				daar, hier, enz. bijvoegelijke naamwoorden maakt, is een eigenaardigheid
				van het sleeswijker en holsteiner nederduitsche taaleigen. Vooral in de
				landstreken Dithmarschen in Holstein, (zie vs. 30 en 32 bl. 61) en Angelen
				
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Sleeswijk is deze zonderlinge vorm zeer in gebruik. Zoo zeit men
				dat hiere hus un dat dare hus, dit huis hier en dat huis daar; de
				hiere mann, de man hier of deze man; de dare fru, de vrouw daar of
				die vrouw, gindsche vrouw. 
			 Stackel, is het nederlandsche stakker, stakkert,
				stumper, beklagenswaardig, ongelukkig mensch. Ook in Oost-Friesland
				stakker, stakkert en zelfs stieker. Stackel komt ook in het
				deensch voor en tevens in den tongval van Dithmarschen. In Sleeswijk en
				Holstein heeft men nog van stackel het bijvoegelijke naamwoord
				stackels gevormd, b.v. en stackels minsch, een beklagenswaardige,
				oude vrouw. Ook in het noordfriesch komt dit bijvoegelijke naamwoord
				stakels of stakkels voor; b.v. in het oude westerland-föhrer
				bruiloftslied: 
			  
				Det stâkels Trîntje  
				Hat fing so en dau.  
			 
 
			 Dat arme Trijntje, het kreeg zoo een duw. Stakkels is ook
				deensch; men zeit in het deensch: det stakkels menneske, de arme,
				beklagenswaardige mensch. 
			 Ja; het tusschenwerpsel ja is in de meeste
				nedersaksische tongvallen zeer in gebruik en draagt veel bij tot het bevallige
				en ongekunstelde der spreektaal. Men kan geen regel opgeven, waar het gebruikt
				moet worden. Dat hangt van de individualiteit van den spreker af en van zijn
				gevoel voor welluidendheid. Zie vs. 31 van de vertaling in den tongval der stad
				Groningen. 
			 Werder, oorspronkelijk wedder, weder. In andere
				nedersaksische tongvallen luidt dit woord als werrer, werre, wella,
				wè-a, in 't hollandsch weer, in 't friesch tusschen Flie en
				Lauwers wer. Al deze verschillende vormen zijn ontstaan door de uiterst
				zachte, nauw hoorbare uitspraak der d in dit woord of door het
				verwisselen van zachte d met zachte r. Zie vs. 12 bl. 51. 
			 25. Neeg, nabijheid. 
			 27. Vader; zie vs. 12 bl. 66. 
			 Freu, vreugde, blijdschap, is niet zuiver nederduitsch,
				maar een verbastering van 't hoogduitsche freude. 
			 Heel is hier synonym met gesund; heel is wat niet
				gebroken is; wiens gezondheid dus niet gebroken is, die is heel. Heel
				komt in dezen zin ook voor in de nederlandsche woorden heelmeester, heelkunde,
				heelen (voor genezen) en in het leeuwarder woord heelsaam; b.v.
				heelsaam fleesch, zeit men te Leeuwarden, dat iemand heeft,
				wiens wonden spoedig genezen. Heel is na verwant met of liever het
				zelfde als het engelsche woord health, gezondheid; healthy
				gezond, 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
en to heal = to cure a wound, to grow well, genezen.
				Ook het nederlandsche en hoogduitsche heil is 't zelfde als heel.
				Het woord heilzaam of heilsaam had vroeger te Leeuwarden de
				beteekenis van gezond. Nog troosten de moeders uit den geringen stand te
				Leeuwarden haar kinders als die geneesmiddelen moeten innemen en moedigen hen
				daartoe aan met de woorden: nim dou 't mar in, miin kiin! da(t) 's heilsaam
				fu(r) dy! neem gij het maar in, mijn kind! dat zal u gezond maken! 
			 28. Beer, bede, bedede, beedde, bad; zie vs. 12 bl. 66.
			 
			 29. Antworter, antiwortede, antwoordde; zie vs. 12 bl.
				66. 
			 30. To werdern, to wedder, to weder, door overgang der
				zachte d in zachte r; weder is hier in den zin van tegen;
				het angelsche to werdern komt overeen met het hoogduitsche zu
				wider. 
			 De dare; zie vs. 24 bl. 67. 
			 32. Schost, zoudt; zie vs. 32 bl. 58 en 61. 
			 To moor, to mode, te moede, door overgang der zachte
				d in zachte r. Zie vs. 12 bl. 51 en vs. 32 bl. 53. 
			  
			 Door de vriendelijke hulpvaardigheid van den heer Dr. philosoph.
				Chr. Jessen, conrector te Hadersleben, ontving ik nog een vertaling
				van de gelijkenis des verloornen zoons in den nederduitschen tongval van de
				stad Flensburg. Flensburg ligt in Angelen of althans
				juist op de noordergrens van dat landschap en juist op de grens van het
				deensche en duitsche taalgebied; zie bl. 62. De nederduitsche tongval van de
				stad Flensburg wijkt dan ook slechts zeer weinig van het angelsche nederduitsch
				af. Er komen echter eenige deensche woorden en vormen in voor. Ik heb het dan
				ook onnoodig geoordeeld, die flensburger vertaling hier afzonderlijk te laten
				afdrukken. Een in 't oog vallend bewijs van den invloed die de deensche taal op
				den nederduitschen tongval van Flensburg heeft uitgeoefend, wil ik hier echter
				mededeelen. Vers 28 van die vertaling begint: Da blev' he doll, toen
				werd hij nijdig. Blev', van 't werkwoord bliven, of liever
				(deensch) blive, in de beteekenis van worden, is zuiver deensch
				en niet duitsch. Het duitsche en friesche worden, werden, wirde,
				(wudde), is in het deensch blive. De Deen zeit: jeg bliver
				sparsom, ik word zuinig, spaarzaam; du bliver stor, gij wordt (du
				wordst) groot; han bliver klok, hij wordt verstandig, kloek; han
				blev'vred, hij werd toornig, boos, wreed; in navolging van dit deensche
				spraakgebruik zeggen de Flensburgers, voor zoo verre als ze nederduitsch
				spreken: he blev' doll, hij werd boos, dol, in plaats van he
				wurde of he wur doll of dull, zoo als het in goed
				nedersaksisch zijn moest. 
		   
		 
		 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [14. De Bökingharde]
 
			 b. De Friesche taal in Sleeswijk.
 
			 Een zeer merkwaardig verschijnsel mag het genoemd worden, dat de
				friesche taal die vroeger van Jutland tot
				Kennemerland langs de kusten der Noordzee gesproken werd, in
				Noord-Friesland of het westelijke deel van Sleeswijk is bewaard
				gebleven, zoo wel als in de nederlandsche provincie Friesland of Friesland
				tusschen Flie en Lauwers, terwijl overal elders in
				het oude, uitgestrekte Friesland, op een paar uitzonderingen, Wangeroog en
				Sagelterland na, het friesch verdwenen is en door het nederduitsch verdrongen.
				De volkstaal in Noord-Friesland of het noordfriesch is zoowel echt en goed
				friesch als de volkstaal in Friesland tusschen Flie en Lauwers of het
				westfriesch. 
				 1 En toch verschillen
				beide tongvallen, het noordfriesch en het westfriesch tegenwoordig nog al veel
				van elkander, ofschoon het duidelijk twijgen van den zelfden stam, tongvallen
				slechts van de zelfde oude friesche taal zijn. Het noordfriesch en het
				westfriesch moet men beschouwen als de twee eindschakels van een keten; de
				middelste schalmen daarvan, de verschillende, allen echt friesche tongvallen
				van de landstreken tusschen Lauwers en Eems, Eems en Wezer, Wezer en Elve, Elve
				en Eider zijn nagenoeg geheel verloren gegaan. Van daar dat het schijnt alsof
				de uiteinden van die keten niet meer bij elkander behooren, van daar dat het
				schijnt als of noordfriesch en westfriesch niet twee verschillende tongvallen
				slechts van de zelfde taal zijn, maar integendeel eerder twee verschillende
				talen gelijken. 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
Reeds vierhonderd jaren en langer staan westfriesch
				en noordfriesch op zich zelven en onderling in geenerlei verbinding. Reeds
				vierhonderd jaren en langer gaan westfriesch en noordfriesch in ontwikkeling en
				beschaving, en in de opname van vreemde woorden, hun eigen gang, zonder eenige
				betrekking daarin tot elkander. Reeds vierhonderd jaren en langer oefenen het
				deensch, het hoog- en nederduitsch onophoudelijk hun invloed uit op het
				noordfriesch, even als het nederduitsch, en vooral de nedersaksische en
				hollandsche dialecten daarvan, reeds vierhonderd jaren en langer onophoudelijk
				hun verderfelijken invloed uitoefenen op het westfriesch. Het moet dus niemand
				verwonderen, dat de ook oorspronkelijk reeds verschil-lende noordsche en
				westersche tongvallen van het friesch tegenwoordig zoo zeer uiteen wijken.
				Integendeel moet het eerder verwondering wekken dat in
				Noord-Friesland en West-Friesland het friesch is
				bewaard gebleven, ondanks al de vernielende invloeden van buiten af die er op
				werkten, dat het edele friesche volk in beide streken, zoo trouw de aloude taal
				heeft bewaard en m eere gehouden als de schoonste erfenis van zijn fiere
				voorouders, dat tegenwoordig het friesch in Noord-Friesland en in
				West-Friesland nog bestaat en dat nog de edele trekken van de oude stamtaal die
				eens aan alle Friezen gemeen was, in het noordfriesch zoo wel als in het
				westfriesch nog zoo duidelijk zijn op te merken en aan te toonen. 
			 Het gebied van de friesche taal in Noord-Friesland bepaalt zich
				tot de westkust van Sleeswijk tusschen de steden Husum en
				Tonderen, en tot de eilanden aan die kust in de Noordzee gelegen. Ook het
				eiland Helgoland, dat verder op in de Noordzee ligt en
				tegenwoordig in staatkundigen zin tot Engeland behoort, wordt tot
				Noord-Friesland gerekend, en ligt binnen het gebied der noordfriesche taal.
				Trekt men een denkbeeldige lijn van het dorp Rickelsdorf (friesch
				Riksbüll) bezuiden 't stadje Hoyer langs de Widau, de Kode en de Withe, en
				verder over de dorpen Klintum (fr. Klentem), Holtzacker (fr. Holtseker),
				Knorrburg (fr. Knorrborrig), Soholm (fr. Sohulm), Lütjenholm (fr.
				Letthoulem), Mirebüll (fr. Merrebüll), Högel, Vollstedt (fr.
				Fôlst), Drellsdorf (fr. Trellstrup), Ahrenshöft (fr. Urnshaud) en
				Horstedt (fr. Hoarst) bij het stadje Husum, dan heeft men de oostelijke grens
				van het friesche taalgebied in Sleeswijk of van Noord-Friesland. In het geheele
				land dat bewesten die lijn ligt is de friesche taal de algemeene volksspraak,
				ook op de eilanden en halligen, behalve in de vlekken Bredstedt (fr. Brest) en
				Wyk of beter Wîk, Wiik op Föhr, en op de eilanden Nordstrand en
				Pelworm (fr. a Strönđ en Pellwerm) waar een soort platduitsch, een
				friso-saksisch mengelmoes 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt gesproken. Vroeger was het gebied
				van de friesche taal veel grooter in de provincie Sleeswijk. Toen was de hooge
				geestrug die Sleeswijk van het zuiden naar het noorden doorloopt, de
				taalgrens. 
			 Dat in de dorpen Schwesing, Viöl, Stadum, Schafflund en
				Walsbüll (in 't noordfriesch Swesing, Fiôl, Stathem, Skaflem en
				Walsbüll) de friesche taal nog de volkstaal was, is nog niet zoo lang
				geleden; voor veertig jaren sprak men te Stadum nog friesch; thans is daar
				alles deensch en duitsch. Het geheele rijke land van Eiderstedt, bewesten Husum
				en Tonningen, de omstreken van Garding, was in de 17de eeuw nog
				friesch, want Jacob Sax, zelf een Eiderstedter, zeit ten jare 1610 in
				zijn beschrijving der Eider-Friezen: Die Einwohner gebrauchen ohne (dat
				is: behalve) die Sächsische (dat is: nederduitsche) ihre
				sonderbare (dat is: bijzondere of eigene) natürliche Sprache,
				welche mit den anderen Ost- und West-Friesen gemein. 
				 1 Ook op de vruchtbare, geheel
				ingepolderde eilanden Nordstrand en Pelworm werd in de 17de eeuw nog
				niets anders dan friesch gesproken. Vroeger waren deze eilanden niet
				gescheiden, maar vormden met een uitgestrekt, thans geheel verdronken land, dat
				zich tot de thans nog bestaande hallig Nordstrandisk-Moor en verder uitstrekte,
				het groote en schoone eiland Nordstrand. Nordstand was aleer het middenpunt van
				Noord-Friesland, vooral in de middeleeuwen, toen de rijkdom, de weelde en de
				overmoed der bewoners ten top was gestegen. Naar dit Nordstrand noemde men alle
				Friezen die benoorden de Elve woonden, dan ook wel Strand-Friezen of
				Strandingers. Hoe is dit alles nu veranderd! Reeds herhaalde malen hadden in de
				middeleeuwen en in de zestiende eeuw zware en hooge stormvloeden het
				uitgestrekte Nordstrand geteisterd. Maar de vreesselijke stormvloed van 11 en
				12 October 1634 gaf aan het oude Nordstrand, dat reeds zoo veel geleden had,
				den genadeslag. Toen overstroomde de woedende Noordzee het geheele uitgestrekte
				eiland; verscheidene dorpen met de kerken en alle huizen spoelden weg. In
				Noord-Friesland kwamen door dezen ontzettenden vloed vijftien
				duizend menschen om het leven en op Nordstrand alléen verdronken in dien
				verschrikkelijken nacht zes en een half duizend menschen en vijftig duizend
				stuks vee ongeveer. De onmenschelijk wreede hertog van Gottorp joeg de
				overgeblevene nordstrandinger Friezen, die het veege leven hadden gered, maar
				have en goed, ja velen zelfs den erfgrond hunner vaderen volkomen hadden
				verloren, weg. Hij schonk het land, dat na afloop van het zeewater gedeeltelijk
				
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
weer boven kwam, aan vreemdelingen. Want de arme Nordstranders
				hadden natuurlijk geen geld om de brokken van het oude Nordstrand die weer uit
				de golven der Noordzee opdoken, op nieuw te bedijken en bewoonbaar te maken, en
				de barbaarsche hertog wellicht ook niet. Althans hij riep op zeer gunstige en
				verleidelijke voorwaarden hollandsche landlieden, die het overgeblevene land op
				nieuw bedijkten en zich in dit hun geschonkene land vestigden. Dit waren
				voornamelijk roomsch-catholyke Hollanders, die om vrijheid van godsdienst te
				bekomen, welke zij in Holland min of meer moesten derven, aan de lokstem van
				den hertog gehoor gaven. Hun nakomelingen wonen nog op de eilanden Nordstrand
				en Pelworm, de overblijfsels van het oude Nordstrand, en spreken thans een
				eigenaardig, bijzonder leelijk platduitsch, nedersaksisch, met sporen van
				hollandsch en zelfs van noordfriesch, die zij van de omwonende Friezen hebben
				overgenomen. De Noord-Fries M. Nissen zeit van de tegenwoordige
				bewoners van Nordstrand en Pelworm: Hje hewe en hessliken sprekke. Dat es
				nin hollöndsk, nin plattiüsk an nag mennere fresk. Wann hje snake,
				name 's de müth sö full, an mage de lappe sö brid, dat outher
				fölkens jongens jem ewerawe. 
				 1 Dat is: ‘Zij hebben een leelijke
				(hatelijke, hässliche) taal. Het is geen hollandsch, geen
				platduitsch en nog minder friesch. Als zij spreken, nemen zij den mond zoo vol
				en maken de lippen zoo breed, dat jongens van andere menschen (van ander volk)
				hen nabauwen. 
			 De oorspronkelijke bewoners van het ongelukkige Nordstrand echter,
				de Strand-Friezen, die door de woeste Noordzee zoo jammerlijk waren bezocht en
				door de wreede menschen zoo schandelijk waren verdreven, moesten hier en daar
				elders een toevluchtsoord zoeken. Ze waren niet meer dan ruim tweehonderd in
				getal. Velen gingen naar de andere noordfriesche eilanden en halligen, vooral
				naar 't eiland Föhr, waar ze het tegenwoordig zoo bloeiende vlek Wyk
				stichtten; anderen trokken naar de Uckermark in Pruissen, sommigen zelfs naar
				Holland. 
			 Zoo is het nordstrandinger friech verloren gegaan. 
				 2 
			 Tegenwoordig wordt in Noord-Friesland nog friesch gesproken in
				ongeveer 124 dorpen, groot en klein. Die 124 friesche dorpen liggen in vier
				harden, de Karrharde, Bökingharde, Widingharde en Noorderen
				Zuider-Gosharde. De verdeeling in harden, (noordfriesch: hirde)
				is een oud friesche landsverdeeling die nog bij het volk in gebruik 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
en bekend is. Drie en dertig kerspelen of parochien vormen deze
				noordfriesche dorpen, waar de friesche taal nog heerscht. Ze liggen ten deele
				aan den vasten wal van Sleeswijk, ten deele op de eilanden Sylt, Amrum,
				Föhr, en op de halligen Gröde, Apelland, Habel, Oland, Hoge, enz.
			 
			 Het noordfriesch wordt in Noord-Friesland zeer ongelijk gesproken.
				Bijna ieder dorp en kerspel, althans iedere landstreek of harde, en
				evenzoo ieder eiland heeft zijn eigenaardigheden in uitspraak en in woorden,
				zoodat er zeer vele verschillende tongvallen van het noordfriesch bestaan. Men
				kan deze noordfriesche tongvallen echter tot zeven hoofdtongvallen
				samenbrengen; namelijk tot de tongvallen van de Karrharde, van de Widingharde,
				van de Bökingharde of den zoogenoemden moringer tongval, van de Gosharden,
				van Sylt, van Amrum en Föhr, en van Helgoland. 
			 Opmerkelijk is het dat er in den laatsten tijd onder de
				Noord-Friezen zich een streven heeft geopenbaard om de noordfriesche taal op
				nieuw te doen bloeien, om haar beter te doen kennen en door Fries en
				vreemdeling beter te doen waardeeren, om haar met tal van schoone
				lettervruchten te verrijken en te veredelen. Een edel streven, een schoone
				taak! Vele hoogst bekwame Noord-Friezen hebben moedig tot dit werk de handen
				aan den ploeg geslagen. Vele schoone letterkundige werken, voor 't meerendeel
				van groote waarde, zijn de vruchten van hun arbeid. De Noord-Friezen hebben ook
				daardoor bewezen, even als ze nog dagelijks ook op menigerlei ander gebied
				bewijzen, dat ze nog echte Friezen zijn, waardige afstammelingen van hun edele,
				roemruchtige voorouders, een krachtig nakroost van het fiere voorgeslacht, en
				dat ze niet minder dan hun broeders in Nederland tusschen Flie en Lauwers, nog
				met eere den naam van vrije Friezen mogen dragen. 
			 Onder de meest bekende noordfriesche letterkundigen munten vooral
				uit, de beide sylter schoolmeesters J.P. Hansen en C.P.
				Hansen, vader en zoon, K.J. Clement, Bende Bendsen, Chr. Johansen, M.
				Nissen en anderen. 
			 Maar, hoe voortreffelijk de Noord-Friezen zich ook kwijten van hun
				taak om de oude friesche taal in eere te houden, toch neigt het noordfriesch,
				zoo wel als het westfriesch en het nog bestaande geringe overschot van het oude
				oostfriesch, geheel ten ondergang, en zal het mettertijd geheel als spreektaal
				uit den mond der Friezen beoosten en bewesten de Eems en benoorden de Elve
				verdwenen zijn. De Friezen zijn te klein in getal; ze zjjn te veel in oost en
				west en noord verspreid, te veel staatkundig verdeeld, de tongvallen die ze
				spreken wijken door eeuwen lange scheiding te veel onderling uit een, dan
				
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ze ooit weer als een afzonderlijke natie met eigen taal en
				litteratuur zouden bestaan. Onophoudelijk dringen het deensch, het hoogduitsch,
				het nederduitsch, namelijk de nedersaksische en hollandsche tongvallen daarvan,
				van alle zijden over de grenzen van het friesche taalgebied en verdringen de
				friesche taal van land en erf, uit huis en hart der Friezen, zoo als ze reeds
				voor drie en vier eeuwen die taal uit kerk en school en rechtzaal hebben
				gedrongen. Kerk- en schooltaal en officieele schrijftaal is tegenwoordig in
				Noord-Friesland het hoogduitsch; in de zestiende en zeventiende eeuw was het
				nedersaksisch, platduitsch. Het deensch heeft ook zeer grooten invloed op het
				tegenwoordige noordfriesch uitgeoefend, wijl Sleeswijk en dus ook
				Noord-Friesland, eeuwen lang met Denemarken verbonden was, en zelfs het
				hollandsch heeft er zijn invloed eenigszins op laten gelden, door dat vele
				Noord-Friezen, vooral van de eilanden, in de beide vorige eeuwen, in den
				bloeitijd van Holland, op hollandsche schepen voeren en bij hun 't huiskomst
				hollandsche beschaving, hollandsche boeken, vooral hollandsche bijbels,
				gezangboeken, zeevaartkundige en rekenkundige werken, waarvan alle Friezen en
				de Noord-Friezen niet het minst, groote liefhebbers zijn, op hun eilanden
				invoerden en brachten. 
			 Onder de voortreffelijkste noordfriesche taal- en letterkundige
				werken moeten genoemd worden: Bende Bendsen, Die Nordfriesische
				Sprache nach der Moringer Mundart, Leiden 1860; Chr. Johansen,
				Die Nordfriesische Sprache nach der Föhringer und Amrumer
				Mundart, Kiel 1862; C.P. Hansen, Uald' Söld'ring
				Tialen, Mögeltöndern 1858; J.P. Hansen, Der
				Geizhals auf der Insel Silt, Flensburg 1809; M. Nissen,
				De freske sjemstin, Altona 1868, enz, Het werk van N.
				Outzen, Glossarium derfriesischen Sprache, besonders in
				nord-friesischer Mundart, Kopenhagen 1837, moet met voorzichtigheid
				gebruikt worden. Die meer van het hoogstmerkwaardige Noord-Friesland en vooral
				van de noordfriesche eilanden weten wil, vooral ook die de belangrijke
				geschiedenis en vele opmerkenswaardige bijzonderheden van Noord-Friesland wil
				leeren kennen, moet lezen: C.P. Hansen, Chronik der friesischen
				Uthlande, Altona 1856; K.J. Clement, Die Lebens- und
				Leidensgeschichte der Frisen, Kiel 1845; C.P. Hansen, Das
				Schleswig'sche Wattenmeer, Glogau 1865; G. Weigelt, Die
				nordfriesische Inseln, Hamburg 1858; C.P. Hansen, Der
				Sylter Friese, Kiel 1860; C.P. Hansen, Die nordfriesische
				Insel Sylt, Leipzig 1859; Chr. Johansen, Die
				Seemannswittwe auf der Dünen-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
insel, Kiel 1860; Dr
				A.L.J. Michelsen, Nordfriesland im Mittelalter, Schleswig
				1828. 
			 Als een kleine proeve van het dialect-verschil dat er bestaat
				tusschen het noordfriesch zooals het in eenige verschillende landstreken en
				dorpen van Noord-Friesland gesproken wordt, geef ik eenige woorden, die ik
				genomen heb uit M. Nissen's Freske sjemstin. 
			 Het woord paard is in het noordfriesch van het kerspel Enge
				in de Karrharde hengst; in dat van Risum in de Bökingharde
				haingst; in dat van Drellsdorf en Hattstedt bij Bredstedt en van de
				eilanden Amrum en Sylt hingst; (westfriesch hîngst). 
			 Veulen is te Enge fall; in de Widingharde
				fell; te Hattstedt fole; op Amrum föl; (westfriesch
				fole). 
			 Tijding is te Enge tithing; in de Widingharde
				tirring; te Langenhorn bij Bredstedt tiing; Drellsdorf
				tething; op Amrum tithang; (westfriesch tînge). 
			 Tusschen is te Enge twuske; te Risum twaske;
				in de Widingharde tweske; te Langenhorn twoske; te Hattstedt
				twashe; op Amrum tesk; (westfriesch twisken). 
			 Land is te Enge lönd (in samenstellingen
				lon); in de Widingharde lunđ; te Drellsdorf lon; te
				Hattstedt lön; op Amrum lunn; op Sylt lönd; op
				Helgoland lun; (westfriesch land, spreek uit lao͡n). 
			 Donderdag is te Enge tünnersdei; te Risum
				törsdei; in de Widingharde tördei; te Drellsdorf
				tünnersdai; op Amrum thürsdai; (westfriesch
				thungersdei, spreek uit tongersdei). 
			 Branden is te Enge barne; te Risum brane; in
				de Widingharde braane; te Hattstedt bârni; op Amrum
				brân; op Helgoland barne. (Westfriesch barne, spreek
				uit banne, bane. Oostfriesch op Wangeroog ban, in Sagelterland
				baddenje of barnje). 
			 Zoon is te Enge sen; te Risum sân; in
				de Widingharde senn; op Amrum sönn; op Helgoland
				söhn. (Westfriesch soan; op Schiermonnikoog seun; op
				ter Schelling sin; te Hindeloopen soon. Oostfriesch op Wangeroog
				sunu [soenoe in nederlandsche spelling]; in Sagelterland
				sûn). 
			 Vader is te Enge tete; te Langenhorn faje; te
				Drellsdorf att; te Hattstedt fader; op Amrum at; op Sylt
				faađer; op Helgoland fahr. (Westfriesch heit; te
				Hindeloopen feer: op ter Schelling ta, ook op Flieland, Texel,
				Wieringen en Marken, te Egmond en op Schokland ta en taat; op Urk
				toate; op Schiermonnikoog heit. Oostfriesch op Wangeroog
				bab; in Sagelterland babe). 
			 Meisje is te Enge fomen; te Bisum fom; in de
				Widingharde fomel; op Amrum faman; op Sylt faamen; op
				Helgoland famel. (Westfriesch 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
faem, spreek uit
				faam, in verkleinvorm famke, fanke; op Schiermonnikoog fa;
				te Hindeloopen faan. Oostfriesch op Wangeroog faun; in
				Sagelterland fone; in Harlingerland foon). 
			 Neus is te Enge nôs; te Hattstedt nes;
				op Amrum nos. (Oostfriesch op Wangeroog nazi. Westfriesch
				noas, nose). 
			 Nagel is te Enge neil; te Risum negel; in de
				Widingharde neigel; te Langenhorn nail; op Amrum nail.
				(Oostfriesch op Wangeroog nîl. Westfriesch neil). 
			 Zoet is te Enge swett; te Drellsdorf en te Hattstedt
				swet; op Amrum swett. (Westfriesch swiet. Engelsch
				sweet). 
			 Een proeve van den noordfrieschen tongval die in de Widingharde
				gesproken wordt, dus in de kerspelen Rodenes, Neukirchen, Klanxbüll,
				Horsbüll en Emmelsbüll (in 't noordfriesch Ranes, Naisiösspel,
				Klangsbüll, Horsbüll en Emmersbüll) heb ik niet machtig kunnen
				worden. Deze tongval wijkt echter niet veel af van het noordfriesche dialect
				dat men in de Bökingharde (in 't noordfriesch Mouerhird) spreekt, en
				waarvan ik hier een proeve mededeel.; 
			 In het tweede deel van J.H. Halbertsma's Hulde aan
				Gysbert Japicx komt een leelijk bruiloftsvers voor, dat door A.
				Bendixen ten jare 1749 in den noordfrieschen tongval van de Widingharde is
				geschreven. 
			 De tongval van de Bökingharde of Mouerhird wordt in
				Noord-Friesland gewoonlijk den moringer tongval genoemd, naar het Moor of het
				Risummoor, een landstreek die de kerspelen of gemeenten Risum, Lindholm,
				Niebüll en Deetzbüll (in 't noordfriesch Ritham, Lunnhalm, Naibel en
				Dethbel) omvat. Behalve deze vier gemeenten liggen in de Bökingharde nog
				de gemeenten Dagebüll en Fahretoft (in 't noordfriesch Dageböll en
				Foretuft). 
			 De zoogenoemde moringer tongval van het noordfriesch is uitvoerig
				en meesterlijk taalkundig behandeld in bovengenoemd werk van Bende
				Bendsen, Die Nordfriesische Sprache nach der Moringer
				Mundart. 
		   
		   
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 14. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de Bökingharde of den Moringer tongval.
 
			 Medegedeeld door den heer M. Nissen, onderwijzer te
				Stedesand. Februari 1871. (In friesche spelling.)
				Mouerbüllinge Frask.
 
			 11. An mon hei tweier sâne. 
			 12. An de jungste se to san teten: tete! dou me de part fon a
				güdere, der me tokammt. An he dild jam at gödd. 
			 13. An ai lang derefter someld de jungste sân ales to hupe,
				an gėng ön a framde; an der het er sin gödd ferdalligd ma
				widdluftigheid. 
			 14. As er nu al sin middle handör brogt hei, koum an
				djör tiid dör d' hil lonđ, an he fanged ön nüd to
				lithan. 
			 15. An he geng hâne an ferlid ham bai an börre ön
				dat selew lonđ, de skakkd ham hâne aw san eker, da swinn to
				hjördern. 
			 16. An he was tofrethe sin liff to felan me winndruwesluf, wat da
				swin frėtten, ouers niman dei 't ham. 
			 17. Der slouf er ön ham an se bai ham selew: hü manning
				deilünere mei man tete wėl hewe, da brüd nog hewe, an ik
				mött ferdirwe for hunger. 
			 18. Ik wall me aw a wei mage un to man teten gunge an to ham sede:
				tete! ik hew me fersenigt in a hammel an in de. 
			 19. Ik ban nü ai wördig, dat ik dan sân hit; namm
				me smukk ön as dan deilüner. 
			 20. An he last ouf an koum to san teten. Ouers as er nag an gou
				stukk fon d' hüss was, sag san tete ham al, an dat gramd ham; he lüpp
				ham öntin, füng ham 't ėarm am a hals an mekked ham. 
			 21. De sân ouers se to san teten: tete! ik hew me fersenigt
				in a hammel an in de; ik ban nü ai mör wiârt dat ik dan
				sân hit. 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 22. Ouers de tete se to sin knaghte: brėng da beste kluthe
				hjurt, an ti 's ham ön; dou ham an golrėng auer a fainger an skur
				auer a fėtt. 
			 23. An hal an fat kulew hjurt to slagtin; lett üss ethe an
				fröilik wese. 
			 24. Auer de herre fon min bithe sâne was düd an as
				wither labben worden; he was to sėkk an as wither fünnen worden. An
				se fangeden ön skrekkelk fröilik to wesan. 
			 25. Ouers de alste sân was to fėlde, an as er taghde
				to d' hüss koum, hird er at siungen an donsin. 
			 26. An teld aw an fon a tinstdrėnge an fraged, wat dat to
				bedüthigen hei. 
			 27. De ouers se ham: dan brouther as kimen an dan tete het an fat
				kulew slagtet, dat er ham sünn wither het. 
			 28. Der word he mal ön d' had an wėll ai in. Der
				gėng san tete üt an bėdd ham. 
			 29. He ouers swared san teten: leher! sö manning ir hew ik de
				n¨ al tinet an hew de nag aller toinlâwet, an dü hest me nag ai
				isen an wethere dėnn, dat ik ma min frünne fröilik wese
				kü. 
			 30. Nü ouers de derre bube kimen as, der sin gödd ma
				sölen auer al brogt het, hest' to ham an fat kulew slagtet. 
			 31. He ouers se to ham: man sân! dü bast altet bai me,
				an al wat min as, dat as din. 
			 32. Dü sköst ouers bleth an wėll tofrethe wese;
				for dan brouther was düd an he as wither labben worden; he was to
				sėkk an he as wither fünnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank â is een zuivere, half geslotene a,
				zooals in de nederlandsche woorden hard, nar, enz. wordt gehoord wanneer
				men deze woorden eenigszins slepend uitspreekt. De u heeft volkomen den
				zelfden klank als in 't hoogduitsch. De ü heeft volkomen den
				zelfden klank als de nederlandsche u en de hoogduitsche ü.
				De ö klinkt ook als de hoogduitsche ö. De
				ė klinkt als e met een flauwen naslag van on volkomene
				i, bijna dus als ei in 't nederlandsch. De i is nooit
				onvolkomen; ze wordt ook in geslotene lettergrepen bijna als ii, altijd
				zacht en lang gesproken; b.v. sin bijna als siin; hit bijna als
				hiit; even 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
als in 't hoogduitsch. De đ is een zachte
				th als in 't engelsch, die bijna als een s klinkt. De tweeklank
				ou als in 't nederlandsch. De tweeklank öi bijna als
				eui. Overigens wordt alles zoo uitgesproken als in 't nederlandsch. 
			 Mouerbüllinge frask beteekent moringer friesch, of den
				frieschen tongval van het Risummoor. 
			 12. Tete, vader, is het zelfde woord als het westfriesche
				tate, taat. dat nog in den vorm ta voortleeft in den frieschen
				tongval van het eiland ter Schelling, en als taat in het oude
				West-Friesland bewesten Flie; zie bl. 76 en vs. 12 van de vertaling in den
				tongval van Wester-Schelling. 
			 Dou me, geef mij, is woordelijk vertaald: doe mij;
				het werkwoord doen wordt in de meeste noordfriesche tongvallen en ook in
				den oud oostfrieschen tongval van Wangeroog, in het dagelijksche leven
				gewoonlijk in plaats van het werkwoord geven gebruikt. 
			 13. Ai, niet; in andere noordfriesche tongvallen eg
				of egh en op Sylt ek, komt overeen met het deensche ikke,
				en het zweedsche icke. 
			 16. Dei 't ham, gaf het hem, eigenlijk deed het hem;
				zie de aanmerking hierboven op vs. 12, de woorden dou me. 
			 19. Smukk, komt hier eenigszins als een stopwoord voor; het
				beteekent mooi, schoon, aangenaam; ook in West-Friesland komt dit
				woord voor als smoek in de beteekenis van warm, aangenaam, voor den wind
				en de koude beschut. Zoo zeit men te Leeuwarden: wat sitte
				jimme daar smoek! wat zit gijlieden daar aangenaam! hier is 'n smoek
				hoekje! hier is een warm hoekje! Het deensch heeft ook smuk, mooi;
				de Denen hebben hun smuk even dikwijls in den mond, als de Hollanders
				hun mooi. En even als men wel van Hollanders hoort zeggen; 'k zat 't
				'reis mooi doen! ga jij daar nou 'reis mooi naar toe! enz., zoo zeggen ook
				de Noord-Friezen: namm me smukk ön, woordelijk: neem mij mooi
				aan. 
			 22. Ti s' ham ön, trek ze hem aan, zie vs. 22 bl.
				61. 
			 Golrėng, samengetrokken uit golden rėng,
				gouden ring. 
			 Skur auer a fėtt, eigenlijk schoenen
				over de voeten; zie vs. 22 bl. 17. Zoo ook an rėng auer a
				fainger, woordelijk: een ring over den vinger. 
			 24 De herre, die hier, letterlijk, de hiere of
				hierige; zie over deze wijze om van de woorden hier, daar,
				enz. bijvoegelijke naamwoorden te vormen vs. 30 bl. 61 en vs. 24 bl. 67. 
			 26. Tinstdrėnge, dienstknechten; het laatste deel van
				dit samengestelde woord, drėnge van drėng, knecht,
				eigenlijk jongeling, knaap, komt overeen met het deensche woord dreng,
				knaap en is hoogst 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarschijnlijk door den invloed van het deensch
				in de noordfriesche volkstaal overgegaan. 
			 29. Wethere, bok; wethere komt overeen met het
				hoogduitsche widder, ram; met het westfriesche weer, het
				nederduitsche (in Oost-Friesland) weer, weerl, weerling, wierling, het
				engelsche wether, die allen ram beteekenen; het engelsche
				bepaaldelijk: a castrated ram. Het noordfriesche wethere
				beteekent eigenlijk ook niet bok, maar ram, mannelijk schaap. Een
				bok, de man van de geit is in het noordfriesch aan den vasten wal daarentegen
				rom, en op 't eiland Amrum ram. 
			 Dėnn, gegeven, eigenlijk: gedaan; zie vs. 12 bl.
				80. 
			 30. De derre, die daar, letterlijk die dare of
				darige; zie vs. 24 bl. 80, vs. 30 bl. 61 en vs. 24 bl. 67. 
			 Bube, jongen, is een hoogduitsch woord dat in het
				noordfriesch binnengeslopen is en overeen komt met het westfriesche boi,
				jonge knaap en met het engelsche boy. 
		   
		 
		 
		   
			 [15. Stedesand of de Karrharde]
 
			 Het noordfriesch zooals het in de Karrharde gesproken wordt, wijkt
				niet belangrijk af van dat, wat in de Böking- en Widingharde de
				volksspraak uitmaakt. De Karrharde omvat de beide kerspelen of gemeenten
				Stedesand en Enge (in 't noordfriesch Stesönđ en D'Ing) en een
				gedeelte van de gemeente Leck, en telt zeventien of achttien verschillende
				dorpen, waar de friesche taal door de inwoners wordt gesproken. 
			 Het schoone en hoogstbelangrijke werk van M. Nissen,
				De freske Sjemstin is in dezen tongval van de Karrharde
				geschreven. 
		   
		   
			 15. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				Stedesand of van de Karrharde.
 
			 Medegedeeld door den heer M. Nissen, onderwijzer te
				Stedesand. Februari 1871. (In de eigene friesche spelling van M.
				Nissen.)
 
			 Dat likkniss fon de widdluftige sen ön karhirdinge
				frėsk. 
			  
			 11. En mon hei tweier sene. 
			 12. An de jungste se to san teten: tete! du me de part fon a
				g¨dere, der me tokammt. An he dild jem dat gödd. 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 13. An eg lung derewer someld de jungste sen alles to hupe an ging
				ön a framde, an der het er sin gödd ferdelligt me widdluftigheid.
			 
			 14. As er nü al sin middle hendör brogt hei, koum en
				djörr tidd dör d' hil lönđ, an he fanged ön nud to
				lithan. 
			 15. An ging henne an ferlid ham bai en börre ön dat
				sillew lönđ, de skakkd ham hen aw san eker, de swinn to giten. 
			 16. An he was tofrethe sin liff to felan me winndruwesluf, wat de
				swinn frėtten, awer niman dei 't ham. 
			 17. Der slouf er ön ham an se bai ham sillew: hü
				fôle deilünere mei man tete wėll hewe, de brud nog hewe an ik
				mött ferdirwe for hunger. 
			 18. Ik wall me aw a wei mage an to man teten gunge an to ham sede:
				tete! ik hew me fersenigt jin a hemmel an jin de. 
			 19. Ik ben n¨ eg wördig dat ik dan sen hit; namm me smukk
				ön as dan deilüner. 
			 20. An he last ouf an koum to san teten. Awer as er nag en gou
				stukk fon d' hüss was, sag san tete ham all, an dat gramd ham, he
				lüpp ham öntjin, füng ham 't ėarm am a hals an makked
				ham. 
			 21. De sen awer se to san teten: tete! ik hew me fersenigt jin a
				hemmel an jin de, ik ben nü eg mor weart dat ik dan sen hit. 
			 22. Man de tete se to sin dringe: bring dat best kledathe hjurt an
				ti 't ham ön; du ham en golring auer a fenger an skur auer a
				fėtt. 
			 23. An hal en fat kulew hjurt to slagtin; lėtt üss ethe
				an fröilik wese. 
			 24. Auer de herre fon min bithe sene was dud an he es wither
				labben worden; he was to sėkk an es wither fünnen worden. An se
				fangeden ôn skrekkelk fröilik to wesan. 
			 25. Awer de alste sen was to fėlđe, an as er taghde to
				d' hüss koum, hird er dat siungan an donsin. 
			 26. An he teld aw an fon de tinstdringe an frėged, wat der
				was. 
			 27. De awer se ham: dan brouther es kimen, an dan tete het en fat
				kulew slagtet, dat er ham sünn wither het. 
			 28. Der word he mal ön d' had, an wėll eg in. Der ging
				san tete üt an bėdd ham. 
			 29. He awer sward an se to san teten: leher! sö menning jer
				
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
hew ik de nü all tinet an hew de nag uller tojinlawet; an
				dü hest me nag eg insen en wethere dėnn, dat ik me min frünne
				fröilik wese kü. 
			 30. Nü awer de derre bube kimen es, der sin gödd me
				sö̂lin aueralbrogt het, hest to ham en fat kulew
				slagtet. 
			 31. He awer se to ham: man sen! dü best alltidd bai me, an al
				wat min es, dat es din. 
			 32. Düsköst awer bleth an wėll tofrethe wese; auer
				dan brouther was dud an he es wither labben worden; he was to sėkk an es
				wither fünnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Aangaande de uitspraak zie men de aanteekeningen op de vertaling
				in den noordfrieschen tongval van de Bökingharde op bl. 79. 
			 De widdluftige sen is niet woordelijk het zelfde als de
				verlorene zoon, maar komt in beteekenis overeen met het fransche l'enfant
				prodigue, of liever met le fils prodigue. 
			 Karhirdinge frėsk beteekent karrharder friesch. 
			 12. Tete, vader; zie vs. 12 bl. 80 en vs. 12 van de
				vertaling in den frieschen tongval van ter Schelling. 
			 Du me, geef me; zie vs. 12 bl. 80. 
			 13. Eg, niet; zie vs. 13 bl. 80. 
			 15. Giten, hoeden; de g en de h zijn
				wisselletters. 
			 16. Dei 't ham, gaf het hem; zie vs. 12 bl. 80. 
			 19. Smukk; zie vs. 19 bl. 80. 
			 22. Dringe, knechten; zie vs. 26 bl. 80. 
			 Ti 't am ön, trek het hem aan; zie vs. 22 bl. 61. 
			 Golring, samengetrokken uit golden ring, gouden
				ring. 
			 Skur auer a fėtt; zie vs. 22 bl. 80 en vs. 22 bl.
				17. 
			 24. De herre; zie vs. 24 bl. 80 en vs. 30 bl. 61. 
			 26. Tinstdringe, dienstknechten; zie vs. 26 bl. 80. 
			 29. Wethere, bok, eigenlijk ram; zie vs. 29 bl. 81. 
			 Dėnn, gegeven, eigenlijk gedaan; zie vs. 12 bl.
				80. 
			 30. De derre; zie vs. 24 bl. 80 en vs. 30 bl. 61. 
			 Bube, knaap; zie vs. 30 bl. 81. 
		   
		 
		 
		   
			 [16. Het dorp Hattstedt, de Gosharder tongval]
 
			 De noordfriesche tongval van de Noorder- en Zuider-Gosharde, in de
				omstreken van de stadjes Bredstedt en Husum, is veel minder zuiver friesch dan
				de tongvallen die in de noordelijke streken van Noord-Friesland
				worden gesproken. De nederduitsche (nedersaksische) 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de
				hoogduitsche talen hebben grooten invloed op de volksspraak in dit gedeelte van
				Noord-Friesland uitgeoefend. Vele friesche woorden hebben voor hoog- en voor
				nederduitsche woorden plaats gemaakt en zeer vele duitsche vormen en
				uitdrukkingen zijn in het goshardinger friesch binnen geslopen. 
			 Acht groote kerspelen met vele dorpen, vormen in de Gosharde het
				gebied van de friesche taal. Het zijn de gemeenten Bargum (in 't noordfriesch
				Beam), Langenhorn (noordfr. de Harne), Bordelum (noordfr. Barlem), Ockholm
				(noordfr. de Holm), Breklum (noordfr. Breklem). Drellsdorf (noordfr.
				Trellstrup), Hattstedt (noordfr. Hâtst) en Schobüll (noordfr.
				Shöbell). Ook het friesch dat door de bewoners van de halligen
				Nordstrandisk-moor, Südfall, Süderoog, Norderoog, Hoge, Behnshallig,
				Habel, Apelland, Gröde, Oland, Langeness en Nordmarseh wordt gesproken,
				behoort tot den tongval van de Gosharden; althans het verschilt er weinig van,
				hoewel het zuiverder, minder met duitsch vermengd is. 
			 In het vlek Bredstedt dat ook in de Gosharde gelegen is, en in de
				stad Husum die op de grenzen daar van ligt, wordt tegenwoordig geen friesch
				meer gesproken, maar nederduitsch en in den Iaatsten tijd, vooral sedert
				Sleeswijk tot Duitschland behoort, ook hoogduitsch. Te Bredstedt sprak men in
				de vorige eeuw nog friesch, en in 't begin dezer eeuw een mengelmoes van
				friesch en platduitsch of nedersaksisch. Te Husum, de voornaamste markt, haven
				en handelplaats van de Noord-Friezen, is het veel langer geleden dat het
				friesch er niet meer door de inwoners wordt gesproken. Het grootste gedeelte
				der burgers van Husum bestaat trouwens ook uit Nedersaksen en andere
				niet-Friezen. 
		   
		   
			 16. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Hattstedt of den Gosharder tongval.
 
			 Medegedeeld door den heer J. Johannsen te
				Hattstedt. Februari 1871. (In de eigene friesche spelling van M.
				Nissen.)
 
			 On hâtstinge fresh. 
			  
			 11. Dir wer en menshe, di hei twen senns. 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. Un wat di jungste dir von wer, die si tö san fader:
				fader! let mi min part tuan fon dat arfdial, wat mi warde kon. Un di fader
				dialed dat göd unner hammen. 
			 13. En köart tidd diretert someld di jungste âl sin
				kram töhupe un tug widd ön d' lön henin, wer hi sin göd ok
				bald dörbrogt fing. 
			 14. Es hi awer niks mor hei, do wurr dat en djürr iidd, un hi
				most nuad lire. 
			 15. Dirauer endshlut hi ham an wurr swiinhörder bai en
				bürre on dat silwi Iön. 
			 16. Un hi wel ham nere me do swinn, awer dat wen 's ham knap
				iansen töstöne. 
			 17. Do slög er ön ham un si bai ham silfst: hü
				folle deilüaners het man fader, do göd henge bruad het, un ik ferderw
				for hunger. 
			 18. Ik wall mi aw a rais magi, tö hüss tö man
				fader, un ham tö fet fâle, un tö ham seie: fader! ik he
				sendiget ön a hemmel un for di. 
			 19. Ik ben eg weart dat ik dan senn hiaten dü; let mi awer an
				fon din deilüaners warde. 
			 20. Diraw maged er ham henne tö san fader. Es san fader ham
				awer all fon widden seg, do bedured er ham, hi lep ham ön a möt, fing
				ham am a hals an epked ham. 
			 21. Di senn si awer tö ham: fader! ik he mi fersendiget
				ön a hemmel un for di; ik ben widderförtön eg weart, dat ik dan
				senn hiaten dü. 
			 22. Di fader si awer tö sin dringe: bringet dat best kledathe
				hjurte un ti 't ham ön, un steget ham en golring am a finger un tiet ham
				shüre ön. 
			 23. Slagtit ok en fât kualf; let üss ere un fröli
				wese. 
			 24. Denn man senn wer duad un he es wedder lebendi wurden; ik hei
				ham ferlesen un he ham wedder fünnen. Un sin li¨dde den es hammen seid
				wurr. 
			 25. Di alste senn wer tö fele. Es hi nü tö
				hüss ging, hirt hi all fon firens dat siungen un dat spellin. 
			 26. Do si hi tö an fon do dringe, wat dir forfelen wer. 
			 27. Di undwurded ham: dan broder es tö hüss kjimmen, un
				dan fader het en fât kualf slagtet, dat er ham sünn wedder tö
				hüss fingen het. 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 28. Es di bröder dat hird, do wurr hi awer doll un wel gar eg
				ingunge. San fader köm awer üt un bed ham. 
			 29. Di senn si awer tö san fader: si man iansen! so folle
				jirr he ik di all tianet un he nag immer den, wat ik shöl, un dü hest
				mi nag aller iansen en bukk denn, dat ik min frünne bewerti kü. 
			 30. Nü awer desen dan ferkjimmene senn wedder kjimmen is, di
				al si göd aw en leg art ferbrogt het, nü hest du ham en fât
				kualf slagtet. 
			 31. Di fader si awer to ham: man liwe junge! dü best immer
				bai mi un àl wat min es, dat es ook din. 
			 32. Du shöst awer fröli wese un göden möd he;
				denn dan bröder wer so göd es duad un hi es wedder lebendi wurden; hi
				wer ferbistert un es wedder töroght kjimmen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Omtrent de uitspraak zie men de aanteekeningen op bl. 79. 
			 Sh klinkt even als sh in 't engelsch. 
			 Ön hâtstinge fresh beteekent: in hattstedter
				friesch. 
			 12. Si, zeide, wordt met een korte, onvolkomene i
				uitgesproken. 
			 Fader is goed friesch, en komt van het oud friesche
				fader, feder, fadr; in den tongval van Hindeloopen is dit
				oud friesche feder nog aanwezig onder den vorm feer; zie de
				vertaling in den tongval van Hindeloopen en bl. 76. 
			 13. Diretert, daar na, woordelijk: daar achter. 
			 Al sin kram; zoo zeit men in 't hollandsch zijn geheele
				kraam. 
			 Henin, in, er in, is een germanisme van het hoogduitsche
				hinein, het nedersaksische henin; zie vs. 28 bl. 17. 
			 Bald, spoedig, is een germanisme, hoogduitsch
				bald. 
			 14. Lire, lijden; van het oud friesche lithan kwam
				door afslijting der th, liden en van liden, door de, ook in het
				nedersaksisch zoo gewone verandering van zachte d in zachte r,
				lire. Zie vs. 12 bl. 51. 
			 15. Endshlut van endshlute, is een germanisme en
				komt van het hoogduitsche entschliessen, een besluit nemen. 
			 16. Nere, voeden, is een germanisme van het hoogduitsche
				nähren. 
			 Wen 's, is samengetrokken uit welle se, willen
				zij. 
			 Knap, nauwelijks, kwalijk; zie vs. 14 bl. 61. 
			 Iansen, eens, van ian, een. 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Töstöne, toestaan; zie vs. 18 van de vertaling in
				den tongval van het Bildt. 
			 18. Seie, zeggen, dit zeit men ook hier en daar in de
				nederlandsche provincie Zeeland, onder anderen op 't eiland Schouwen zie vs. 18
				bl. 42 
			 19. Eg, niet; zie vs. 13 bl. 80. 
			 Dat ik hiaten dü, dat ik heet, of woordelijk: dat ik
				heeten doe. Deze wijze om het werkwoord doen als een hulpwerkwoord te
				gebruiken is uit het platduitsch of nedersaksisch in het friesch van Hattstedt
				overgenomen. Zie vs. 15 bl. 17. 
			 20. Bedured, van bedure, is een germanisme en komt
				van het hoogduitsche bedauern. Zie vs. 20 bl. 37. 
			 22. Dringe, van dring, knaap; zie vs. 26 bl. 80.
			 
			 Ti 't ham ön, en tiet ham ön, trek het hem
				aan, en trek hem aan; zie vs. 22 bl. 61. 
			 Golring, zie vs 22 bl. 83. 
			 23. Ere, van het oud friesch ithan, ethan, eten,
				door verloop van de th in d, en door verwisseling der zachte
				d in zachte r. Zie hier boven vs. 14 en vs. 12 bl. 51. 
			 Fröli, vroolijk; zie vs 24 bl. 57. 
			 24 Lebendi, lebendig, levendig, zie vs. 24 bl. 57. 
			 Den, is samengetrokken uit: deden; un sin liüdde
				den es hammen seid wurr, beteekent: en zijn lieden deden zoo als hun gezeid
				werd; in 't westfriesch: end sîn liu dieden lîk as hiam seid
				waerd. 
			 28. Gar, volstrekt, geheel, is een germanisme van het
				hoogduitsche en nedersaksische aar; dit woordje schijnt zeer gemakkelijk
				in tongvallen, waar het oorspronkelijk niet in 't huis behoort, opgenomen te
				worden; in vele nederlandsche tongvallen althans komt het voor, onder anderen
				in Friesland, zoowel in het zuivere friesch ten platten lande als
				in het friso-frankisch in de friesche steden, vooral te
				Leeuwarden; b.v. hij wude gaar niet inkomme; 'k hè him
				gaar niet siend; hij wilde volstrekt niet binnen komen; ik heb hem in 't
				geheel niet gezien. 
			 29. Si nam iansen, woordelijk: zie maar eens. 
			 Denn, eigenlijk gedaan; zie vs. 12 bl. 80. 
			 Bewerti, is een germanisme en komt van het hoogduitsche
				bewirthen, iemand gastvrij onthalen, gastheer wezen. 
			 30. Art, is een germanisme; het is het hoogduitsche
				art, wijze, soort, geaardheid; en leg art is woordelijk: een lage
				wijze. 
			  
			 Zoo als hier boven reeds staat vermeld, is de friesche taal zoo
				als die 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
oudtijds op het groote eiland Nordstrand
				gesproken werd, verloren gegaan. Toch is deze friesche tongval niet spoorloos
				voor ons verdwenen. Want, behalve dat men den frieschen tongval van de
				hallig-bewoners en vooral van de bewoners van de hallig Nordstandisk-Moor of
				Lütje-Moor (Let-Moor) als een overblijfsel van dat friesch kan beschouwen,
				zoo zijn er nog twee gedichten aanwezig, overigens van weinig waarde, maar die
				in dat oude nordstrandinger friesch geschreven zijn. Ze zijn van den beroemden
				noordfrieschen kronykschrijver Heimreich, die predikant op
				Nordstrandisk-Moor was, omtreeks 1661 of '62 gedicht, dus ongeveer dertig jaren
				na den grooten stormvloed, die het oude Nordstrand verwoestte. Het
				is een morgenlied en een avondzang, yn miren söngh en yn een
				söngh. Deze verzen worden gevonden in 
				Heimreich's Nordfresische
				Chronik; ook zijn ze overgedrukt in 
				De Haan Hettema's 
				Frieske, Hilgelaonner en Noardfrieske
				  Rymkes, Dockum 1841, en ook nog elders. Daarenboven wordt er te
				Büsum in Dithmarschen nog een koperen doopbekken bewaard, met
				een inschrift in het oude nordstrandinger friesch en dat zeker uit een der
				verdronkene nordstrandinger kerken afkomstig is. 
		   
		 
		 
		   
			 [17. Het eiland Amrum]
 
			 De vier noordfriesche eilanden, die ons thans nog ter beschouwing
				overblijven, Föhr, Amrum, Sylt en Helgoland,
				hebben elk hun eigenen tongval van de noordfriesche taal, die er de volksspraak
				uitmaakt. Echter zijn de tongvallen van Amrum en Föhr zoo nauw verwant en
				verschillen zoo weinig van elkander dat ze eigenlijk slechts éen dialect
				uitmaken. Ook in het werk van Chr. Johansen, Die Nord-friesiche
				Sprache nach der Föhringer und Amrumer Mundart worden beide
				tongvallen tot éen vereenigd, grammaticaal behandeld. 
			 Op het eiland Föhr onderscheidt men nog twee afzonderlijke
				tongvallen, die overigens slechts weinig verschil onderling opleveren; namelijk
				de tongval van Oosterland-Föhr, die in de dorpen Boldixum, Wrixum,
				Oevenum, Midlum, Groot- en Klein-Alkersum en Nieblum wordt gesproken, en die
				van Westerland-Föhr, welke men in de dorpen Goting, Borgsum, Witzum,
				Heddehusum, Uettersum, Duntzum, Süderende, Oldsum, Klintum en Toftum
				spreekt. Vroeger evenwel toen de beide helften van het eiland Föhr,
				Oosterland en Westerland, in staatkundig opzicht gescheiden waren, wijl het
				eene bij Jutland en het andere bij Sleeswijk behoorde, was ook de tongval van
				de Ooster- en Westerlanders op Föhr meer verschillend. 
			 In het groote en bloeiende vlek Wyk op Föhr spreekt men
				tegenwoordig, zooals reeds boven is aangeduid, weinig of in 't geheel geen
				
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
friesch meer. Wyk is voornamelijk gesticht door de ongelukkige
				Nordstrandingers, die met den vreesselijken stormvloed van 1634 van hun eiland
				moesten vluchten en die zich dáar vestigden; vóor hun komst
				stonden op die plaats slechts eenige hutten van föhrer visschers. Langen
				tijd behielden de nieuwe bewoners van Wyk hun eigenen nord-strandinger tongval,
				kleeding en zeden, welke gelijk waren aan die van de zoogenoemde
				Hallig-Friezen. Maar de omstandigheid dat Wyk weldra zeer in bloei geraakte en
				de voornaamste plaats, de haven en handelplaats van geheel Föhr werd,
				waardoor welvaart en weelde in Wijk kwamen, deed vele vreemdelingen, vooral
				deensche en duitsche (jutsche en nedersaksische) kooplieden en handwerkslieden
				zich daar vestigen, 't welk ten gevolge had dat de friesche taal (zoo als
				altijd en overal) voor de nedersaksische of platduitsche week. En thans, nu Wyk
				een in geheel Noord-Duitschland beroemde zeebadplaats is geworden, en jaarlijks
				een groot aantal vreemde badgasten tot zich lokt, wordt nevens het
				nedersaksisch, vooral in den badtijd, ook veel hoogduitsch te Wyk gesproken en
				wordt de volkstaal aldaar hoe langer hoe minder zuiver. 
			 Op het eiland Amrum leveren de tongvallen die gesproken worden in
				de verschillende dorpen van dat eiland, Nebel, Norddorf, Süddorf en
				Steenodde (in 't noordfriesch: Nebel, Natharp, Sötharp en Stianad),
				onderling geen onderscheid op. 
		   
		   
			 17. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het eiland Amrum.
 
			 Medegedeeld door den heer M. Nissen, onderwijzer te
				Stedesand. Februari 1870. (In de eigene friesche spelling van M.
				Nissen.) Un ö̂mrang fresk. 
 
			 11. An màn hedd tau sönns. 
			 12. Di jongst fan hja sâd to san atj: atj! du mi det dial
				fan a güder wat mi bikommt. An hi diald hja af gudd. 
			 13. An eg lang dearefter samald di jongst sönn alles t' up an
				
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
raisad wid weg auer lunn, an dear ferbragt hi sin gudd me
				wid-loftaghaid. 
			 14. Üs hi nü alles ferterad hedd, kâm er an
				djür tid dör d' hial lunn, an hi bigand nuad to lithan. 
			 15. An hi ging hen an ferliad ham bi an bür un dat sallew
				lunn, di shürd ham üb san êker a swinn to hördin. 
			 16. An hi mâd ham nag satt id me det wat a swinn
				füngen, man nêman dedd at ham. 
			 17. Dear slugh hi un ham an sàd: hü föll
				deiluaners hê man atj, dear broad nag hâ, an ik verderw för
				hunger. 
			 18. Ik wal mi üb a wai magi an to man atj gung an to ham sai:
				atj! ik hâ sannagt un hemmel an jin jou. 
			 19. Ik san nü eg muar wêrth, dat ik jou sönn hett;
				nemm mi man un üs jou deiluaner. 
			 20. An hi magad ham üb a wai an kâm to san atj. Man
				dear hi nag fir weg wear, sig san atj ham all kemman, an at dedd ham iarag am
				ham; hi lepp ham unjin, fing ham am a hals an àpkad ham. 
			 21. Man di sön sàd to ham: atj! Ik hà sannagt
				un hemmel an jin jou; ik san nü eg muar wêrth, dat ik jou sönn
				hett. 
			 22. Man san atj sâd to sin kneghten: bring ham a best
				kluader an tji 'm 's ham un, an du 'm ham an fangerring auer a hunn an skurr
				auer a fett. 
			 23. An bring ham an fêt kualew an slagti det; lêt
				üss id an blith wes. 
			 24. Auer dashir man sönn wear duad, an hi as wedder labben
				wurden; hi wear to shükks an hi as wedder fünđen wurden. An hja
				bigand hja to hö̂gin. 
			 25. Man di êlst sönn wear auer fial; an üs hi wat
				naier to d' hüss kâm, an hird at siongen an dânsin, 
			 26. repp hi ên fan a kneghten to ham an frâgad wat
				dear wear. 
			 27. Hi sâd to ham: dan brudder as kimmen an dan atj hê
				an fêt kualew slagtat, dat hi ham sunđ wedder hê. 
			 28. Do wurd hi bös an wul eg ingung. Do ging san atj üt
				an bêd ham. 
			 29. Man hi swarad an sâd to san atj: lukki 'ns to! so
				föll juar thini ik jou an ik hà jou gebot nag nimmer auertreden, an
				i hà 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
mi nag nimmer eg an weder denn, dat ik mi me min
				frinder högi küdd. 
			 30. Man nü di dearams jou sön kimmen as, dear sin gudd
				me horen dörbragt hê, hâ i ham an fêt kualew
				slâgtat. 
			 31. Man hi sâd to ham, man sönn! dü best alltid bi
				mi, an alles wat min as, det as din. 
			 32. Man dü skust blith an gudd tofreth wes, auer dan brudder
				wear duad an hi as wedder labben wurden; hi wear to shükks an hi as wedder
				fünden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Aangaande de uitspraak zie men de aanteekeningen op bl. 79. De
				th moet als een zachte engelsche th, bijna als sh of
				zh worden uitgesproken en de đ klinkt gewoonlijk in den
				amrummer tongval als zachte dj, dsj. Ook achter de gewone d laat
				men dikwijls, vooral waar deze letter een lettergreep of een woord sluit, min
				of meer duidelijk een j hooren; b.v. tid of tidj, tijd,
				id of idj, eten. 
			 Un ö̂mrang fresk beteekent: in
				amrummer friesch. 
			 11. Mân, man; mensch is minsk. 
			 Sönns, zonen; ook wel: sönnar,
				sönner. 
			 12. Atj, vader; atj of at is het zelfde woord
				als taat, tate, tete; zie vs. 12 bl. 80. De vorm atj en at
				komt nader bij het oud hoog-duitsche atto, het gothische atta,
				vader, dat thans nog voortleeft in het at, ätti (vadertje) der
				Allemannen in Zwitserland, Baden en den Elsas, en in het ette der
				hoogduitsche joden, ook in Nederland. Het hindelooper woord ate,
				grootvader, is gewis ook van dezen stam, en tevens de westfriesche mansnaam
				ate. Nevens het woord atj hebben de Amrummers ook het woord
				fedar, feedar, feder; zoo vertaalt Johansen deze woorden: an
				ajonhst sâd tu a veedar: atj! enz. 
				 1 Atj wordt echter uitsluitend gebezigd in het
				dagelijksche leven; fedar is meer verheven. Zie ook bl. 76. 
			 Du mi, geef mij, eigenlijk: doe mij; zie vs. 12 bl. 80.
			 
			 13. Eg, niet; zie vs. 13 bl. 80. 
			 T' up, is samengetrokken uit to hupe, te hoop, bij
				éen; zie vs. 13 bl. 16. 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wid, ver, wijd; Johansen heeft fiir,
				westfr. fîr ver. 
			 Widloftaghaid; Joh. heeft
				au'rdâdaghâid. Zie bl. 83. 
			 14. Ferterad; Joh. heeft
				döörbraaght. 
			 15. Ferliad; Joh. heeft
				vörhüürd. 
			 Hördin; Joh. heeft juaten (beter
				hjuaten). 
			 16. An hi mâd ham nag satt id; Joh. heeft
				daarvoor An hi wiar'r tufreesh me san bük tu fallen. 
			 Dedd, gaf, eigenlijk deed; zie vs. 12 bl. 80. 
			 17. An ik ferderw för hunger, is een germanisme;
				hiervoor heeft Joh. in zuiver friesch an ik hâ
				wânt, en ik heb gebrek, overeenkomende met het engelsche want
				= need, deficiency, en to want = to be without. 
			 18. Ik wall mi üb a wai magi; Joh. heeft
				ik wal mud skep. 
			 Jou, u. Op Amrum spreken de kinderen hun ouders niet met
				dü, maar met i aan; i, jou, enz. 
			 19. Nemm mi man un, enz.; daarvoor heeft Joh.
				minder zuiver friesch, mâgi i mi tu jàu
				dâiluanar. 
			 20. Iarag, leed, woordelijk: erg; Joh. heeft
				lias (beter liath), leed. 
			 22. Kneghten of kneghter, knechtar. 
			 Kluader, kleederen, waarvoor Joh. heeft
				kluas (beter kluath), kleed. 
			 Tji 'm 's ham un; zie vs. 22 bl. 61. 
			 An fangerring auer a hunn; Joh. heeft an
				fangharringh üübh sin hun. 
			 Skur auer a fett; zie vs. 22 bl. 80. 
			 24. Auer dashir man sönn; hiervoor heeft Joh.
				in beter friesch: am dat di diaram man sön. 
			 26. Wat dear wear; Joh. heeft hiervoor: wat det
				tu bidüüdin hed. 
			 29. So föll juar; Joh. heeft so mannangh
				juar. 
			 Auertreden; Joh. heeft tu weddarn den. Zie
				vs. 30 bl. 69. 
			 Weder bok; zie vs. 29 bl. 81. 
			 Denn, gegeven, eigenlijk: gedaan; zie vs. 12 bl. 80. 
			 30. Horen; Joh. heeft: huuren. 
			 Dörbragt; bij Joh. apfüngan. 
			 32. To shükks, overeenkomende met het nederlandsche:
				te zoek; bij Joh. vörleeshen. 
			  
			 Ook Chr. Johansen geeft in zijn werk Die
				Nordfriesische Sprache, een vertaling van de gelijkenis des verloornen
				zoons in den amrummer tongval, waar naar ik in bovenstaande aanteekeningen
				telkens verwezen heb. De wonderlijke, zeer onfriesche, meer hoogduitsche
				spelling van den heer Johansen echter heeft, hoe verdienstelijk
				
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn werk overigens ook in groote mate moge zijn, mij belet zijn
				vertaling hier mede te deelen, en mij genoopt de vertaling die de heer
				Nissen de goedheid had mij te doen toekomen, en die in
				Nissen's redelijke, echt friesche spelling is geschreven, in mijn werk
				op te nemen. 
		   
		 
		 
		   
			 [18. Het eiland Sylt]
 
			 Het groote en in alle opzichten hoogst merkwaardige eiland
				Sylt (noordfriesch: Sel, Söl, Söld) heeft zijn
				eigenen tongval van het noord-friesch. Deze tongval verschilt nog al veel van
				de andere noordfriesche dialecten. Het sylter noordfriesch is een zeer zuiver
				friesch en heeft minder door den invloed van het neder- en hoogduitsch geleden
				dan de volksspraak op de andere eilanden en in de andere streken van
				Noord-Friesland. 
			 Het sylter dialect wordt in de verschillende dorpen op Sylt, in
				Keitum, Archsum, Tinnum, Braderup, Wenningstedt, Kampen, Morsum, Osterende,
				Süderwall, Schellinghorn, Westerland of Nieuw Eidum en Rantum (in 't
				noordfriesch Kaitem, Argsem, Tinnem, Brârep, Wenningsted, Kampen,
				Muarsem, Asteriđe, Sötherwall, Skellinghearn, Westerlöđ
				en Raantem) overal gelijk gesproken. Slechts het kleine dorpje List aan de
				noordelijkste punt van Sylt gelegen, en dat tot Jutland behoort, terwijl Sylt
				overigens tot Sleeswijk wordt gerekend, maakt hierop een uitzondering. Te List
				spreekt men niet friesch, maar een deenschen tongval, die echter bij lange na
				geen zuiver deensch is. Zie bl. 64. 
			 Hier en daar in noordfriesche boeken en in werken over
				Noord-friesland treft men eenige proeven van den sylter tongval aan. Ze zijn
				meestal, even als het tooneelspel Der Greizhals auf der Insel
				Silt, van de heeren J.P. Hansen en C.P. Hansen, twee
				sylter schoolmeesters en echte Friezen, geschreven. Ook in het tijdschrift
				De vrije Fries, deel 12 komt een sylterfriesch gedicht, De
				Bridfiarhoogher, voor, dat aldaar door mij in het westfriesch en in het
				nederlandsch is vertaald en van eenige aanteekeningen voorzien. 
		   
		   
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het eiland Sylt.
 
			 Medegedeeld door den heer C. P. Hansen, onderwijzer te Keitum
				op Sylt. Januari 1871. (In de eigene friesche spelling van C.P.
				Hansen.)
 
			 11. En man hed tau dräänger. 
			 12. En de jungst fan jam seid tö de faađer:
				faađer! dö mi de diil fan dit gud, diar mi jert. En de faađer
				diilet jam dit gud. 
			 13. En ek lung diar eeđer saamelt de jungst seen alles
				tö hop, en toog fiir wegh aur lönđ, en diar braagt hi sin gud
				tö 'n önt me fraanzin. 
			 14. Diar hi nü al sin gud fortiared hed, kam er en
				jüür tid aur dit hiile lönd en hi bigent nuad tö
				liiđen. 
			 15. En hi ging hen tö en borger fan det sallef
				lönđ, en förhüürt höm diar; en de
				stjüürt höm üp sin eeker om de swin tö
				jääten. 
			 16. En hi begiart sin lif to fellen me droonk diar de swin iit,
				man nemmen dör et höm. 
			 17. Da slogh hi ön höm en seid: hur fuul deiluaners
				heeđ faađer, diar aurflöödig bruad haa, en ik forgung
				fuar hunger. 
			 18. Ik wel mi üp de biin maake en tö min faađer
				gung, en tö höm sii: faađer! ik haa senđight
				töögen de hemmel en töögen juu. 
			 19. En ik sen nü ek muar wäärt, dat ik juu seen
				jit; maake mi tö jen fan juu deiluaners. 
			 20. En hi maaket höm üp de biin en kam tö sin
				faađer. Man üs hi jit fiir wegh wiar, saag sin faađer
				höm, en hat dör höm liiđ om höm; hi löp höm
				öntöögen, fääl höm om hals en taatjed
				höm. 
			 21. Man de drääng seid tö höm: faađer!
				ik haa sendight töögen de hemmel en töögen juu; ik sen
				nü ek muar wäart, dat ik juu seen jit. 
			 22. Man de faađer seid tö siin kneghter: bring dit
				bääst kluađ 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaart, en tii et höm ön en
				dö höm en fingerring ön sin hunđ, en skuur aur sin
				fet. 
			 23. En bring en fat kualef jaart en slagti 't; let üüs
				iit en bliiđ wiis. 
			 24. For desjirrem min drääng wiar duad en hi es
				weđđer lewendig uuđen; hi wiar forleesen en es
				weđđer fünđen uuđen. En ja bigent jam tö
				früggin. 
			 25. Man de ialst dräang wir üp mark. En üs hi nei
				hi 't hüs kam, jert hî dit sjungen en daanzin. 
			 26. En hi rööp jen fan de kneghter tö höm en
				fraaget wat dit tö bedüüdin hed. 
			 27. Man de seid höm: din brođđer es kjemmen en
				din faađer heeđ; en fat kualef slaghtet, omdat hi höm
				sünđ weđđer heeđ. 
			 28. Diar aur waađ hi arig en wilđ ek ingung. Da ging
				sin faađer üt en buad höm. 
			 29. Man hi swaared en seid tö sin faađer: lukke jens!
				sa fuul jaaren tiine ik juu, en haa juu wel jit nimmer aurtrat en i haa mi jit
				nimmer en weđđer dön, dat ik me min frinjer mi jens
				frügge küđ. 
			 30. Man nü diar desjirrem juu seen kjemmen es, diar sin gud
				une huuren forslingt heeđ, ha i höm en fat kualet slaghtet. 
			 31. Man hi seid tö höm: min drääng! dü
				best altid bi mi, en alles wat min es, dit es din. 
			 32. Du skudt man bliiđ en gud tö mud wiis, for
				desjirrem din brođđer wiar duad en hi es weđđer
				lewendig uuđen; hi wiar for-leeshen en es weđđer
				fünđen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De opene, lange a (hier op deensche wijze aa
				geschreven) klinkt als oa. De u en de ü hebben den
				zelfden klank als in 't hoogduitsch; zoo ook de ä en de
				ö. De i is altijd lang en zuiver (volkomen), ook in
				geslotene lettergrepen; b.v. sin, lif, altid, enz. klinken als siin,
				liif, altiid. De gh heeft de zelfde waarde als ch in 't
				nederlandsch. Over de uitspraak van de letter đ zie men de
				aanteekening op bl. 80. 
			 11. Dräänger, meervoud van
				drääng, jongen, knaap; zie vs. 26 bl. 80. 
			 12. Dö mi, geef mij, eigenlijk: doe mij; zie vs. 12
				bl. 80. 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Jert, hoort, behoort, toebehoort; de spelling hjert
				is beter. Het westfriesch heeft heärth spreek uit hjert,
				jert. 
			 13. Ek, niet; zie vs. 13 bl. 80. 
			 Tö 'n önt, komt overeen met het westfriesch to
				'n ein, het nederlandsche: ten einde. 
			 15. Jääten, hoeden; de spelling
				hjääten is beter; zie vs. 15 bl. 92 en 83. 
			 16. Droonk diar de swin iit, of swiniit. 
			 Dör, gaf, eigenlijk: deed; zie vs. 12 bl 80 en vs. 12
				bl. 51. 
			 18. Juu, u; de Sylters spreken, even als de Amrummers en
				Föhringers hun ouders niet met dü aan, maar met i, juu,
				enz. 
			 19. Jit, heet: de spelling hjit is beter; het
				westfriesch heeft hiet, spreek uit hjiit, hjit, jit. 
			 20. Jit, nog, is zuiver friesch; het westfriesch heeft
				yette, yet (spreek uit jitte, jit) en het engelsch
				yet. 
			 Hat dör höm liiđ om höm, het deed hem
				leed om hem. 
			 Taatjed höm, zoende hem; zie vs. 20 van de vertaling
				in den tongval van Leeuwarden. 
			 22. Jaart, hier; beter spelling is hjaart of
				hjart; aan den vasten wal in Noord-Friesland zeit men hjurt,
				hjurte, en op het eiland Helgoland hjuart (spreek uit juart,
				joeart); zie vs. 22 van de vertaling in den tongval van Helgoland. Het
				westfriesch heeft hjir. 
			 Tii et höm ön, trek het hem aan; zie vs. 22 bl.
				61. 
			 Skuur aur sin fet, schoenen aan zijne voeten; zie vs. 22
				bl. 80. 
			 24. For, want; men zeit op Sylt in dezen zin ook wel
				omdat. For komt overeen, met het deensche for, want; omdat
				met het oude friesche umbe thet, het westfriesche umdet (spreek
				uit om det of omdat), het nederlandsche: omdat. 
			 Ja, zij; beter spelling is hja, hia; westfriesch
				hia, hja, spreek uit hja, ja. Zoo ook hiam, hjam voor
				jam 
			 25. Jert, hoort; zie hier boven vs. 12; hooren en
				behooren zijn beide in 't friesch, heäre, hjerre; maar voor
				hooren (met de ooren) heeft men in 't westfriesch buitendien nog het
				woord harkje. 
			 28. Arig, boos; komt overeen met het nederlandsche: erg.
				Zie vs. 20 bl. 92 
			 29. Lukke jens, zie eens. Lukke zien, komt overeen
				met het oudfriesche loka, loke, het engelsche to look, zien,
				ofliever: kijken. De uitdrukkingen look out, look here, look there!
				liggen menig Engelschman als in den mond bestorven. Dit echt friesche woord is
				in West-Friesland tegenwoordig uitgestorven; in de 17de eeuw echter was het er
				nog in gebruik. Zoo schrijft Gysbert Japicx in zijn Nyzgierige
				Jolle in Haytse-yem: 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			  
				Rinn', rinne uwt, ey wezz' naet logh,  
				Kijcke, kijcke, lôke, sjogh.  
			 
 
			 Door de, in de friesche taal zoo gewone verwisseling van de
				letters k en tsj of tz bestaat er in het westfriesch
				nevens lôkje ook nog de bijvorm loaitsje, even als er
				oudtijds naast kîkje (kyckje) ook de bijvorm kîtsje
				bestond. Loaitsje wordt tegenwoordig in de schrijftaal in West-Friesland
				nog wel gebruikt. Ook in het hoogduitsch komt dit woord, onder den vorm
				lugen nog voor; zoo heet een wachttoren aan den ouden keizersburcht te
				Neurenberg de Luginsland, Lug' in 's land, Kijk in 't land. 
			 Wel, wil; men gebruikt op Sylt ook wel geboot; 't is
				echter een germanisme. 
			 Jit, nog; zie vs. 20 bl. 96. 
			 Weđđer, bok; zie vs. 29 bl. 81. 
			 Dön gegeven, eigenlijk gedaan; zie vs. 12 bl.
				80. 
		   
		 
		 
		   
			 [19. Het eiland Helgoland]
 
			 Het eiland Helgoland, niet minder merkwaardig in alle
				opzichten dan het eiland Sylt, behoort ook tot
				Noord-Friesland, ofschoon het sedert 1807 onder engelsche
				heerschappij staat. Vóor dien tijd behoorde Helgoland, even als alle
				andere noordfriesche eilanden tot Denemarken, of liever tot
				Sleeswijk. In overoude tijden maakte Helgoland ongetwijfeld een
				gedeelte uit van het groote noordfriesche vaste land, en was het met het eiland
				Sylt en met het reeds lang verzonkene Süderstrand (bewesten het oude, ook
				al grootendeels verdronkene Nordstand) verbonden. De heugenis hiervan is bij
				het noordfriesche volk nog bewaard gebleven in menig volksoverlevering of sage.
				Omstreeks 800 was Helgoland nog een groot eiland, waarop vele kerkdorpen lagen.
				Thans bestaat het slechts uit een hooge, roode rots, die steil uit zee oprijst,
				en slechts aan de eene zijde een zandig strand of voorland heeft. 
			 De bewoners van Helgoland zijn echte Friezen, die tot op den
				huidigen dag de friesche zeden, de friesche inborst en de friesche taal hebben
				bewaard. Oorspronkelijk was hun taal zuiver friesch; door den tijd en het
				drukke verkeer met vreemdelingen echter, (want bijna alle Helgolanders zijn
				zeelieden) zijn er veel vreemde woorden in hun taal opgenomen, voornamelijk
				nedersaksische of Platduitsche, maar ook eenige hoogduitsche, engelsche en
				(door de zeevaart) hollandsche woorden. Hierdoor is het helgolander friesch
				zeer verbasterd en tegenwoordig zelfs zóo verbasterd en van de
				oor-spronkelijke zuiverheid afgeweken, dat het nog ter nauwernood den naam van
				een frieschen tongval mag dragen. Het oude, echte hel-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
golandsch kwam
				zeer veel overeen met het friesch dat op het eiland Sylt wordt gesproken. Nog
				in de vorige eeuw werd de friesche volkstaal door de Helgolanders ongelijk veel
				zuiverder gesproken dan thans, en nog in de eerste dertig of veertig jaren van
				deze eeuw was dit het geval. Toen was natuurlijk de overeenkomst van het
				helgolander met het sylter friesch ook veel grooter dan tegenwoordig. 
			 In het belangrijke werk van C.P. Hansen, Das
				Schleswig'-sche Wattenmeer komt een gedichtje voor in het helgolander en
				sylter friesch, om de overeenkomst die er tusschen beide tongvallen bestaat,
				aan te toonen. Ik wil het eerste vers daarvan hier afschrijven. 
			  
				Helgolander friesch.  
				   
				Klaas Werner sät un Fierabend-tid  
				Vör Döör üp Stuhl en sung;  
				Sin Wüf sät prekkelnd bi sin Sid,  
				De Tid wurr jam nig lung.  
				   
				Sylter friesch.  
				   
				Klaas Werner seet om Helliginjs-tid  
				Fuar Düür üp Stööl an soong;  
				Sin Wüf seet preklin bi sin Sid,  
				De Tid waard jam ek lüng.  
			 
 
			 Fierabend is een germanisme; het is het hoogduitsche
				feierabend; het sylter helliginj daarentegen is zuiver friesch,
				en komt overeen met het westfriesche hiljûnd (juwn, joun, joen);
				in den tongval van Leeuwarden zeit men ook heiligavend. Overigens is
				avond op Helgoland inn, overeenkomende met het sylter inj,
				het westfriesche jûnd. Maar, in de samengestelde woorden die
				meestal uit het duitsch zijn overgenomen zeit men abend; b.v.
				fierabend, abendstär, (sylter friesch injstiar, westfriesch
				jündstiër) enz. 
			 Prekkelnd is breidende, van prek, prik, waarvoor men
				in Holland breinaald, maar in West-Friesland breidprik zeit, of
				ook wel enkel prik, b.v. in de schertsende vraag: hwet hest' up de
				prikken? (spreek uit: hwet hest op 'e prikken) wat breidt gij? wat
				voert gij uit? In de friesche steden zeit men voor breinaald priem, ten
				platten lande echter wordt priem ook wel gebruikt. 
			 Tegenwoordig verbastert de helgolander tongval van de friesche
				taal hoe langer hoe meer, en neemt hoe langer hoe meer hoog- en nederduitsche
				woorden, klanken en uitdrukkingen in zich op. Vooral 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
is dit het
				geval sedert Helgoland een in geheel noordelijk Europa beroemde zeebadplaats is
				geworden, waar jaarlijks een zeer groot aantal vreemdelingen, vooral
				Duitschers, naar toe stroomt en er eenigen tijd verblijf houdt. Ook worden vele
				zuiver friesche woorden door het jongere geslacht op Helgoland zoo verknoeid en
				zoo jammerlijk uitgesproken, omdat de friesche volksgeest er verloren gaat en
				men er de beteekenis en den aard en de kracht der friesche klanken en woorden
				niet meer kent, verstaat noch begrijpt, dat ze bijna geheel onkenbaar worden;
				dit voor het bestaan blijven van de friesche taal zoo treurige verschijnsel,
				neemt men ook waar bij het jongere geslacht op de friesche eilanden Wangeroog,
				Schiermonnikoog, ter Schelling, in Sagelterland en elders. Een duidelijk
				voorbeeld er van teeken ik aan op vs. 22 van de vertaling in den tongval van
				Helgoland hier beneden. 
			 Even als overal in Noord-Friesland is ook op Helgoland de
				hoog-duitsche taal kerk-, school- en schrijftaal. 
			 In de talrijke, meestal hoogduitsche beschrijvingen van Helgoland,
				gidsen voor de helgolander badgasten en ook in andere werken, (Vrije
				Fries, Friesche Volks-Almanak, Germaniëns Yölkerstimmen, enz.)
				komen proeven voor van den helgolander tongval, die echter grootendeels zeer
				weinig waarde hebben of zeer onnauwkeurig zijn. In de Haan Hettema's
				Frieske, Hilgelaonner en Noardfrieske rymkes, Dockum 1841, komen
				een paar aardige gedichtjes in het helgolander friesch voor. 
		   
		   
			 19. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het eiland Helgoland.
 
			 Medegedeeld door den heer Claus Rock, scheepstimmerman van
				Helgoland. Februari 1871. (In eigene friesche spelling.)
 
			 Det glîknis fan 'n ferlêsen sön. 
			  
			 11. Diar wiar ianmâl 'n man, de hîd tau jongen. 
			 12. De jongst fan jam said to herrem fâr: fâr! do mi
				det dêl 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
fan 't gòd wat mi tohiart. En da dêlt
				de ò;l man jam del gôd. 
			 13. En ni long dar na sammelt de jongst sön alles 't öb
				en reist fìr over d' lun; da levved he fergnögt en brocht sîn
				gôd hendêr. 
			 14. Da he ne sîn gôd hendêr hîd wur alles
				so jür un det frem lun en da mos he hongere. 
			 15. He ging hen na 'n bür en de sand hem üp sîn
				akker, de swîn to hoddern. 
			 16. En he ferlangd' sîn honger to stillen fan det
				swìniten; over ken mensk wul hem det do 
			 17. Da said he bi hem sall'f: ha fel deiluaners hat mîn
				fâr, de iten en drinken un overflud ha, muar as nug, en ik mut hîr
				ferhongere. 
			 18. Ik wel mi klâr makke en na mîn fâr hengung
				en ik wel sai to him: fâr! ik ha sün dên un de hemmel en for
				de. 
			 19. Ik ben ni muar wort dat ik dîn sön hît; mak
				me to ian fan dîn deiluaners. 
			 20. En he ging weg en kim bi sîn far. De öl karmen sag
				hem al fan firen kemen; he lîp hen, fung un to gallen, nim hem um
				sîn hals en kussed hem. 
			 21. De sön overs said to hem: fâr! ik ha sün
				dên un de hemmel en for di; ik ben ni muar wort dat ik dîn sön
				hît. 
			 22. Man de öl man said to sîn knechter: bringt de bast
				klör duat en tîd hem det un en död hem 'n ring om sîn
				finger en sku over sîn futten. 
			 23. En bringt 'n fat kallevken duat en slachtet det; liat üs
				ît en fergnögt wês. 
			 24. Den mîn sön hat duad wên en hi es wer lebendi
				wurn; he hat ferlêsen wên en es wer fin wurn. Da fung jar un
				fergnögt to wên. 
			 25. Over de oldst sön wiar un 't feld en as he nei bi de
				hjüs kim, hiard he det singen en springen. 
			 26. Da rîp he ian fan de knechter en fraged hem wat diar
				wiar. 
			 27. De said to hem: dîn brur es kimmen en din fâr hat
				en fat kallevken slachtet, dat he hem sün wer hat. 
			 28. Da wur he del en wul ne henin gung; da ging sîn
				fâr üt en bed hem. 
			 29. Man de jong said: so fel juarn ba ik de tînt en
				dîn gebot 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
ha ik ken ianmal overtreden, en de has me na
				sîndag ken letj bock dên, dat ik met mîn fren fergnögt
				wês kîd. 
			 30. Ne overs dîn jong kimmen es, de sîn gôd
				ferhôrt hat, ne has de 'n fat kallevken slachtet. 
			 31. He overs said to hem: mîn lif jong! de has alle tiden bi
				mi wên, en alles wat mîn es, dat es dîn. 
			 32. De skus liver fergnögt en gód to mud wês;
				den dîn brür wiar duad en he es wér lebendi wurn; he wiar
				ferlêsen en he es wer finn wurn. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De opene, lange a wordt als oa, bijna als o
				uitgesproken. De e, i, o, ei, ai, als in 'thoogduitsch en 't
				nederlandsch. De u en ü als in 't hoogduitsch. Bij de
				tweeklanken ia en ua worden beide letters volkomen gehoord en
				volgen snel op elkander. De letters die met een Λ geteekend zijn, worden lang, gedehnt,
				uitgesproken. 
			 11. Jongen, jongens, zonen; de o wordt in dit woord
				zeer dof uitgesproken en klinkt bijna als u. Zoo ook in long (vs.
				13), hongere (vs. 14). enz. 
			 13. T' ôb, verkeerde uitspraak van t' ôp, to
				hoop, bij elkander op een hoop; zie vs. 13 bl. 91 en vs. 13 bl. 16. 
			 Fergnögt, germanisme van vergnügt,
				vergenoegd. 
			 14. Jür, duur; de spelling djür is beter;
				het westfriesch heeft diür, jür (spreek uit joer;) zie
				vs. 14 bl. 94. Men kan ook zeggen kim der 'n grôt hongersnuad.
			 
			 15. Üp, op, klinkt tegenwoordig meestal als
				ip. 
			 16. Do, geven, eigenlijk doen; zie vs. 12 bl. 80. 
			 20. Galle, schreien, komt ook in de tongvallen van den
				vasten wal in Noord-Friesland voor. Het wangerooger friesch heeft
				hûl, het gewone westfriesch gûle (eigenlijk in de
				beteekenis van schreeuwen), het hindelooper friesch geale. Al
				deze woorden, met het nederlandsche gillen en huilen, het
				leeuwarder güle, het sagelter friesche hule, zijn van de
				zelfde afkomst. 
			 22. Klôr, saamgetrokken uit klodere,
				kleederen. Het enkelvoudige woord is klêd. Zie vs. 22 van de
				vertalingen in de tongvallen van Wangeroog en Sagelterland en vs. 22 bl. 79, 90
				en 94. 
			 Duat, hier. Dit is een sterk sprekend voorbeeld van
				helgolander taalverbastering. Het woord hier is oorspronkelijk in den
				frieschen tongval van Helgoland hjuart; dit hjuart is zuiver
				noordfriesch en 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt overeen met het sylter hjaart of
				jaart, het hjurt van den vasten wal in
				Noord-Friesland en het hôed der
				Wangeroogers (zie vs. 22 bl. 96.) De h en de r werden, naar de
				gewone uitspraak der Friezen, slechts weinig in dit woord gehoord en sleten,
				daar de Helgolanders hun taal nooit schreven of geschreven zagen, er weldra
				geheel uit, zoodat er slechts juat ('juat') overbleef; maar de j
				neemt gaarne (men denke aan de engelsche uitspraak) een d voor zich; zoo
				werd van juat, djuat, en eindelijk, wijl het gemakkelijker is om
				duat te zeggen dan djuat, is van het oorspronkelijke en zuivere
				woord hjuart in den mond der Helgolanders het verknoeide duat
				geworden. Hoe vreemd dit ook schijne, is zoowel het helgolander duat als
				het wangerooger hôed het zelfde woord. 
			 Tîd hem dat un, trek het hem aan; zie vs. 22 van de
				vertaling in den tongval van Schlutup. 
			 Sku over sîn futten, schoenen aan zijn voeten; zie
				vs. 22 bl. 80. 
			 24. Wên, samengetrokken uit wesen,
				geweest. 
			 25. Hjüs, huis, klinkt tegenwoordig bijna als
				hiis 
			 29. De, gij, luidt oorspronkelijk du (doe), maar
				wordt tegenwoordig bijna als de met een toonlooze e
				uitgesproken. 
			 30. Na, verkorte uitspraak van nag, nog. 
			 Dên, gegeven; zie vs. 12 bl. 80, op de woorden dou
				me. 
			 Kîd is de'tegenwoordige, verkeerde helgolandsche
				uitspraak van het noordfriesche küd, küüd of kud,
				kuud voor konde of kon; westfriesch koed, koe, engelsch
				could. 
			 Ferhôrt of ferhoort; zie vs. 30 van de
				vertaling in den tongval van Oldendorf. 
		   
		 
		 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XI. De vrije steden Lübeck, Hamburg en Bremen en haar
			 gebied.
 
		  De drie vrije rijkssteden Lübeck,
			 Hamburg en Bremen, reeds van oude tijden af door
			 zeevaart en handel rijk en machtig, behooren, met het omringende land dat tot
			 haar rechtsgebied behoort, geheel tot het gebied der nederduitsche taal. En
			 ofschoon ook in deze drie steden sedert langen tijd reeds de hoogduitsche taal
			 als officieele schrijftaal, als kerk- en schooltaal is ingevoerd, zoo zijn
			 Lübeck, Hamburg en Bremen niettemin tot den dag van heden, echt
			 nederduitsche steden gebleven. Nog in de vorige eeuw sprak geen echte
			 Lübecker, Hamburger of Bremer iets anders in het dagelijksche leven dan
			 zijn eigenen tongval, zijn eigen lübecker, hamburger of bremer
			 nederduitsch, plattdüetsch. Thans leit men zich ook in genoemde
			 steden, onder de voornamen en ontwikkelden, hoe langer hoe meer en hoe langer
			 hoe algemeener er op toe om zoo veel mogelijk en zoo zuiver mogelijk
			 hoogduitsch te spreken, even als overal in Neder-Duitschland. Maar, hoewel er
			 wel deze of gene is onder de burgers van deze aloude Hanse-steden die zijn
			 moeders taal veinst verleerd te zijn en die, door zijn valsche beschaving
			 daartoe verleidt, meent te zondigen als hij een enkel woord platt
			 spreekt, zoo kunnen zij werkelijk toch allen nog nederduitsch
			 spreken, althans alle mannen. De kleine burger, de zeeman, de arbeider, de
			 geringe man en de boer spreken in de Hanse-steden en in het rechtsgebied
			 daarvan, in het dagelijksche leven allen nederduitsch, en de meeste
			 aanzienlijken spreken ook bij voorkeur tot den kleineren burger nederduitsch,
			 al gebruiken zij onder elkander ook gewoonlijk de hoogduitsche taal. 
		  In alle drie steden behoort het nederduitsch dat er de dagelijksche
			 spreektaal uitmaakt, tot de nedersaksische tongvallegroep. Het wordt er nog
			 tamelijk zuiver gesproken, ofschoon het hoogduitsch er steeds meer en meer zijn
			 invloed op uitoefent en de volkstaal 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagelijks meer en meer doet
			 verbasteren en in een jargon, een mengelmoes doet ontaarden. 
		  De tongval van Hamburg is eigenlijk het zuidholsteinsche dialect en
			 die van Lübeck het zelfde als de tongval van oostelijk Holstein. De
			 tongval van Bremen wijkt eenigszins af, ofschoon ook al in geringe mate, van
			 het dialect dat in het omringende land gesproken wordt, vooral van dat, 't welk
			 men in de landstreken benoorden het rechtsgebied der stad spreekt, omdat de
			 bewoners van die landstreken, But-jadingerland, Stedingerland, Wursten, enz.
			 oorspronkelijk Friezen zijn en de Bremers tot den saksischen stam behooren.
		  
		 
		 
		   
			 [20. Het dorp Schlutup]
 
			 Het heeft mij niet mogen gelukken een proeve van den stedelijken
				tongval van Lübeck machtig te worden. Toch kan de volgende vertaling zeer
				goed daarvoor dienen. Ze is geschreven in den tongval van het dorp Schlutup,
				een visschersdorp nabij de stad Lübeck, en opgesteld van een man, een
				geestelijke, die een liefhebber is van de aloude, schoone, nederduitsche taal
				en, als uitzondering op den regel, ook steeds in het nederduitsch met zijn
				gemeenteleden spreekt. De tongval van Schlutup verschilt slechts zeer weinig
				van dien van Lübeck, maar heeft veel minder van het hoogduitsch geleden,
				dan dit met den tongval van de hedendaagsche stedelingen het geval is. 
		   
		   
			 20. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Schlutup.
 
			 Medegedeeld door den heer von Grossheim, Pastor te
				Schlutup. December 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. Een minsch har twee söns. 
			 12. Un de jüngst van eer sprök to sin vader: vader! giv'
				mi dat deel van de göder, dat mi bikaam' deit. Un he deelde dat good unner
				eer. 
			 13. Un nich lang' dana sammeld' de jüngst sön allens to
				hoop, un trök wiet weg över land un dar verbröch he sin good mit
				brassen. 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 14. As he nu all dat sine verteert har, keem grote
				dürnissöver dat heele land, un he har niks meer to eten. 
			 15. Un he gung' hen un maakt' sik an en borger ut dat sülvige
				land, de schikkt' em up sin akker, dat he em de swien höden schull. 
			 16. Un he wull sik den buuk mit affal vullslaan, den de swien
				fräten doot un nüms gäv em wekken. 
			 17. Don sloog he in sik un sprök: wo veele daglöners het
				min vader, de brod genoog hevt, un ik möt umkaam van hunger. 
			 18. Ik will mi upmaaken un na min vader gaan, un tau em seggen:
				vader! ik hev sün' daan in den himmel un för di. 
			 19. Un ik bün van nu af an nich mer weert, dat ik din
				sön heet; maak mi gliek as een van din daglöners. 
			 20. Un he mök sik up un keem to sin vader. As he oävers
				noch wiet van em af weer, seegh sin vader em un duurt oäver em; he leep
				to, füll em um den hals un küsst em. 
			 21. Oävers de sön säd to em: vader! ik hev'
				sün' daan in den himmel un för di; ik bün van nu af an nich mer
				weert, dat ik din sön heet. 
			 22. Oävers de vader sprök to sin' knechten: haalt mi dat
				beste kleed herut, un tee 't em an, un doot em een ring an sin hand un schoo an
				sin' föt. 
			 23. Un bringt em een mastkalf, dat to slachten; wi wölt eten
				un uns lustich hollen. 
			 24. Denn wat min sön is, was dood un is wedder lemnig wor'n;
				he was verlaren un is wedder funn'. Un se füngen an sik lustich to
				hollen. 
			 25. De ölste sön oävers was in 't feld, un as he
				neger an 't huus keem, hör he dat singen un danssen. 
			 26. Un he reep een van sin' knechten un frög, wat dat
				bedüden dä. 
			 27. De öaver säd to em: din broder is kaam' un din vader
				het em een mastkalf slacht, wegen he em gesund wedder het. 
			 28. Don ward he verboost un wull nich herin gaan; don güng
				sin vader herut un beed em. 
			 29. He oäver antwoor' un säd to sin vader: süh! so
				veel' jaaren een ik di, un ik hev din gebott noch jümmers hollen, un du
				hest mi neenmal een buck geven, dat ik mi mit mine frünn' schull lustich
				hollen. 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 30. Nu oävers dat min broder kaam is, de sin good mit hooren
				verteert het, hest du em een mastkalf slacht. 
			 31. He oävers säd to em: min sön, du büst
				alltied bi mi un allens wat min is, dat is din. 
			 32. Du schust oävers di freid'n un godes moods wesen, denn
				wat din broder is, was dood un is wedder lem'nig wor'n; he was verlaren un is
				wedder funn'. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De lange a (in deze vertaling dikwijls op deensche wijze
				als aa geschreven) moet als oa worden uitgesproken. De
				oä iets helderder als ö; zie bl. 22 (åe).
				De klank ie in wiet, swien, alltied, enz. is een zuivere, lange
				i klank, en moet vooral niet als de tweeklank ie worden
				uitgesproken. 
			 12. Dat mi bikaam deit, dat mij bekomen of toekomen doet,
				dat mij toekomt. Over deze wijze om 't werkwoord doon, doen, te
				gebruiken, en die in de nedersaksische tongvallen zoo zeer in zwang is, zie men
				de aanteekeningen op vs. 15 bl. 17 en vs. 19 bl. 87. 
			 15. Schull, zoude; zie vs. 32 bl. 58. 
			 16. Den de swien fräten doot, dien de zwijnen vreten
				doen, dien de zwijnen vreten; zie hier boven vs. 12. 
			 Wekken, is eigenlijk welke, het hoogduitsche
				welche; zoo kan men ook in 't hoogduitsch zeggen: niemand gab
				welche. Deze leelijke en ontaalkundige spreekwijze is in de nedersaksische
				tongvallen nog al in gebruik, en, zeker zonderling genoeg, hoort men het woord
				welke in dezen zin ook wel van hollandsche zeelieden gebruiken. Ik heb
				dikwijls gehoord dat een stuurman op een onzer nederlandsche
				koopvaardijschepen, een volboed Hollander en die nooit op bremer of hamburger
				schepen had gevaren, riep: bootsman! laat 'ris welke naar bove gaan om dat
				groot-marsel (marszeil) vast te make! of: bootsman! zet 'ris welke an de
				pomp! Met dit woord welke werden matrozen bedoeld. Zekerljjk is deze
				dwaze spreekwijze door noordduitsche matrozen, die in grooten getale op
				nederlandsche schepen varen, in de hollandsche scheepstaal gebracht. 
			 20. Mök, maakte. Te Lübeck is het werkwoord
				maken onregelmatig, even als hier en daar elders; zie vs. 20 bl. 32.
			 
			 Duurt, van duren, beklagen; in 't hoogduitsch
				dauern, bedauern; zie vs. 20 bl. 43. 
			 22. Tee 't em an, trek het hem aan, van teeën,
				tehen, aantrekken. 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit nederduitsche woord, in een enkelen
				nederlandschen tongval nog bekend (tijen), is nauw verwant aan het
				friesche werkwoord tsieän, trekken, aantrekken, dat in de friesche
				taal zoo als die tusschen Flie en Lauwers wordt gesproken, nog dagelijks wordt
				gebruikt. Het friesche werkwoord tsieän (spreek uit: tsjen
				nagenoeg) is zeer onregelmatig; tsieän, trekken; ik
				tsieän of ik tsiuch (spreek uit: tsjoch) ik trek; ik
				teach, ik trok; tein, getrokken. Volkomen in de zelfde beteekenis
				als waarin het lübecker woord teeën, tehen gebruikt wordt;
				komt ook het friesche tsieän voor; namelijk in den zin van
				kleederen aantrekken. Zoo laat Dr. E. Halbertsma in een van
				zijn gedichten, iemand zeggen: 
			  
				‘Kom! tjen dy oan in kom 'r is uet,  
			 
 
			 Kom! trek uw kleederen aan en kom eens buiten. 
			 In het oude, thans uitgestorvene molkwerummer friesch komt dit
				woord ook voor in de zelfde beteekenis. De zinsnede: waarmede gij u kleeden
				zult, (Evangelie van Mattheus, hoofdstuk 6, vers 25) luidt in dien ouden
				frieschen tongval: het jimme oontjeœn solle, woordelijk: wat gij
				lieden aantrekken zult. Zie ook vs. 22 bl. 80. 
			 Ook in het friesch zoo als het op de eilanden Sylt en Föhr
				wordt gesproken, in het noordfriesch dus, komt dit woord voor. Op Sylt zeit men
				tii, en op Feur tji voor 't westfriesche tsieän, het
				oud molkwerummer tjeæn, het nedersaksische teeën,
				tehen, het oud hollandsche tijen. Zoo luidt de boven aangehaalde
				zinsnede: waarmede gij u kleeden zult, in het friesch van 't eiland Föhr:
				wat 'm uun tji skel; en in het friesch van het eiland Sylt: wat i
				öntii skel, woordelijk vertaald: wat gij aantrekken zult. 
			 24. Lemnig, lebendig door uitslijting der b, juist
				zoo als in andere nedersaksische tongvallen hem voor hebben in de
				plaats is gekomen; zie vs. 16 bl. 67. 
			 26. Wat dat bedüden dä, wat dat beduiden deed,
				wat dat beduidde of beteekende. Zie vs. 12 hier boven. 
			 27. Wegen, omdat, overeenkomende met het nederlandsche
				wegens. 
			 29. Jümmers, altijd, steeds, immer; ook in 't friesch
				tusschen Flie en Lauwers: jimmer. 
			 Neenmal, nooit, komt van eenmal met het ontkennende
				ne er voor; ne eenmal, niet eenmaal, niet eens, nooit. 
			 Schull, zoude; zie vs. 32 bl. 58. 
			 32. Schust, zoudet; zie vs. 32 bl. 58. 
			 Freid'n, sik freid'n, komt overeen met het hoogduitsche
				freuen, sich freuen. 
		   
		 
		 
		  
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 [21. De stad Hamburg]
 
			 De tongval van Hamburg is eveneens een echt nedersaksischen. Door
				veel ouderwetsche burgers van deze groote en schoone, bloeiende koopstad, ook
				al behooren ze tot den rijken en aanzienlijken koopmansstand, wordt nog bij
				voorkeur nederduitsch gesproken, terwijl deze taal bij den kleinen burger en
				den arbeider nog algemeen in gebruik is. Niettemin verdringt ook te Hamburg het
				hoogduitsch dagelijks meer en meer de eigenlijke hamburger volkstaal. De
				havens, de kaden, de straten, de markten, de kantoren der reders en kooplieden,
				in een woord alles wat in Hamburg verbonden is met handel en scheepvaart, die
				bronnen van Hamburgs bloei en welvaart, behoort tot het gebied der
				nederduitsche taal, terwijl in kerk en school, en overal waar uitsluitend de
				ziekelijke beschaving der aanzienlijken en van hun naäpers heerscht, het
				hoogduitsch zich heeft ingedrongen. 
			 Oudtijds was ook te Hamburg, even als overal elders in
				Neder-Duitschland, de inheemsche nederduitsche taal ook de officieele
				schrijftaal. Te Hamburg vooral is de nederduitsche taal, ook als zoodanig, lang
				in eere gebleven en door de wakkere burgers in eere gehouden. Nog in de
				zeventiende eeuw werden te Hamburg bijbels in het hamburger nederduitsch
				uitgegeven en gedrukt; zie hier achter. 
			 Tegenwoordig is de hamburger volkstaal als schrijftaal geheel
				buiten gebruik geraakt. Toch verschijnt er nog tegenwoordig menig geschrift,
				vooral menig boek dat voor het hamburger volk bestemd is en in 't bijzonder
				over hamburger volkstoestanden handelt, in den hamburger tongval. Onder de
				meerendeels hoogst belangrijke geschriften, zoo oude als nieuwe, die in het
				hamburger nederduitsch zijn geschreven, bekleedt een eerste plaats: J.N.
				Bärmann, Dat grote Höög-un Häwel-Book,
				Dat sünd Dichtels, Rymels un Burenspillen in Hamborger
				plattdüüdscher Mundart. Hamburg 1827. Ook Dat Hamborger
				Dööntjenbook van Th. Piening bevat veel merkwaardigs.
				Van veel belang voor de kennis van den hamburger tongval en van het hamburger
				taaleigen is nog: Richey, Idioticon Hamburgense, Hamburg
				1754. 
		   
		  
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 21. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Hamburg.
 
			 Medegedeeld door den heer J.G. Hallier te
				Hamburg. October 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 Lucas föftein. 
			  
			 11. Vers elben. - Een minsch har twee söhns. 
			 12. Twölf. - Un de jüngste von jüm sprök to
				sinen vader: min, leev vader! giv mi dat deel von de göder dat mi
				tohört. Un he deelde dat good mang jüm. 
			 13. Dörtein. - Un nich lang darna broch de jüngste
				söhn alles to sahm un trock feern öber land un da verpoende he siin
				good mit prassen. 
			 14. Veertein. - As he nu alles upteert har, gung eene groote
				dürung dorch dat sülbige land un he fung an to darben. 
			 15. Föftein. - Un he gung hen un hung sik an eenen
				börger von dat sülbige land, de schick em up siinen acker, de swiin
				to höden. 
			 16. Söstein. - Un em verlangte siinen buuk to füllen mit
				de hülsen, de de swiin äten, un keen minsch gäv se em. 
			 17. Söbentein. - Da sloog he in sick un sprök: wo veel
				daglöners het miin vader, de brod vulup heft un ick mütt in hunger
				verdarben. 
			 18. Achttein. - Ick will mi upmaken un to miinen vader gaan un to
				em seggen: vader! ick hev sündigt in den heven un vör di. 
			 19. Negentein. - Un ick bün foorts nich meer werth dat ick
				diin söhn heten do; mak' mi to eenen von diine daglöners. 
			 20. Twintig. - Un he makde sick up un köm to siinen vader. As
				he öbers von daar noch wiit af wöör, seeg siin vader em un he
				jammert em; he lööp un full em üm den hals un snüütert
				em. 
			 21. Een un twintig. - De söhn aber sprök to em: vader!
				ick 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
hev sündigt in den heven un vör di; ick bun foorts
				nich meer werth, dat ick diin söhn heeten do. 
			 22. Twee un twintig. - Abers de vader sprök to siine
				knechten: bringt dat beste kleed herut un treckt et em an un gevt em eenen
				fingerring an siine hand un schöh an siine fööt. 
			 23. Dree un twintig. - Un bringt een masted kalf her un slacht et;
				laat uns eeten un lustig wesen. 
			 24. Veer un twintig. - Denn düsse miin söhn was dood un
				he is wedder lemmig worden; he was verlaren un he is wedder funn. Un se fungen
				an lustig to wesen. 
			 25. Fiif un twintig. - Abers siin öllste söhn was up 'n
				feld, un as he dat huus nöger kom, da hörde he dat singen un dat
				danzen. 
			 26. Sös un twintig. Un he röp eenen von de knechten to
				sick un frog em wat dar los wöör. 
			 27. Söben un twintig. - De öbers seed to em: diin broder
				is kamen un diin vader het een masted kalf slacht, wiil he em gesund wedder
				het. 
			 28. Acht un twintig. - Da wür he füünsch un wull
				nich herin gaan. Da gung siin vader herut un beed em. 
			 29. Negen un twintig. - He antwoord' övers un sprök to
				siinen vader: kiick! ick hev di all so veele jare deent un hev noch nich eenmal
				diin gebott övertredd, un du hest mi noch nich eenmaal eenen buck geven,
				up dat ick mit miine fründen lustig wesen künn. 
			 30. Dörtig. - Nu övers dat düss diin söhn
				kamen is, de diin good mit horen verslungen het, hest du em een masted kalf
				slacht. 
			 31. Een en dörtig. - He abers sprök to em: miin
				söhn! du büst jümmers bi mi, un all wat miin is, is ook
				diin. 
			 32. Twee un dörtig. - Du schust abers lustig un goods moods
				wesen; denn düss diin broder was dood un he is wedder lemmig worden; he
				was verlaren un is wedder funn. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Zie over de uitspraak der volkomene a, vs. 12 bl. 10. 
			 12. Jüm, hen, is vrij zeker uit een oud en
				oorspronkelijk neder-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
saksisch hiüm, hjüm ontstaan,
				dat met het friesche hiam, hen, overeenkomt, en welk hiam, hjam
				tegenwoordig door de meeste Friezen tusschen Flie en
				Lauwers ook als jam wordt uitgesproken. 
			 Mang, onder, in de beteekenis van het fransche
				parmi, is een zeer goed nederduitsch woord, dat verwant is met
				mengen, vermengen, en in vele andere nedersaksische tongvallen voorkomt,
				b.v. in de dialecten van Dithmarschen en van Angelen, mank,
				en in dat van Oost-Friesland mank, manken. Ook in sommige
				nederlandsche tongvallen komt het voor, onder anderen in dien van Groningen. In
				het geijkte nederlandsch komt, arm genoeg! dit woord niet voor. Daar heeft men
				slechts éen woord voor onder, het fransche sous en het
				fransche parmi, het nedersaksische mank of mang. Mang of
				mank heeft de zelfde afkomt en nauwkeurig de zelfde beteekenis als het
				friesche mank (tusschen Flie en Lauwers) en mung (op het eiland
				Sylt in Noord-Friesland); als het engelsche among, dat in de spreektaal
				gewoonlijk en in de schrijftaal somtijds tot 'mong wordt verkort; als
				het schotsche omang, het angelsaksische onmang, enz. 
			 18. Heven, hemel, is een nedersaksisch woord, dat
				tegenwoordig meer het uitspansel, het firmament beteekent, terwijl men
				voor hemel in de beteekenis van de woonplaats van God, meer het
				hoogduitsche himmel gebruikt. 
			 19. Foorts, komt overeen met het nederlandsche
				voorts. 
			 Dat ick heeten do, dat ik heeten doe, of dat ik doe heeten,
				dat ik heet; zie vs. 15 bl. 17. 
			 20. Snüütert em, zoende hem, van
				snüütern, zoenen. Snüütern voor zoenen
				is een verouderd hamburger woord, dat reeds sedert lang, ook in de dagelijksche
				spreektaal van den geringen man te Hamburg, voor het hoogduitsche
				küssen heeft plaats gemaakt. Snüütern is ook geen
				fijne uitdrukking, want het is afgeleid van het nedersaksische snuut,
				dat overeenkomt met het friesche snût, het engelsche snout,
				het nederlandsche snuit, het hoogduitsche Schnauze. Nevens
				snüütern was oudtijds te Hamburg voor zoenen ook nog
				den verwanten vorm snütjen in gebruik en voor afzoenen
				(verzoenen) het woord afsnudeln. Zoowel afsnudeln als
				snütjen komt, even als snüütern van snuut,
				snût, snuit. Zie vs. 20 bl. 10 en vs. 20 van de vertaling in den
				tongval van de stad Leeuwarden. 
			 24. Lemmig, door uitslijting der b en d van
				lebendig. Zie vs. 24. bl. 107. Nevens den verbasterden vorm
				lemmig is te Hamburg ook nog voor levend de vorm labennig
				in gebruik. Zie vs. 28 van de vertaling in den tongval van St.
				Truiden. 
			 25. Singen un danzen; hiervoor heeft men te Hamburg het
				woord 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
karjölen, overeenkomende met het nederlandsche
				krioelen, dat echter een eenigszins andere beteekenis heeft. 
			 28. Füünsch, boos, nijdig, kwaadaardig. Komt ook
				in Oost-Friesland voor en in de zelfde beteekenis. De geleerde Oostfries
				Stürenburg wijst voor de afkomst van dit woord op het
				nederlandsche fun voor schnrk en op het engelsche fun voor
				spot, hoon, en oppert tevens het vermoeden dat füünsch,
				füünsk komt van het oude woord fiand, nederlandsch
				vijand, westfriesch fyne, hoogduitsch feind, en dus
				eigenlijk gelijk aan 't nederlandsche vijandig en aan 't hoogduitsche
				feindselig zoude wezen. Kan füünsch of
				füünsk ook met het nederlandsche vinnig verwant
				zijn? 
			 31. Jümmers, altijd, steeds, immer, in het westfriesch
				jimmer; zie vs. 29 bl. 107. 
			 32. Schust, zoudt; zie vs. 32 bl. 58. 
		   
		 
		 
		   
			 [Hamburg, uit de zestiende eeuw]
 
			 Ook de heer Dr. Schleiden, Institutsvorsteher te
				Hamburg, verplichtte mij met eenige nadere inlichtingen aangaande den hamburger
				tongval, terwijl ik door de vriendelijke hulpvaardigheid van den heer
				Heylbut, student te Hamburg, in staat werd gesteld om de volgende
				vertalingen van de gelijkenis des verloornen zoons in den oud-hamburger tongval
				mede te deelen, zooals die in twee oude hamburger bijbels, uitgegeven in het
				hamburger nederduitsch van de zestiende en de zeventiende eeuw, voorkomen. Ter
				vergelijking met den hamburger tongval van den tegenwoordigen tijd en met
				andere nedersaksische tongvallen zijn deze oude hamburger bijbels van veel
				belang. 
		   
		   
			 De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van de
				stad Hamburg, uit de zestiende eeuw.
 
			 Overgenomen uit: 
				Dat nyge Testament tho du de. Tho Hamborgh int
				  Jaer M.D.XXIII.
 
			 11. Ein mynsche hadde twee szoene. 
			 12. Un̄ de iungste manck en seede to dem vader:
				gyff my, vader! dath deel der goeder, dat
				my thohöret. Un̄ he deelde en dat gudt. 
			 13. Un̄ nicht lange darna sammelde de iungeste
				szöne alle tho 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
samēde un̄ toch verne
				auer lant un̄ dar suluest (sulvest) brochte he syn gudt omme
				myt brassen. 
			 14. Do he nu alle dat syne vorteret hadde, worth ein groth duere tydt auer dath suluige (sulvige) gantze
				landt un̄ he beghan noth to lydē. 
			 15. Un̄ he ghinck hen en voegede sick to enē borger in dē
				suluen (sulven) lande; de schickede en up synen acker de swyne to hoeden. 
			 16. Un̄ he begherde synen buck tho vullen myt
				seyge den de swyne vreeten un̄ nemant gaff en em. 
			 17. Do qwam he tho sick suluen (sulven) un̄
				seede: wo vele dachloner hett myn vader, de brodes genoch hebben
				un̄ ick vorderue (vorderve) in dem hunger. 
			 18. Ick will my upmaken un̄ to mynem vader gaen
				unde to eme seggen: vader! ick hebbe gesundiget in dē hemmel
				un̄ vor dy. 
			 19. Un̄ byn nu nicht meer wert dat ick dyn szoene hethe; make my alsz enē dyner
				dachloner. 
			 20. Un̄ he makede sick up un̄
				qwam to synen vader. Do he auer noch verne vā dar was, sach en syn vader,
				un̄ beiammerde en, un̄ leep
				un̄ vill eme umme synen hals un̄ kuessede ene. 
			 21. De szoene auer sprack to
				eme: vader! ick hebbe gesundiget in dē hem̄el
				un̄ vor dy; ick byn vort nicht meer werdich dat ick dyn szoen hethe. 
			 22. Auer de vader sede to synen knechte: bringet dat beste kledt
				her nn thet eme an, un geuet (gevet) eme ein vingerlin an syne handt
				un̄ scho an syne voethe. 
			 23. Un̄ bringet ein gemestet kalff her
				un̄ slachtet dat; latet unsz ethē un̄
				vrolick syn. 
			 24. Wēte desse myn szoen
				was doth un̄ is wedder 
				 1
				leuēlich (levēlich, levenlich) gewordē; he was vorlaren
				un̄ is gevundē wordē. Un̄ hoeuē (hoevē, hoeven, höven) wedder an vrolik to syn. 
			 25. Auer de eldeste szoene was
				up de velde un̄ alsz he qwam un̄ na by
				dē husze was, hoerde he dat gesenge
				un̄ den reyg. 
			 26. Un̄ rep to sick der 
				 2 knechte ein,
				un̄ vragede wat dat were. 
			 27. De auer seede eme: dyn broderis gekamen unde dyn vader heft
				ein gemestet kalff geslachtet, dat he en gesundt wedder heft. 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 28. Do wört he tornich unde wolde nicht hen in gaen. Do
				ghinck syn vader hen uth unde bath en. 
			 29. He antwerde auer un̄ sede to synem vader:
				sue, so veleiar dene ik dy unde hebbe dyn
				geboth noch neenmal auer getreden; unde du hefst my noch nee enen bock
				gegevē (gegevē, gegeven) dat ick myt myne vrundē vrolick
				were. 
			 30. Nu auer kamen is desse dyn szoene de syn gudt vorslungen heft myt den horen,
				hefstu eme ein ghemestet kalff geslachtet. 
			 31. He auer sede to eme: myn szoene! du bist alle tidt by my,
				un̄ alle wat myn is, dat is dyn. 
			 32. Du scholdest auer vrolick un̄ gudes modes
				syn, wēte (wente) desse dyn broder was doth un̄ is
				wedder leuendich (levendich) geworden; he was vorlaren un̄ is
				wedder 
				 1 geuunden
				(gevunden). 
			  
			 De y in bovenstaande vertaling, in de woorden myn, dyn,
				swyne, enz. moet niet als een hollandsche ij = ei, maar als
				een lange, zuivere i worden uitgesproken, miin, diin, swiine,
				enz. 
			 Dat de u en de v in oude drukken verwisselen en dat
				een dwars streepje boven de letters, vooral boven n en m, een
				verdubbeling van die letters te kennen geeft, mag als genoegzaam bekend te
				zijn, worden aangemerkt. Woorden die door deze oude schrijfwijze een bijzonder
				vreemd voorkomen vertoonden, heb ik, om de wille der duidelijkheid, tusschen
				twee haakjes daar naast geplaatst in nieuwere schrijfwijze. 
		   
		 
		 
		   
			 [Hamburg, uit de zeventiende eeuw]
 
			 De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van de
				stad Hamburg uit de zeventiende eeuw.
 
			 Overgenomen uit: Dat nye Testament Jesu
				  Christi 
				D. Mart. Luth. Hamborch 1619.
 
			 11. Ein minsch hadde twe soens. 
			 12. Unde de iüngeste van en sprack tho dem vader: gyff my,
				vader! dat deel der gueder dat my behoert. Unde he deelde dat gudt. 
			 13. Unde nicht lange darna sammelde de iüngeste soene alle dinck 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
thosamende unde
				toech ferne auer veldt unde darsueluest
				(suelvest) brachte he syn gudt umme mit
				brassende. 
			 14. Do he nu alle dat syne vortheret hadde, wardt eine grote duere tydt auer datsuelue (suelve) gantze landt unde behoef an nodt to
				lydende. 
			 15. Unde ginck hen unde heldt sick to einem boerger dessueluen (suelven) landes; de schickede en up synen acker
				de schwyne tho hoedende. 
			 16. Unde he begerde synen bueck tho vuellende mit seye den de schwyne ethen. Unde
				nemandt gaff en em. 
			 17 Do quam he tho sick sueluest (suelvest) unde sprack: wo veel dachloeners hefft min vader, de brodes de vuelle hebben unde ick vorderue (vorderve) um
				hunger. 
			 18. Ick will my upmaken unde tho mynem vader gahn unde tho em
				seggen: vader! ick hebbe gesündiget in dem hemmel unde vor dy. 
			 19. Unde bin nu nicht mehr werth, dat ick dyn soene hete. Make my alse einen dyner dachloener. 
			 20. Unde he makede sick up unde quam tho synem vader. Do he
				oeuerst (oeverst, överst) noch verne van dar was
				sach en syn vader unde ydt yamerde em, leep hen, unde vell em umme synen hals
				unde kuessede en. 
			 21. De soene
				oeuerst (oeverst) sprack tho em: vader! ick hebbe
				gesündiget in dem hemmel unde vor dy; ick bin nu nicht mehr werth dat ick
				dyn soene hete. 
			 22. oeuerst (oeverst) de vader sprack tho synen knechten:
				bringet dat beste kleedt heruoer (hervoer) unde tehet ydt em an, unde geuet (gevet) em
				ein vingerlinck an syne handt unde schoh an syne voethe. 
			 23. Unde bringet ein gemestet kalff her unde schlachtet ydt;
				lathet uns ethen unde froelick syn. 
			 24. Wente disse myn soen was
				dodt unde ys wedder leuendich (levendich) geworden; he was vorlaren unde ys
				gefunden worden. Unde hoeuen (hoeven) an froelick tho syn. 
			 25. Averst de oeldeste soehne was up dem velde. Unde alse he harde by
				dat husz qwam, hoerede he dat singent unde
				den reyg. 
			 26. Unde reep der knechte ein tho sick unde fragede wat dat
				were. 
			 27. De seede em oeuerst (oeverst): dyn broder ys gekamen unde
				
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
dyn vader hefft ein gemestet kalff geslachtet dat he en gesundt
				wedder hefft. 
			 28. 
				 1 Do ginck syn vader henuth unde
				bath en. 
			 29. He antwerde oeuerst (oeverst) unde sprack thom vader: suee! so veel iahre deene ick dy, unde hebbe dyn
				gebodt noch nuewerle auertreden
				(avertreden) unde du hefst my nuewerle
				einen bock gegegeuen (gegeven) dat ick mit mynen fruenden froelick were. 
			 30. Nu öuerst (överst) disse dyn soene gekamen ys, de syn gudt mit horen
				verschlungen hefft, heffstu em ein gemestet kalff geschlachtet. 
			 31. He oeuerst (oeverst) sprack tho em: myn soene! du bist alletydt by my unde allent wat
				myne ys, dat ys dyne. 
			 32. Du scholdest oeuerst (oeverst) froelyck unde gudes modes syn; wente disse dyn
				broder was dodt unde ys wedder leuendich (levendich) geworden; he was vorlaren
				unde yss wedder gefunden. 
			  
			 Ook in deze vertaling moet de y vooral niet als een
				hollandsche ij = ei worden uitgesproken, maar, volgens haar
				oorspronkelijken klank als ii, als een zuivere, lange i. 
			 Even als in de eerste vertaling heb ik de indeeling in verzen
				gevolgd, zoo als dat tegenwoordig in de hoog- en nederduitsche bijbels
				gebruikelijk is, en ook de interpunctie veranderd, om der duidelijkheid wille.
				In deze vertaling heb ik ook de hoofdletters, waarmede alle zelfstandige
				naamwoorden beginnen, in gewone letters veranderd. 
		   
		 
		 
		   
			 [22. De stad Bremen]
 
			 Alles wat op bl. 108 gezeid is van den nederduitschen tongval van
				Hamburg en van de onderlinge verhouding van hoog- en nederduitsch
				aldaar, geldt ook van den tongval van de stad Bremen en van haar naasten
				omtrek. Hoogst belangrijk voor de studie van den bremer tongval en van het
				nedersaksisch in 't algemeen is het werk: Versuch eines
				bremisch-niedersächsischen Wörterbuchs, waarvan, hoewel 't
				reeds voor honderd jaren in 't licht verscheen, nog in 1869 te Bremen een zesde
				deel uitkwam met ‘Zusätze und Verbesserungen van den
				geleerden taalkundige Dr. J.H. Dreyer te Bremen. 
		   
		   
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 22. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Bremen.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. J. H. Dreyer, Gymnasiallehrer te
				Bremen. October 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. Dār was en minsch de har twe jungens. 
			 12. Un de jungste van jem sae
				to sinem vader: vader! gif mi van dem gode, wat mi tokummt. Un he dēlede
				dat gōd unner jem. 
			 13. Un nig lange dārna nēm de jungste soen allet, wat he har, to hope un trock
				wīt weg oever land un dār
				brochte he sīn gōd doer mit
				slampampen. 
			 14. As he nu all sīn gōd vertaered har, kēm ene grote nōd
				oever dat sulwige ganze land un he fung an
				hungerpoten to sugen. 
			 15. Do gung he hen un hung sick an enen borgersmann van dem
				sulwige lanne; de schickede em hennūt up sīn feld, dat he dār
				de swine höden scholl. 
			 16. Un he har gērne sinen būk fullt mit dem
				rūgfo'er dat de swine freten; un nüms gēw em dat. 
			 17. Do gung he in sick un sae:
				wo vaele dagelöner hed min vader,
				dē der brod oeverleidig heft, un ik
				starwe hir vor hunger. 
			 18. Ick will mi upmaken un to minem vader gān, un will to em
				seggen: vader! ick hew sunnigt gaegen den
				haeven un di. 
			 19. Ick bünn nig mēr wērt dat ick dīn soen hete; lāt mi dagelöner bi di
				waesen. 
			 20. Un he makede sick up un kēm to sinem vader. As he nog
				wīt waege wēr, sēg em
				sīn vader, un dem lēp de barm aver 't harte un he bemodde em un
				full em um den hals un kussede em. 
			 21. De soen averst sae to jem: vader! ick hew sunnigt taegen den haeven un di; ick buenn nig mēr wērt dat ik dīn
				soen hete. 
			 22. De vader averst sae to
				sinen knechten: hālt mi dat beste klēd herut un tēt id em an
				un staekt em enen ring an sine hand un
				treckt em scho an. 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 23. Un bringt en mēsted kalw her un slagded id; wi willt id
				aeten un vergnoegt sin. 
			 24. Denn minn soen hir was
				dōd un is wedder lēbendig wurren, un he was verlaren un is nu
				wedder funnen. Un se fungen an vergnoegt to
				sin. 
			 25. Aver de olste soen was up
				dem felle. Un as he dūn bi huse kēm, hörede he dat singende un
				danzende. 
			 26. Un he rēp enen van den knechten to sick un fragde jem,
				wat dat wer. 
			 27. De sae to em: dīn
				broder is kamen un din vader hed en mēsted kalw slagded, wīl dat he
				jem sund wedder hed. 
			 28. Do wurd he vergrellt un wull nig in 't hūs gān. Do
				kēm sīn vader herūt un gēw em gode wörde. 
			 29. Aver he anterde un sae to
				sinem vader: nae, nu sih māl, vader!
				so vaele jare dēne ick di nu all un
				hew mīn dage nig jaegen din verbott
				wat dān un mīn dage nig hest du mi enen buck gaewen dat ik mael mit minen frunden vergnögt sin
				schull. 
			 30. Un nu disse minsk da, dīn saen, kummt, dē der dīn gōd mit
				horenvolk verdoerērst hed, hest du
				jem en mēsted kalw slagded. 
			 31. He sae averst to jem:
				mīn kind! du buest jümmer bi mi,
				un allet wat min is, is dīn. 
			 32. Man ick kunn nig anners, ick moste mi haegen un fro waesen, wīl dat disse, dīn broder,
				dōd was un he is wedder lēbendig wurren; un verlaren was un he is
				wedder funnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 In bovenstaande vertaling zijn de klanken van de geslotene
				lettergrepen, die lang moeten worden uitgesproken, niet op nederlandsche wijze
				verdubbeld noch op hoogduitsche wijse met een h (als dehnungs
				zeichen) voorzien, maar met een dwarsstreepje boven den klinker geteekend;
				dār spreekt men dus uit als daar of beter nog doar
				(zie de aanteekening op bl. 10 vs. 12 aangaande de uitspraak der nedersaksische
				lange a); dēlede, spreek uit deelede, met den
				klemtoon op de eerste lettergreep; gōd, spreek uit good;
				nēm, spreek uit neem; wīt, spreek uit wiit;
				sīn, spreek uit siin; kēm, spreek uit keem;
				nōd, spreek uit nood, enz. De klank o moet uitgesproken
				worden als middenklank tusschen oe en ae of ö en
				ä; ze klinkt te Bremen nagenoeg 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
als
				ae of ä; dus soen
				klinkt te Bremen bijna als seen; deze bremer oe klank is de zelfde als åe;
				zie bl. 22. De klank ö is de lange oe of ö;
				ae is de lange ae of
				ä. 
			 11. Minsch, mensch, is de hedendaagsche uitspraak te
				Bremen; vroeger zei men minsk; dit laatste wordt ten platten lande in
				den onmiddellijken omtrek van Bremen nog gezeid. 
			 12. Jem, hen, komt denkelijk even als het hamburger
				jüm, van een ouden vorm hiem of hjem; zie vs. 12 bl.
				110. Jem wordt te Bremen zoowel voor den derden als voor den vierden
				persoon, zoowel in het enkel- als in het meervoud gebruikt. Het gebruik van
				jem wisselt af met dat van em in den bremer tongval. Een vaste
				regel voor het gebruik van jem en em kan niet opgegeven worden;
				dit hangt van de welluidendheid af. 
			 Gif mi van dem gode, wat mi tokummt; in plaats van deze
				omslachtige uitdrukking zal het volk eerder zeggen: giff mi mīn
				arwdeel; zie vs. 12, bl. 66. 
			 Unner jem; unner em was even goed.gezeid; unner se
				wordt te Bremen ook wel gezeid; maar dit is een barbaarsche spreekwijze, die in
				het nedersaksisch niet te huis behoort, maar daarin is opgenomen sedert de
				‘spraeckmakende gemeente’ geen gevoel en gehoor meer heeft voor
				taalzuiverheid. De zelfde dwaze spreekwijze begint heden ten dage ook in
				Holland sterk in zwang te komen. 
			 13. Trock wīt weg, zeit men te Bremen in de stad; op
				het land zou men hiervoor zeggen: tōg wīt weg, toog wiit
				weg. 
			 Slampampen, komt ook in 't hoogduitsch
				(schlampampen) en in 't nederlandsch voor. 
			 16. Rūgfo'er, door uitslijting der d van
				rūgfoder, woordelijk: ruigvoeder. 
			 18. Gaegen, taegen en jaegen, allen het nederlandsche tegen
				beteekenende, wisselen elkander af in den tongval van Bremen; zie vs. 21 en vs.
				29 van deze vertaling. 
			 19. Ick bünn; tegenwoordig zeit men te Bremen in de
				stad meer: ick bin. 
			 Waesen en
				sīn wisselen elkander in den bremer tongval af, even als in het
				nederlandsch wezen en zijn. 
			 20. Waege met lang
				uitgerekte ae komt in den bremer
				tongval nevens weg voor; hier zeit men om de zoetvloeiendheid waege. 
			 Barm, een zeer goed duitsch woord, zoowel hoog- als
				nederduitsch, voor medelijden. Het is 't grondwoord van het
				nederlandsche barmhartig, het hoogduitsche barmherzig, ook van
				erbarmen, erbarmelijk, enz. 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 He bemodde em, is de onvolmaakt verleden tijd van
				bemoeten = obviam ire. 
			 22. Tēt van teeën, tehen; zie vs. 22 bl.
				106. 
			 25. Dūn, dicht, na; dūn bi, dicht bij,
				nabij. Dit bremer dūn is volkomen het zelfde, ook in beteekenis,
				als het oostfriesche dane, ook wel döne, het deun van
				de stedelingen in de nederlandsche provincie Friesland, het wangerooger
				dûn (doen) en het maastrichtsche doon. Zoo zeit men voor de
				bremer uitdrukking: as he dūn bi huse kēm, te Leeuwarden:
				doe hij deun bij huus kwam. Te Emden zeit men: he wahnt
				dane an de kark voor: hij woont nabij de kerk, het engelsche close to
				the church; te Leeuwarden: hij woont deun an 'e kerk,
				op Wangeroog: dûn an dait sjirîk, dicht bij de
				kerk, en te Maastricht: doon bij hoes, dicht bij huis. In
				de nederlandsche taal en in het hollandsch ontbreekt een woord voor het bremer
				dūn, het emder dane of döne, het leeuwarder
				deun, het maastrichtsche doon, het engelsche close. Dus
				hebben de hollandsche zeelieden het engelsche close in hun scheepstaal
				opgenomen, en hoort men somtijds uitdrukkingen als de volgende: kloos an de
				fokkemast, kloos an 't grootwant, we zeilden kloos onder de Goudstaart 
				 1,
				ze waren kloos bij de Hoofden 
				 2, enz. 
			 Dat singende un danzende; vergelijk deze woorden in vs. 25
				bl. 48. Singende, danzende, is een eigenaardigen, oud nedersaksischen
				verbuigingsvorm voor de onbepaalde wijs van de werkwoorden singen en
				danzen. zoo ook sittende, drinkende, enz.; b.v. It is so ein
				licht dink nicht alse bi den beerpotten to sittende und half und heel to
				drinkende. 
			 26. Wer wordt te Bremen ook wel in afwisseling met het
				oudere en zuiverdere was gebruikt. 
			 29. Anterde van anteren, antwoorden, komt meer
				overeen met het friesche (westfriesche) anderde van anderje,
				antwoorden. Anterde, anteren begint te Bremen al te verouderen; men zeit
				het meer ten platten lande in den omtrek der stad; in de stad zeit men
				tegenwoordig antworde. 
			 Schull, zoude; zie vs. 32 bl. 58. 
			 30. Verdoerērst
				van verdoerērsen, op een
				overdadige, slechte wijze zijn geld en goed opmaken, verzwieren. Het is een
				krachtig, echt volkswoord, dat samengesteld is uit doer = door en ērs (spreek uit
				
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
eers) het hollandsche aars, het
				eers der friesche stedelingen, podex, anus. Verdoerērsen is dus woordelijk per anum
				mittere. Zoo zeit men hier en daar in de hollandsche volkstaal van iemand
				die zijn vermogen ‘verzwijnd’ heeft: hij het 't deur de billen
				gelapt of verpoepelt. Als men in den bremer tongval het niet zeer
				fijne woord verdoerērsen wil
				vermijden, kan men ook zeggen doerbringen, doerbrocht. 
			 31. Jümmer, altijd, immer; zie vs. 31 bl. 112. 
			 32. Haegen, komt
				overeen met den wortel heugen in 't nederlandsche verheugen. 
			  
			 Nog ontving ik van den heer A. Brinkmann, Lehrer
				te Walle bij Bremen, een vertaling in den tongval van zijn woonplaats, welke
				vertaling ik hier niet zal mededeelen, omdat de tongval van Walle niet of
				slechts uiterst weinig van het gewone bremer dialect verschilt. 
		   
		 
		 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XII. Hannover, Brunswijk, Schaumburg, Oldenburg.
 
		  De tongvallen, die door het volk in het voormalige koninkrijk
			 Hannover worden gesproken kunnen niet behandeld worden, zonder er
			 de volksdialecten van de kleine staten Brunswijk,
			 Schaumburg en Oldenburg bij te nemen. Deze
			 laatstgenoemde staten toch zijn geheel of nagenoeg geheel door hannoversch
			 grondgebied omgeven en ingesloten, even als dit ook met de stad Bremen en haar
			 gebied het geval is. De tongvallen van Brunswijk, Schaumburg en Oldenburg
			 vormen dan ook een doorloopend geheel met die van Hannover. De grenzen van
			 eenig taal- of tongvalgebied zijn bijna nooit de zelfden als de staatkundige
			 grenzen, vooral in Duitschland niet. Daarom wil ik de volkspraak van Brunswijk,
			 Schaumburg en Oldenburg met die van Hannover vereenigd, als een doorloopend
			 geheel, maar de zeer eigenaardige tongvallen van Oost-Friesland
			 afzonderlijk behandelen. 
		  De volksspraak van dit geheele noordwestelijke deel van Duitschland
			 is nederduitsch, en wel neder- en friso-saksisch. Slechts in het zuiden, in de
			 omstreken van Osenbrugge (Osnabrück) en van Hildesheim gaat het
			 nedersaksisch door tusschenvormen in den westfaalschen tongval over. Ook in het
			 graafschap Schaumburg is dit het geval. Van daar dat sommigen die tongvallen
			 van zuidelijk Hannover bij de westfaalsche tongvallen tellen. 
			  1 Het is echter zeer moeielijk
			 of liever onmogelijk om een juiste en scherpe grensscheiding te trekken
			 tusschen het wederzijdsche gebied van twee zulke nauw verwante groepen van
			 tongvallen, als de nedersaksische en westfaalsche of westsaksische zijn.
			 Derhalve heb ik hier die overgangstongvallen van zuidelijk Hannover, hoewel
			 sommigen er van sterk naar het zuivere westfaalsch overhellen, nog bij de
			 nedersaksische dialecten gerekend. 
		  In het noorden van Hannover en Oldenburg, langs de geheele kust der
			 Noordzee en min of meer diep landwaarts in, hebben in oude 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijden
			 Friezen gewoond, die allen de aloude friesche taal spraken en niet
			 friso-saksisch, zoo als tegenwoordig hun nakomelingen doen. Vooral in het
			 westen langs de Eems strekte zich het grondgebied der Friezen ver zuidwaarts
			 uit, tot bezuiden Aschendorp in Oost-Friesland en Friesoythe in Oldenburg.
			 Langs de Wezer woonden de oude Friezen niet zoo verre zuidwaarts. Bremen was
			 steeds zuiver saksisch. Aan de Elve hadden de Friezen slechts 't land aan den
			 uitersten mond van die rivier in 't bezit. Hoe ver zuidwaarts echter hier en
			 daar de Friezen oudtijds woonden, kan nu moeielijk met juistheid worden
			 bepaald. Zeker is het dat zij de landstreken die de namen dragen van
			 Oost-Friesland, Harlingerland, Jeverland, Butjadingerland, Stadland,
			 Stedingerland en Wursten (Worsaten) geheel in bezit hebben gehad; zoo ook
			 Sagelterland. Gedurende de middeleeuwen echter zijn de Saksen al verder en
			 verder noordwaarts getrokken en hebben de Friezen het noorden in gedrongen; de
			 Saksen hebben zich in het land der Friezen genesteld, en zich met de
			 oorspronkelijke inwoners vermengd; ten gevolge daarvan is de friesche taal in
			 deze van ouds friesche landen uitgestorven; het friso-saksisch is er voor in de
			 plaats gekomen. 
		  Toch is de oude friesche taal in het land tusschen Eems en Elve niet
			 spoorloos verdwenen. Integendeel, in den friso-saksischen tongval van de
			 nakomelingen der oude Friezen in Oost-Friesland, Jeverland, Wursten, enz. komt
			 nog menig friesche klank en letterverbinding, menig friesch woord en menig
			 frieschen vorm voor; ook is de tongslag (accent) waarmede dit saksisch
			 wordt gesproken, nog duidelijk friesch. Een en ander wil ik op zijn plaats
			 nader aantoonen en behandelen. 
		  Wat reeds meermalen in dit werk gezeid is over de verhouding van de
			 hoogduitsche schrijftaal tot de nederduitsche spreektaal in Neder-Duitschland,
			 is ook volkomen van toepassing op Hannover, Brunswijk, Oldenburg, enz. Ook hier
			 verdringt de hoogduitsche taal hoe langer hoe meer haar nederduitsche zuster
			 uit den mond der bevolking, vooral in de steden en onder de aanzienlijken. 
		   
		  De stad Hannover (voor zooverre er tegenwoordig door de
			 inwoners nog nederduitsch wordt gesproken) heeft met het omringende land, de
			 steden Hamelen, Hildesheim en Lehrte tot aan Celle nog daarbij gerekend, een
			 eigenaardigen tongval, die evenwel in de onderscheidene steden en dorpen nog al
			 veel verschil aanbiedt en als een overgang van het zuivere nedersaksisch
			 eensdeels tot het westfaalsch en anderdeels tot de middenduitsche tongvallen
			 van Hessen-Kassel en van 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
Thüringen moet worden beschouwd.
			 Deze zoogenoemde oud hannoversche tongval, die zich ten zuiden tot aan het
			 Harts-gebergte uitstrekt, draagt gewoonlijk den naam van het calenbergsche
			 dialect, naar den burcht Calenberg, die sedert den dertigjarigen oorlog nog
			 slechts als bouwval bestaat, maar voor dien tijd de verblijfplaats was van
			 hannoversche vorsten. Men kan slechts in een beperkten zin van een eigenlijk
			 calenberger dialect spreken, omdat de tongvallen die men gewoonlijk onder dien
			 naam samenvat en verstaat, onderling nog al verschillen; in het zuiden gaan ze
			 ongemerkt in het westfaalsch, hessisch en thüringsch over; in het noorden
			 daarentegen versmelten ze met de nedersaksische tongvallen van Lüneburg en
			 van den Beneden-Wezer. 
		  In de steden die in het gebied van den calenbergschen tongval
			 liggen, Hannover, Lehrte, Hamelen, Hildesheim, Celle, wordt weinig nederduitsch
			 meer gesproken. Het hoogduitsch en wel de hoogduitsche boeketaal heeft de
			 plaats ingenomen van de oorspronkelijke nederduitsche volkstaal. De inwoners
			 van Celle zijn zelfs bekend door het zuivere hoogduitsch dat zij spreken. Het
			 nederduitsch is er tegenwoordig hoofdzakelijk tot de kleine landstadjes en het
			 platte land beperkt. 
		 
		 
		   
			 [23. Deister]
 
			 Als proeve van het calenbergsche dialect volgt hier een vertaling
				in den tongval van de landstreek Deister, een bergachtige landstreek ten
				zuidwesten van de stad Hannover gelegen. Het deistersch kan als een der
				zuiverste tongvallen van dit geheele calenbergsche land worden aangemerkt, in
				zooverre als de hoogduitsche taal er nog betrekkelijk weinig invloed op heeft
				uitgeoefend, en het minder dan andere calenbergsche tongvallen daardoor is
				verbasterd. Overigens toont het duidelijk den overgang aan van het
				nedersaksische in het westfaalsche taaleigen. 
		   
		   
			 23. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				Deister.
 
			 Medegedeeld door den heer F. Callin, Schuldirector te
				Hannover. October 1870. De verlôrne Sôn.
 
			 11. E minsche harre twei jungens. 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. Un de jüngste von düssen sa tau 'n vader: vader! gif
				meck dat deil von de gui͡tern dat meck
				taukumt. Un hei deile unner sei dat arfdeil. 
			 13. Un as de jüngste junge nich lange darna alles te hope
				nomen harre, gung hei wît weg dör dat land un brochte da sin arfdeil
				dör mit liderligen lewen. 
			 14. As hei aber all et sinige vertee͡rt harre, kam ne grote dürung
				dör gönt land, un hei fung an nôt to lie͡n. 
			 15. Un hei gung hen un hänge seck an einen von den
				börgern in gönnen lanne, un düsse schicke ön up sinen
				acker, de swine te heuen. 
			 16. Un hei söchte sinen bûk te füllen mit
				träbern, dei de swine frätet, un nemmes gaf se öm. 
			 17. As hei do tau seck sülvest kam, sä hei: wo vee͡le dagelöner mines vaders hewwet
				brôd vulup; eek aber versmachte. 
			 18. Eck wil meck upmaken un in mines vaders hûs gân,
				un öm seggen: vader! eck hewwe sünniget in himmel un vor
				jück. 
			 19. Un eck sin nich wie͡rt dat eck jue͡ sôn hete; hôlt meck as
				einen von juen dagelönern. 
			 20. Un hei make seck up un gung tau sinen vader. As hei aber noch
				wît wege was, sach ön sîn vader, un jammere ön; hei leip
				un fell öm um sinen hals un küsse ön. 
			 21. De sôn aber sä: vader! eck hewwe sünniget in
				himmel un vor jück; un eck sin nich wie͡rt dat eck jue͡ sôn hete. 
			 22. Do sä de vader tau sinen knechten: bringet dat gladdeste
				klêd un treck et öm an, un gewet en ring an sine hand un schaue an
				sine feute. 
			 23. Un bringet dat fet emakele kalf hêr un slachtet et;
				lât üseh äten un lustig sin. 
			 24. Denn düsse mˆn sôn was dôt un hei lewet
				wie͡r; hei was verloren un hei is
				efunnen. Un sei fungen an lustig te sin. 
			 25. Sîn ölste sôn aber was up en felle un as hei
				in de nä̂gde sines huses kam, höre hei spee͡l un dans. 
			 26. Un hei reip einen von den knechten un frage, wat dat
				wöre. 
			 27. Dei aber sä öm: jue͡ braur is ekomen un jue͡ vader hat öm dat fêt emakete
				kalf eslachtet, umdat hei ön gesund wie͡r ekregen hat. 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 28. Dat verdröt öm, un hei wolle nich henin gân.
				Da gung sîn vader henut un bidde ön. 
			 29. Hei aber antwore un sä tau 'n vader: süe͡, sau veele jare deine eek
				jück, un hewwe jue͡ gebot nein
				einzig mâl overträen, un nich emal hewwe ji meck en buck gie͡ben, dat eck mit minen frünnen
				lustig wöre. 
			 30. Nu aber düsse jue͡ sôn ekomen is, dei sîn
				arfdeil mit huren vertee͡rt hat, hewwe
				ji öm dat fet emakete kalf eslachtet. 
			 31. Düsse aber sä öm: mîin leiwe kind! du
				bist jümmer bei meck, un all 't minige is dat dinige. 
			 32. Du schöst aber lustig un gue͡r dinge sin, dat düsse dîn
				braur dôt was un is wie͡r
				lebennig woren; hei was verloren un is wie͡r efunnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Sommige klinkletters hebben in dezen tongval een korte, toon-looze
				e, als naslag, achter zich. Bijvoorbeeld de i in de woorden
				wirt, wiert (waardig), wir, wier (weder, weêr). Deze
				i wordt met nadruk uitgesproken, maar men laat onmiddellijk daarop een
				korte, toonlooze e hooren, zonder dat deze naslag de zuiverheid van de
				oorspronkelijke i vermindert of den klank daarvan verandert. Deze
				eigenaardige uitspraak wordt in bovenstaande vertaling voorgesteld door ie͡ en voor andere klinkers door
				ee͡, ue͡, ui͡ enz. Zoo spreekt men b.v. jue͡ (uw) uit als ju-e
				(joe-e of joeë); wie͡rt als wi-ert, wiërt;
				vertee͡rt als vertee-ert,
				verteeërt; süe͡ (zie)
				als sü-e, naar nederlandsche spelwijze als suë, enz.
				Over de uitspraak der opene a, zie vs. 12 bl. 10. Waar de klank in
				gesloten lettergrepen lang gerekt (gedehnt, in 't friesch
				ûtdînd), moet worden uitgesproken, is dit aangeduid door het
				teeken Λ boven den klinker; b.v.
				sôn, spreek uit sohn, soon; wît, spreek uit wiit;
				sîn, spreek uit siin; brôd, spreek uit brood;
				klêd, spreek uit kleed; bûk, spreek uit buuk,
				(boek), enz. 
			 12. Meck, voor het nederlandsche mij, het
				hoogduitsche mich of ook mir (want tweede en derde naamval worden
				in dezen tongval, zoo min als in verre weg de meeste nederduitsche tongvallen,
				niet onderscheiden) is aan de westfaalsche dialecten eigen; niet
				aan de nedersaksische. Even als men in de landstreek Deister en ook elders (zie
				bl. 37) het westfaalsche meck of mik, mick, gebruikt in plaats
				van het nedersaksische mi, zoo zeit men er ook deck voor
				di (u), en zelfs seck voor 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hoogduitsche
				sich, het nederlandsche zich, waarvoor in de nedersaksische
				tongvallen, oorspronkelijk een woord ontbreekt (even als in het
				friesch) maar waarvoor men in de meeste nedersaksische dialecten sick,
				sück (sik of suk) zeit. 
			 Gui͡tern,
				goederen; de ui͡ klank van dit
				woord uit te spreken als u (oe) met een korte i tot
				naslag; u-i (oe-i, oei). 
			 Deile, deilede, deilde, deelde; deze vorm van den
				onvolmaakt verleden tijd is ontstaan door uitslijting der zachte d, die
				oorspronkelijk er in voorkwam. Ook in andere nedersaksische tongvallen komt
				deze uitslijting van de zachte d dikwijls voor. Even als men in dezen
				tongval deile zeit in plaats van deilede van 't werkwoord
				deelen, zoo zeit men ook hänge in plaats van
				hängede van hangen; schicke in plaats van schickede
				van shicken; make in plaats van makede van maken, enz. zie
				vs. 12 bl. 66. 
			 Arfdeil, erfdeel; zie vs. 12 bl. 119. 
			 14. Gönt, gindsch; gunt komt ook in eenige
				nederlandsche tongvallen voor; het is van den zelfden stam als het engelsche
				yond, beyond. 
			 Lie͡n, spreek
				li-en, liën, li-jen, lijden, door uitslijting der zachte d,
				wordt volkomen zóo uitgesproken als dit woord in vele nederlandsche
				tongvallen, b.v. in het zeeuwsch luidt. 
			 15. Seck, zich; zie vs. 12 bl. 126. 
			 Gönnen, gindsch, is een verbuigingsvorm van
				grönt; zie hier boven vs. 14. In eenige nederlandsche (vooral
				zuidhollandsche en brabantsche) tongvallen is dit woord en dezen vorm er van
				eveneens in gebruik; b.v. aan gunne kant van 't water. Twee zachte
				d's zijn uit in gönnen lanne gesleten; deze uitdrukking
				luidde oorspronkelijk in gönden lande, van gönt of
				gönd en land. 
			 Heuen, heuden, höden, door uitslijting der zachte
				d; zie hier boven vs. 14, 't woord lie͡n. Zoo zeit men ook in vele
				nederlandsche tongvallen voor 't werkwoord hoeden, hujen als in
				Gelderland, en hoeie in Holland. 
			 16. Träbern, draf, varkensvoer, is een hoogduitsch
				woord; de boeren in Deister zullen er wel een ander, een nederduitsch woord
				voor hebben. 
			 Nemmes, niemand; in de meeste nedersaksische dialecten
				luidt dit woord nüms. nümms. Met nemmes en
				nüms komt overeen den vorm niemes voor niemand, in eenige
				nederlandsche (vooral hollandsche en brabantsche) tongvallen; zie vs. 16 bl.
				53. 
			 18. Jück, u. Terwijl in de zuiver nedersaksische
				landstreken, b.v. in Holstein de kinderen hun vader en moeder, en in 't
				al-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeen de menschen, ieder dien ze achting verschuldigd zijn met
				du aanspreken (dutzen in 't hoogduitsch, doukje in 't
				friesch [westfriesch]) zoo heeft men in de zuidelijke streken van
				Neder-Duitschland, waar de volksspraak tot het middenduitsch begint over te
				hellen, b.v. in Deister, hier en daar in de pruissische provincie Saksen (zie
				bl. 37) en elders, naast du en dîn (diin) nog de
				vormen ji en ju, jue. Jück is een verbuigingsvorm van
				ji even als deck van du, en meck van mi of
				eck. Du zegt men in laatstgenoemde streken tegen zijns gelijken en tegen
				zijn minderen, maar ju tegen zijn meerderen en tegen ieder dien men
				eeren wil of moet. Even zoo is het in verschillende streken van Nederland. In
				sommige zuiver nedersaksische streken, zoo als in Twenthe spreken
				de kinderen hun ouders ook met du (doe) aan; terwijl in
				Friesland, even als in Deister, enz. geen goed kind
				tegen zijn vader of moeder du, dou of doe zal zeggen; zie de
				vertaling in den tongval van Leeuwarden en wat daarbij aangaande het gebruik
				van het persoonlijke voornaamwoord is aangeteekend. Ook in Friesland zeit men
				dou slechts tegen zijns gelijken en zijn minderen, maar jou tegen
				zijn meerderen. En zelfs dit jou komt menig Fries nog te onbeleefd, te
				onbeschaafd voor, en men herhaalt dus liever den titel of den naam van den
				aangesprokene; zie de aanteekening hierover bij de vertaling in den tongval van
				Dockum. Het maakt op de Friezen en op anderen die het
				voornaamwoord du of dou niet altijd en tegen iedereen gebruiken,
				een zeer onaangenamen indruk, als zij in zuiver nedersaksische streken hooren,
				dat de kinderen, zoowel kleinen als volwassenen, hun ouders met het, in andere
				gevallen zoo bijzonder lieflijke, gemoedelijke en gemeenzame du
				aanspreken. Ik ergerde en verwonderde mij, als goed Fries, toen ik dit in een
				echt twentsch huisgezin van beschaafde menschen, voor het eerst hoorde. 
			 Het gebruik van du en ji in Deister, van dou
				en jou in Friesland tusschen Flie en Lauwers
				komt geheel overeen met het gebruik van jij en u in Holland. 
			 In bovenstaande proeve van den deisterschen tongval spreekt dan
				ook zeer te recht de zoon zijn vader met ji aan, evenzoo de knecht den
				zoon van zijn meester (vers 27); maar de vader zelf zeit du tot zijn
				zoon (vers 31 en 32). 
			 19. Eck sin in plaats van het zuiver nedersaksische ick
				binn of ick bünn. Zoo zeit men ook te
				Koningsbergen öck si, in Drenthe ik
				zin en in Brabant ik zij. Zie vs. 19 bl 10. 
			 Wege, weg; zie vs. 20 bl. 119. 
			 22. Gladdeste, de overtreffende trap van glad; dat
				gladdeste klêd 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de beteekenis van het beste,
				schoonste, mooiste kleed. Glad heeft overigens in Nederland de
				beteekenis van glanzend, glimmend, glibberig, en van bij de hand,
				b.v. 'n gladde jongen (zoo ook het friesche gled) en in Engeland
				van blijde, verheugd. 
			 23. Emakete, verleden deelwoord van maken, gemaakt;
				de klemtoon valt natuurlijker wijze geheel op de lettergreep ma.
				Merkwaardig is het dat men zoowel in Duitschland als in Nederland in de
				overgangstongvallen den zelfden tusschenvorm aantreft tusschen de
				nedersaksische en friesche wijze om het verleden deelwoord te vormen
				zonder het voorvoegsel ge, en den midden- en hoogduitschen
				en hollandschen, brabantschen en vlaamschen vorm met dat
				voorvoegsel. Zoo zeit men in Deister en ook elders, b.v. te Hohen-Dodeleben,
				enz. (zie bl. 40) emaked, emaakd of emâkt als een
				overgangsvorm van het zuiver nedersaksische maked, maakd, mâkt,
				tot het hoogduitsche gemacht. En even zoo hier en daar in Holland
				emaakt, emcæækt, als een overgangsvorm tusschen het
				friso-saksische maakt of beter moakd (zoo als in Groningen) en
				het friesche makke (in de frieschen steden maakt), tot het geijkt
				nederlandsche gemaakt. Ook in Fransch-Vlaanderen zeit men emaakt,
				enz. Even zoo gevormd als emakete, komen in deze vertaling nog voor
				eslachtet, ekregen, ekomen, efunnen. 
			 Üsch, uns, ons, komt overeen met het friesche
				üs, het westvlaamsche uus, het limburgsche os. Zie
				vs. 23 van de vertaling in den tongval van Eede en vs. 17 van die in den
				tongval van St-Truiden. 
			 25. Felle, van feld, veld, door uitslijting der
				zachte d. 
			 27. Jue͡ braur, uw
				broeder; zie omtrent ju en jue͡ vs. 18 bl. 127. Uit braur is
				alweer de d gesleten; brauder, broder, broeder. 
			 32. Schöst, zoudet; zie vs. 32 bl. 58. 
			 Gue͡r, van
				guder, goeder, door uitslijting der zachte d. 
		   
		 
		 
		   
			 [Proeve van den tongval van het dorp Kleinenbremen in
				Schaumburg]
 
			 De stad Göttingen en omstreken, het zoogenoemde vorstendom
				Grubenhagen vormt hier de zuidelijkste grens van het nederduitsche
				spraakgebied. De volkstongval begint hier ook reeds in menig opzicht naar de
				middenduitsche dialecten van Hessen over te hellen. Een uitmuntend werk over
				dezen nederduitschen tongval is G. Schambach's
				Wörterbuchder niederdeutschen Mundart des Fürstenthums
				Göttingen und Grubenhagen, Hannover 1853. Een bekend duitsch
				studentelied, dat begint: 
			  
				Een Grobsmit sat in gode Roh',  
				Rookt sine Piep Toback doato.  
			 
 
			 is oorspronkelijk in den göttinger tongval opgesteld.
			 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Het graafschap Schaumburg of voluit Schaumburg-Lippe is zeer klein
				van omvang en ligt bijna geheel door Hannover ingesloten, tusschen de steden
				Hannover en Minden. De tongval die er door het volk gesproken wordt, komt
				overeen met de volksspraak van het hannoversche en westfaalsche land dat
				Schaumburg omringt, en kan kwalijk den naam van nedersaksisch dragen, zoo sterk
				is in dit dialect, de overgang tot het westfaalsch. In het andere lipsche
				vorstendom, Lippe-Detmold, ten zuiden van Schaumburg, is de tongval der
				bewoners dan ook reeds geheel westfaalsch, en komt overeen met dien van
				Paderborn en omstreken. Zie de vertaling in den tongval van de stad
				Paderborn. 
			 Het heeft mij niet mogen gelukken een vertaling van de gelijkenis
				des verloornen zoons in den tongval van Schaumburg te krijgen. Als proeve van
				dien tongval en ter aanvulling geef ik dus de volgende sage, die geschreven is
				in den tongval van het dorp Kleinenbremen in
				Schaumburg, en die ik heb genomen uit K.H.G. Davin,
				Die Sprache der Deutschen, Erfurt en Leipzig 1864. 
		   
		   
			 Dat Düwelsbad upp 'n Papenbrink bi
				Kleinenbremen.
 
			 In olen Tien 
				¹ iss bi
				uss 
				² ene ganz putzige Geschichte passiert. Da boben
				bi ussen Dörpe am Scharrseewege 
				³ na Rinteln, rechder Siede, iss en Born 
				⁴, den heite wi Buren alltohope dat Düwelsbad. Ek will auk
				gliek vertellen worümme. 
			 Bi düssen Born hätt et mal dull hergahn. Da iss emal en
				Pape 
				⁵
				wäsen, dei hätt nicht an 'n Düwel glöwen wollt un hatt auk
				den Jungens un Mäkens upp 'n Dansbrinke vör eköret 
				⁶,
				dat 'r keener wöre. Da heit't et auk: je gelehrter, je verkehrter! Awer
				hei iss tor Besinnung komen, dat hei er sien Lewe an edacht hätt. De Haare
				stünnen mi jümmer to Barge, wenn miene Grofmeume uss Kinnern det
				Awens achter 'n Ra'e 
				⁷ davon vertellde. 
			 Düsse Pape iss eis buten 'n Dörpe wäsen, da
				kümmet hei boben up 'n Brink 
				⁸
				bi 'n Born her un will weer na Hus. Et wass an 'n hellen Middage. Süh! da
				kümmet ön mit 'n male so'n wunnerliken Kärel entgegengahn, den
				hei vörher gar nich seihen hätt. Wat is dat vör 'n Kärel?
				denket hei. Hätt sau 'n Tüg 
				⁹ nich anne, asse wi bi uss dräget,
				hätt düsterbrune Haare upp 'n Balge 
				¹⁰, 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
grote ruhe Poten un saugar 'ne Stärd von
				annerthalf Ehlen lank, den hei risk 
				¹¹ in de Höchte hält, ass en Dragunerpärd. Dem Pape
				feel dat Harte in de Unnerböxen 
				¹².
				Awer dat durte nich lange, sau hadd 'n dei Düwel bi 'n Schlafittke 
				¹³
				un segget: ‘Gauden dag, Pape! Wat makest du hier?’ De Pape
				hätt awer nich dat Harte to antworren. Da röpt 'n dei Düwel noch
				eenmal in't Ohr: ‘Gauden dag, Pape! segge ek; wo bist du hen
				ewäsen?’ Jetz, denket de Pape, iss et Tied, jetz moss' de
				spräken un di helpen, sau gaut ass de kannst. - En zoo voort. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank ie in siede (zijde), gliek (gelijk,
				terstond), tied (tijd) enz. is een zuivere lange i-klank en niet
				de tweeklank ie. 
		   
		
1 In olen tien, van in olden
				  tiden, in oude tijden, door uitslijting der zachte d.

2 Uss, ons; zie vs. 23 bl. 129 op 't
				  woord üsch.

3 Scharseewege, scharseeweg, zoo
				  noemen de boeren in Schaumburg, door een verkeerde uitspraak van het fransche
				  woord chaussée, de groote weg of straatweg. Elders in
				  Neder-Duitschland hoorde ik de straatweg skaussee en
				  skosee noemen; ook in Holland en Brabant heb
				  ik door het volk de straatweg wel sjosee hooren noemen, en in
				  West-Vlaanderen is chaussée tot kausi, kalsi
				  verbasterd.

4 Born, bron; ook in
				  Friesland tusschen Flie en Lauwers is
				  born (spreek uit boon, booan, boan) bron; borne (boone,
				  booane, boane bwoane) is: drenken, het vee te drinken geven;
				  bornamer (boonamer, booanemmer), de emmer waar mee dit
				  geschiedt.

5 Pape, het hoogduitsche
				  pfaffe, het nederlandsche paap, een roomsche priester.

6 Eköret, van kören,
				  spreken, babbelen, kletsen; zie vs. 23 bl. 129 op 't woord emakete. Even
				  zoo gevormd zijn in deze proeve de woorden edacht, ewäsen.

7 Achter'n Ra'e, achter het rad of
				  het wiel, namelijk het spinnewiel. Ra, ra'e is ontstaan uit rad,
				  rade door uitslijting der zachte d.

8 Brink, is een plein, een met gras
				  begroeide vlakte. De meeste westfaalsche of westsaksische dorpen, en dus ook
				  vele drenthsche en twenthsche en geldersche, ja zelfs nog gooische dorpen, zijn
				  rondom zulk een hoogte, zulk een brink gebouwd. Zoo heeft men te
				  Dwingelo, te Deventer, te Hilversum en
				  waar al niet, een brink, een plein nudden in het dorp of de stad. Zulk een
				  brink of hoog plein dient tot verzamelplaats en uitspanningsplaats voor de
				  ouden, tot speelplaats voor de jeugd en bij gelegenheid tot dansplaats ook voor
				  de jongelingen en meisjes. Van daar de naam dansbrink hier boven.

9 Tüg, kleeding; algemeen in
				  gebruik, overal waar de volksspraak nedersaksisch en westfaalsch is, zoo wel in
				  Duitschland als in Nederland. Zie vs. 22 bl. 61 en vs. 22 van de vertaling in
				  den tongval van Oldenzaal.

10 Balge, lichaam, is een zeer goed
				  nederduitsch woord, dat tegenwoordig echter in de meeste streken waar
				  nederduitsch wordt gesproken, reeds verouderd is; vooral in Holland en elders
				  in Nederland is dit het geval. Balg komt overeen met het friesche
				  bealg bealch, bealich, dat slechts voor het lichaam van dieren wordt
				  gebruikt en voor het lichaam van menschen slechts in een zeer verachtelijken
				  zin.

11 Risk, rechtop, is verwant met het
				  nederlandsche rijzen, oprijzen, rijzig. Komt ook in Oost-Friesland
				  voor.

12 Unnerböxen, onderbroek.
				  Broek, korte broek (niet de lange, fransche pantalon) is in de meeste
				  nedersaksische tongvallen böks, buks, boks, of liever
				  böksen, buksen, boksen, want het woord wordt altijd in het meervoud
				  gebruikt. Boks in 't enkelvoud beteekent eigenlijk slechts een pijp van
				  de broek. Boksen staat in dit opzicht gelijk met het engelsche
				  trousers, a pair of trousers en breeches, welke beiden woorden,
				  ofschoon ze slechts een broek, een korte broek
				  beteekenen, toch steeds in het meervoud gebruikt worden. Boksen voor
				  broek, korte broek, (ook steeds in 't meervoud) komt ook in 't friesch
				  voor; maar het woord zoowel als de nationale korte broek zelve, begint in
				  Friesland tusschen Flie en Lauwers tegenwoordig zeer te verouderen.

13 Schlafitke, arm. Schlafitke
				  is een verkleinvorm van schlafit, en schlafit is een verbastering
				  van schlagfittig, terwijl schlagfittig komt van schlag,
				  slag en fittig, vlerk, vleugel, wiek. Schlagfittig is dus
				  slagwiek of slagvlerk, een vleugel waarmede men slaan kan, zooals
				  de zwanen en andere vogels ter hunner verdediging wel met hun vleugels slaan.
				  Ook in Nederland zeit men wel m'n vlerk schertsender wijze voor mijn
				  arm. Maar niet alleen dat schlagfittig, schlafit de beteekenis van
				  arm heeft gekregen, langzamerhand is men dat woord gaan gebruiken voor
				  het kleedingstuk van den arm, voor de mouw en zelfs voor den
				  kraag van 't een of ander kleed, en ook voor de lange slippen van
				  den ouderwetschen mansrok. Zoo zeit men in Oost-Friesland eene bi 't
				  schlafittje kriigen voor: iemand bij den kraag pakken en afranselen.
 
		 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [Proeve van den tongval uit het hertogdom Brunswijk]
 
			 Het hertogdom Brunswijk, uit vier of vijf
				afzonderlijk gelegene deelen bestaande, behoort geheel tot het spraakgebied der
				nederduitsche taal. In het grootste brokstuk van dit verspreid liggende
				staatje, in het centrum, waar de hoofdstad Brunswijk en de stad
				Wolfenbüttel in liggen, is de volksspraak nedersaksisch; terwijl in den
				zoogenoemden brunswijker Weserkreitz en in de omstreken van Harzburg, Tanne,
				Blankenburg, enz. aan het Hartsgebergte grenzende, de tongval der bewoners meer
				westfaalsch is of naar de middenduitsche tongvallen van Thüringen
				overhelt. Wat de volksspraak in den Weserkreitz van Brunswijk aangaat, verwijs
				ik naar de beide voorgaande tongvalproeven, die van Schaumburg en van Deister,
				en voor het dialect van het andere gedeelte van den kleinen brunswijkschen
				staat, dat aan 't Hartsgebergte gelegen is, naar den tongval van Meitzendorf en
				Hohen-Dodeleben. 
			 Het nedersaksisch dat in het eigenlijke Brunswijk, de omstreken
				van de steden Brunswijk, Wolfenbüttel, Königslutter en Helmstedt
				wordt gesproken, verschilt weinig of niet van dat 't welk men in de omliggende
				gedeelten van de pruissische provincie Saksen of de Altmark en van Hannover of
				zuidelijk Lüneburg spreekt. Ook in dezen tongval gelukte het mij niet een
				vertaling van de gelijkenis des verloornen zoons te bekomen Het volgende, dat
				genomen is uit het Hermannsburger Missionsblatt 1858,
				no. 8, bl. 120 en dat ook voorkomt in K.H.G. Davin,
				Die Sprache der Deutschen moet dus voor proeve van dien tongval
				dienen. 
		   
		   
			 Eene Kriegsgeschichte.
 
			 Et is nu mehr ass dreehundert Jahr her, da wör uns Land noch
				in veele Deele delt. Hier in 't Lüneborg'sche wör datomalen Hertog
				Hinnerk 
				¹ mit 'n Tonamen: de
				mittlere, de wahn in Cell. In 't Calenberg'sche 
				² wör Hertog Erik; in 't Brunswik'sche wass ok 'n Hertog Hinnerk
				mit 'n Bienamen: de jüngere. Alle dree wören ganz nahe
				Blootsfrünne 
				³ un kunnen sik doch nich verdrägen,
				denn se kunnen von 't Irdische nich g'nog kriegen, un dat is ümmer de
				Orsake von Striet un Krieg wesen. Nu wass do ok 'n Bischopp Johann in Hilmsen 
				⁴ to de Tied, de har ok lewer dat Swert in
				de Hand as't Bätbok 
				⁵. Olle düsse Herrens
				kömen in Krieg, un den Krieg heeten se de Stiftsfehde, de wass in 't Jahr
				dusend-fiefhundert un neggenteine. De Lüneborger un Hilmser4
				wör'n dat 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene Part, un de Brunswicker un
				Calenberger2 dat annere. Olle beide sammeln Kriegsvolk, woall an de
				neggen- oder teindusend Mann, Pärvolk un Footvolk, un nu güng to erst
				dat Roven un Plüngern un Stehlen an, wo denn de armen Börgers un
				Buren de Haar' laten mät, un de Keerls, de 'n Sawel hewwt, doet dat Kuchen
				
				⁶. Un wenn se 't denn noch bi'n Roven un Plüngern laten
				däen 
				⁷, awerst dat Brennen un Mooren kumm't 'r ok denn noch to, dat
				keene Schann ut to denken is, de dat gottlause Kriegsvolk nich utöwen
				deit7. So güng 't denn ok hier. De Brunswiker un Calenberger
				füll in uns Land un seng un brenn un moor un roov dat se unger angern 
				⁸ alleen ut 'n
				Papendiek över twedusend Wagens vull Roov wegföhren
				däen7, un de Buren mössen noch dato Päre un Wagen
				hergewen. Un wenn se de Städter un Dörper utplüngert harren, so
				leten se den roden Hahn daröver flegen, dat se in Brand upgüngen. -
				En zoo voort. 
		   
		
1 Hînnerk, de platduitsche naam
				  voor het hoogduitsche Heinrich, het nederlandsche Hendrik; in
				  Friesland en vooral in Groningen en
				  Drenthe ook veelal Hindrik.

2 't Calenberg'sche en
				  Calenberger, het landschap Calenberg en zijne bewoners; zie bl.
				  124.

3 Blootsfrünne, bloedverwanten;
				  frünne is: vrienden.

4 Hilmsen en Hilmser, de stad
				  Hildesheim en de Hildesheimers.

5 Bätbok, beter
				  bäätbook, gebedeboek.

6 Kuchen, slaan, vechten,
				  houwen.

7 Laten däen, laten deden,
				  lieten; utöwen deit, uitoefenen doet, doet uitoefenen, uitoefende;
				  wegföhren däen, wegvoeren deden, wegvoerden; zie over het
				  eigenaardige gebruik van 't werkwoord doon, doen, in 't nedersaksisch,
				  als een hulpwerkwoord, de aanteekening op vs. 15 bl. 17, vs. 19 bl. 87 en vs.
				  12 bl. 106.

8 Unger angern, onder anderen, door
				  verwisseling der zachte d met zachte g; zoo ook in dezen tongval
				  plüngern, plunderen. Zie de tongval van de Frische Nehrung bl. 18
				  en vs. 12 van de vertaling in dien van Soest.
 
		 
		   
			 [24. Het dorp Oldendorf-Himmelpforten]
 
			 In het hannoversche land benoorden Brunswijk, aan den
				linker oever van de Elve, de omstreken van de steden Uelzen en Lüneburg
				met de beruchte lüneburger heide, tot aan den noordoosthoek van
				
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hannover of de landdrostij Stade, wordt door de bevolking zuiver
				nederduitsch gesproken. Dit zoogenoemde lüneburger nedersaksisch levert
				weinig bijzonders op; ten platten lande wordt niets anders dan deze tongval
				gesproken. Maar in het noorden van het zoogenoemde hertogdom Bremen of de
				Landdrostij Stade, benoorden de stad Stade, wijkt de volksspraak in sommige
				opzichten van het lüneburgsche nedersaksisch af en is minder zuiver. Daar
				is namelijk in sommige streken, de oude friesche taal niet zonder invloed op de
				volksspraak geweest. De bevolking aan de Noordzeekusten en aan de monden van
				Elve en Wezer is van frieschen oorsprong. Naarmate de gesteldheid van den bodem
				in dit gedeelte des lands is, naar die mate is er ook de volksspraak anders,
				omdat de bevolking er een andere is. Op de meer naar binnen in 't land gelegene
				hooge zandgronden, geestgronden of de Geest genoemd, wonen echte Saksen en hun
				tongval is dan ook zuiverder nedersaksisch dan die van de bewoners der lage en
				zeer vruchtbare kleigronden aan de zee en aan de riviermonden, der
				marschgronden of van de Marsch, zoo als die streken genoemd worden. Want deze
				marschbewoners zijn van zuiver frieschen of van met saksisch bloed verbasterden
				frieschen stam en spreken dan ook minder zuiver nedersaksisch, maar
				friso-saksisch. Men kan in den tongval van deze afstammelingen der oude Friezen
				dan ook nog duidelijk sporen van de, thans bij hen uitgestorvene friesche taal
				aantoonen. Deze zelfde verhouding van het onderscheid tusschen den tongval der
				meer edele en beschaafde, meer ontwikkelde en rijkere, schoonere en grootere,
				protestantsche friesche marschbewoners en de minder beschaafde, kleinere en
				armere, dikwijls roomsche, Saksische bewoners van de geestgronden treft men ook
				aan in Dithmarschen en vooral in het noordelijke deel van Oldenburg. 
			 De grenslijn tusschen de afstammelingen van Friezen en Saksen is
				in dit deel van Hannover niet overal even duidelijk aan te wijzen. Vele
				friesche stammen tusschen Wezer en Elve, vooral aan den mond van de Elve,
				schijnen reeds vroeg in de middeleeuwen, immers omstreeks 1200 en ook eerder
				hun nationaliteit geheel of gedeeltelijk te hebben verloren, en zóo door
				de van 't zuiden in hun land dringende Saksen verdrongen te zijn en zich
				zóo met dezen te hebben vermengd dat zij weldra ook zelfs hun friesche
				taal niet meer behielden, maar met de indringers nedersaksisch begonnen te
				spreken. Dit verschijnsel dat de edele en trotsche Friezen hun eigene, schoone
				en rijke taal lieten varen en de minder schoone en armere taal der Saksen
				aannamen, is zeer bijzonder en opmerkelijk, en mij geheel onverklaarbaar. De
				Friezen toch waren volstrekt niet door de Saksen in oorlog 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
overwonnen, of erkenden de Saksen als hun meesters. Integendeel,
				Saksen en Friezen voerden geen oorlog om het bezit des lands; de Saksen hadden
				zich maar ongevraagd en ongeweigerd binnengedrongen in der Friezen land en
				bleven daar wonen. De Friezen bleven heer en meester van het land, zij bleven
				het meer beschaafde, het edele en rijkste deel des volks uitmaken en de Saksen
				waren gewoonlijk in hun dienst. En toch ging de friesche taal verloren en bleef
				de nedersaksische taal bestaan. 
			 Dit zelfde uiterst merkwaardige verschijnsel komt overal voor waar
				Saksen en Friezen in nauwe aanraking kwamen en nog komen, zoowel in Noord- als
				in Oost- en West-Friesland. Geheel Friesland tusschen Eems en
				Wezer is in taal nedersaksisch geworden op een paar uitzonderingen na, het
				eilandje Wangeroog en het zeer afgelegene Sagelterland. Geheel Friesland
				tusschen Lauwers en Eems, Groningerland, is in spraak nedersaksisch geworden;
				zoo ook Eiderstedt in Noord-Friesland en Stellingwerf in Friesland tusschen
				Flie en Lauwers. 
			 Zoo als boven reeds is gezeid kan de grenslijn tusschen de
				friesche en nedersaksische landstreken in het zoogenoemde hertogdom Bremen
				tusschen Wezer en Elve, niet overal nauwkeurig worden afgebakend. In het
				algemeen kan men aannemen dat de hooge, binnen 's lands gelegene geestgronden,
				zandvlakten en heidevelden door afstammelingen der Saksen, en dat de aan de
				kusten liggende lage kleigronden, de zoogenoemde marsch, door nakomelingen der
				Friezen wordt bewoond. Maar hier en daar heeft de friesche en de Saksische
				bevolking zich zoodanig onder elkander vermengd en elkander wederkeerig
				verbasterd, dat de nakomelingschap daarvan noch friesch, noch Saksisch is. Zoo
				is de hooge geest in den omtrek van Stade en Buxtehude zuiver nedersaksisch, en
				de landstreken Wursten, Viland en Oosterstade of Ooststedingerland aan de Wezer
				daarentegen zuiver friesch wat de afkomst der bewoners aangaat, terwijl de
				landstreken Hadelen, Kehdingen en de Ostermarsch aan het riviertje Oste een
				gemengde friso-saksische bevolking schijnen te hebben. 
			 In het zuiver nedersaksisch dat in de omstreken van Stade en
				Buxtehude op de geest wordt gesproken, is het zeer lezenswaardige,
				humoristische werk geschreven van Dr. Wilhelm Schröder,
				Swinegel's Lebensloop und Ende, Hannover 1867; en ook Dat
				Wettloopen twischen den Swinegel un den Haasen up de lütje Haide bi
				Buxtehude en De Bruutganter, Hannover 1868, eveneens van
				Dr. Wilhelm Schröder. Deze schriften tintelen van geest en leven
				en van den besten humor, en zijn in den echten nedersaksischen volkstrant
				geschreven. 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De volgende vertaling in den tongval van het dorp Oldendorf in de
				landstreek Himmelpforten, dient als proeve van het nedersaksisch dat op de
				geest tusschen Wezer en Elve, in de onmiddellijke nabijheid van de marsch,
				wordt gesproken. 
		   
		   
			 24. de gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Oldendorf-Himmelpforten.
 
			 Medegedeeld door den heer Bremer, Lehrer a/d Rectorschule te
				Osten a/d Oste. Februari 1871. (In hoogduitsche spelling.)

			 
			 11. Doa wör ins en minsch, dei har twei
				söhns. 
			 12. Uu dei jüngste sä to sinen voa'er:
				voa'er! giff me dat deel von dat good, wat mi tokummt. Un hei deel
				jüm dat good. 
			 13. Nich lang doarnoa sammel dei jüngste söhn
				allens op en köppel un tröck in en anner land un doar bröch he
				sin good hendör. 
			 14. As hei nu allens vertert harr, köm
				eine grote dührniss in dat ganse land un hei
				füng an to darwen. 
			 15. Un hei güng hen un bedet sick bi 'n burn an,
				dei schick em op 'n fell'n dei swin to höden. 
			 16. Wihl hei nu nicks to eten harr, un nümms em
				wat geef, fret hei swinsdrank. 
			 17. Do slög hei in sick un sä: so mannichen
				daglöhner hett min voa'er de brod 'nog hett un ick mutt hier hungers
				starwen. 
			 18. Ick will hast to minen voa'er goahn un seggen: voa'er! ick
				heff sündigt jeigens jo un jeigens den himmel. 
			 19. Ick bün fohrs nich meihr weirth dat
				ick jon söhn heet; makt mi as einen von jonen
				daglöhner. 
			 20. Un hei moak sick op den weg un köm to sinen
				voa'er. As he oabers noch wid weg wör, seihg em sin voa'er un
				hei jammer em, löp hen un füll em üm den hals un
				smuck em. 
			 21. De söhn oabers sä to em: voa'er! ick heff
				sündigt jeigens 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
den himmel un jeigens
				jo; ick bün fohrs nich meihr weirth dat ick jon
				söhn heet. 
			 22. Do sä de voa'er to de knechten: bringt dat beste tüg
				her un treckt em dat an, un geft em en fingerring an de hand un schoh an de
				föt. 
			 23. Un bringt en meihst kalf her un slacht dat; lat us
				eten un vergnögt sin. 
			 24. Denn düsse jung wör dod un hei is wedder
				labendig worrn; hei wör verlorn un is wedder fun'n. Un
				sei füngen an vergnögt to sin. 
			 25. Wihlders wör de ölste söhn op 'n fell'n; un as
				hei bi hus köm, hör hei dat singen un
				danzen. 
			 26. Do röp hei einen von de knechten un
				frög, wat doa los wör. 
			 27. De sä to em: jon broder is kommen un jon voa'er hett em
				en fett kalf slacht, dat he em gesund wedder hett. 
			 28. Do wör hei dwatsch un wull nich ringoahn. Do
				güng sin voa'er rut un nödig em. 
			 29. Hei anter em oabers un sä to sinen voa'er:
				Sü! so mannich joahr heff ick jo deent un heff jon gebott nich eenmoal
				öwertre'en, un ji hefft mi nich en eenzig moal en buck gewen, dit ik mit
				minen frün'n vergnögt wör. 
			 30. Oabers nu düsse jon söhn kommen is, de sin good
				verhoort het, heff ji em en meihst kalf slacht. 
			 31. Hei oabers sä to em: min söhn! du
				büss alltids bi mi, un allens, wat min is, is din. 
			 32. Du schust oabers vergnögt un good to weeg wen; denn
				düsse din broder wör dod un is labendig worrn; hei
				wör verlorn un is wedder fün'n. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De kleine en lager geplaatste i achter de e in de
				woorden dei die, twei twee,
				hei hij, enz. wordt in de uitspraak slechts zeer weinig
				gehoord; de klemtoon valt op de e en de i klinkt als naslag flauw
				achterna. De oa klinkt tusschen o en a in. 
			 12. Voa'er of voar, vader, door uitslijting der
				zachte d; zie bl. 30 en vs. 12 bl. 51. Voar of voa'er komt
				overeen met het oud hollandsche vaar, vaer, dat nog in eenige
				nederlandsche tongvallen voorkomt, en met het hindelooper feer van het
				oud friesche feder 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Jüm; zie vs. 12 bl. 110 en vs. 12 bl. 119. 
			 15. Op 'n fell'n, op het veld; zie vs. 25 bl. 129. 
			 16. Fret, vrat; zie vs. 16 van de vertaling in den tongval
				van Leeuwarden, op 't woord eten. Als iemand zoo verdierlijkt is dat hij
				lust heeft om met de varkens uit den trog te eten, mag men zijn eten wel
				vreten noemen; het is dan niet meer een menschelijke, maar een dierlijke
				handeling. Dus staat in deze vertaling te recht fret. 
			 18. Hast komt overeen met het friesche hast, het
				nederlandsche weldra. 
			 19. Fohrs, komt overeen met het nederlandsche
				voorts; zie ook vs. 19 bl. 111. 
			 20. Un smuck em, eigenlijk un smuckde em, en zoende
				hem; smokken, zoenen, en smok, kus, is ook in eenige
				nederlandsche tongvallen, onder anderen in Groningerland, in gebruik. 
			 22. Tüg, kleeding, kleederen, een pak kleeren; zie
				no. 9 op bl. 132. 
			 23. Us, ons; zie vs. 23 bl. 129. 
			 24 Labendig, levend, levendig; deze vreemde vorm komt ook
				in 't hamburger dialect voor; zie vs. 24 bl. 111. 
			 25. Wihlders, onderwijl, middelerwijl, intusschen. 
			 28. Dwatsch, toornig, nijdig; komt met het nederlandsche
				dwarsch van den zelfden stam. Dwatsch komt ook in andere
				nedersaksische tongvallen voor: dwattsch in Dithmarschen, dwattsk
				in Oost-Friesland. Het is ontstaan door de in de nedersaksische, engelsche en
				vooral in de friesche taal zoo gewone uitslijting der zachte r. Ook in
				Friesland (tusschen Flie en Lauwers) zeit men dwers, spreek uit
				dwes of dweas zonder r; en in de friesche steden spreekt
				men de r van dit woord evenmin uit en zeit dwas of dwa's,
				met een eigenaardigen klank van de a. 
			 29. Hei anter, eigenlijk hei
				anterde, hij antwoordde; zie vs. 29 bl. 120. 
			 30. Verhoort, van verhooren, met hooren,
				hoeren doorbrengen, verhoeren. Verhooren is gevormd als
				verswiinen, verzwijnen, zijn vermogen of iets anders verteren door als
				een zwijn te leven. 
			 32. Schust, zoudet; zie vs. 32 bl. 58. 
			 Good to weeg, in plaats van good to mode,
				goodsmoods, goedsmoeds. 
			 Wen, door samentrekking en door uitslijting der zachte
				s van wesen, zijn. 
		   
		 
		 
		   
			 [25. Het dorp Altendorf]
 
			 De volgende vertaling is eveneens uit noordoostelijk Hannover
				tusschen de monden van Elve en Wezer, uit het zoogenoemde hertogdom Bremen of
				de landdrostij Stade, maar uit de marsch, uit de lage 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
en
				vruchtbare kleilanden, die een gemengd friso-saksische bevolking hebben.
				Altendorf ligt in de Ostemarsch, de marsch die door het riviertje Oste wordt
				bespoeld. Altendorf en Oldendorf (zie bl. 137) liggen niet verre van elkander
				en toch leveren de tongvallen van beide plaatsen onderling nog al eenig
				verschil op. Vooral bestaat er een aanmerkelijk verschil in den tongslag
				(accent) tusschen de bewoners van beide plaatsen; dit kan echter
				moeielijk of in 't geheel niet in geschrifte worden uitgedrukt. 
		   
		   
			 25. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Altendorf.
 
			 Medegedeeld door den heer Mahler, Lehrer te
				Altendorf. Februari 1871. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. En voader harr twe söä͡hns. 
			 12. De jüngst von jüm sä to 'n voader: voader! giw
				mi dat deel von den gödern dat mi tofallt. Un de voader deel jüm dat
				good. 
			 13. Nich lang noa de deelung harr de jüngst söä͡hn alls tohop brocht, un
				güng nu in de fremd'; un dor bröch he sin good mit pratzen
				hindör. 
			 14. As he nu all dat sinige verdoahn harr, köm 'ne grode
				dürniss in 't land, un he füng an to darb'n. 
			 15. Do güng he hin un hüng sick an 'n börger von
				dat land, un de schick em op sin'n acker, de swin to höden. 
			 16. Un he wull anders nicks to äten häbb'n as eckern, de
				de swin freten, un de kreg' he uck noch nich 'moal. 
			 17. Do güng he in sick un sprök: wi veel daglöhners
				hät min voader, de öä͡verflödig brod
				häbbt, un ik mutt verhungern. 
			 18. Ick will mi opmoaken un to min'n voader goahn un to em segg'n:
				voader! ick häw unrecht doahn vör Godt un vör di. 
			 19. Ick bün nich mehr wehrt dat ick din söä͡hn heet; moak mi to din'n
				daglöhner. 
			 20. Un he moak sick op un köm to sin'n voader. As he noch
				
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
wid' weg wör, seh em sin voader all, un he duer em, löp
				un füll em üm sin'n hals un küss em. 
			 21. De söä͡hn
				oawer sä to em: voader! ick häw mi an Godt un an di versünnigt;
				ick bün nich mehr wehrt dat ick din söä͡hn heet. 
			 22. Oawer de voader sä to sin'n knechten: bringt dat best
				kleed herut un teh 't em an, un gewt em en fingerring an sin hand un schoh' an
				sin' föt'. 
			 23. Un bringt en mäst't kalw her, un slacht dat; loat uns
				äten un vergnögt wän. 
			 24. Denn min söä͡hn wör dod un is weller
				lebennig word'n; he wör verlorn un is weller fund'n. Un se füng'n an
				vergnögt to wän. 
			 25. Oawer de ölste söä͡hn wör op 'm feld'; un as
				he nöger noa hus köm, hör he dat singen un dansen. 
			 26. Un he röp enen von den knechten un frög: wat is dor
				los? 
			 27. De vertell em: din broder is weller kaomen, un din voader
				hät en mäst kalw slacht, dat he em sund weller hät. 
			 28. Do wörd he dull, un wull nich in 't hus goahn. Do
				güng de voader to em herut un nödigd' em herin to kaomen. 
			 29. He anter oawer un sä to 'm voader: du weest, so veel
				joahr deen ick di un ick häw din'n willen noch nie
				äö͡wergoahn; un du häst
				mi noch nich eenmoal en buck geben, dat ick mit min'n fründ'n
				vergnögt wän kunn. 
			 30. Nu oawer dis din söä͡hn, de sin good verhoert
				hät weller kaomen is, häst du em en mäst't kalw slacht. 
			 31. De voader oawer sä to em: min söä͡hn! du büst jümmer
				bi mi, un all wat ick noch häw, krigst du. 
			 32. Du schulst oawer man vergnögt un godes mod's mit
				wän; den he is doch eben so woll din broder as min söä͡hn, de dod wör un weller
				lebennig word'n is, un verlor'n wör un weller fund'n is. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank öä͡ is umlaut van
				oa of van de zware nedersaksische a; hij luidt als op bl. 22 is
				medegedeeld. De oa klinkt tusschen o en a in. 
			 12. Jüm, hen; zie vs. 12 bl 138. 
			 15. Eckern, eikels. 
			 22. Teh 't em an, trekt het hem aan; zie vs. 22 bl.
				106. 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 24. Weller in plaats van wedder, weder, door
				overgang der zachte dd in ll; zie vs. 12 bl. 51. 
			 . Wân, door samentrekking uit wäsen, wezen of
				zijn; zie vs. 32 bl. 139. 
			 27. Sund, gezond; ook in het westfriesch
				sûnd. 
			 29. He anter, in plaats van he anterde, hij
				antwoordde, van anteren, antwoorden, zie vs. 29 bl. 120. 
			 30. Verhoert, spreek uit verhoort, verhooërt
				van verhoren, verhoeren; zie vs. 30 bl. 139. 
			 31. Jümmer, zie vs. 31 bl. 112. 
			 32. Du schulst, gij zoudet; zie vs. 32 bl. 58. 
			  
			 Van den heer Dr. Karl Schulze, Rector te Osten aan de
				Oste ontving ik vele belangrijke inlichtingen aangaande de verschillende
				nedersaksische tongvallen in dit gedeelte des lands. 
		   
		 
		 
		   
			 [26. Het dorp Rechtenfleth]
 
			 Zoo als reeds op bl. 136 gezeid is, liggen beneden Bremen aan den
				rechter oever van de Wezer drie landschappen, die de namen dragen van het land
				Wursten, Viland en Osterstade of Oost-Stedingerland, en aan den linkeroever van
				de Wezer beneden Bremen eveneens drie landstreken, die Stedingen, Stedingerland
				of West-Stedingerland, Stadland en Butjadingerland heeten. Alle deze zes
				verschillende landstreken hebben een zeer vruchtbaren bodem van zware rivier-
				en zeeklei en behooren dus tot de zoogenoemde marschen of marschlanden. De
				bevolking is er oorspronkelijk zuiver friesch, maar sedert de middeleeuwen,
				vooral in het zuiden, met saksisch bloed vermengd. De nedersaksische taal in
				een friso-saksischen tongval gesproken, is tegenwoordig daar de volksspraak; in
				de middeleeuwen sprak men er nog de friesche taal. In het land Wursten,
				tusschen Bremerhaven en Cuxhaven aan den mond der Wezer, de omstreken van
				Dorum, Weddewarden, Dingen, heeft de aloude friesche taal het langste stand
				gehouden. Wursten draagt zijn naam naar zijn oude friesche bewoners, die zich
				Worsaten, Worsater-Friezen noemden. De tegenwoordige bewoners zijn nog echte
				Friezen van afstamming en veel minder dan hun buren, de Stedinger-Friezen, door
				vermenging met de Saksen verbasterd. Zelfs nog in de vorige eeuw werd er in 't
				land Wursten door oude lieden de friesche taal gesproken. Dit friesch zal
				echter wel reeds zeer verbasterd en van de oorspronkelijke zuiverheid afgeweken
				zijn geweest. Sedert dien tijd echter is de friesche taal verdwenen uit den
				mond van de afstammelingen der Worsater-Friezen, en heeft plaats gemaakt, even
				als in zoo vele andere friesche landstreken, voor het friso-saksisch. Volgens
				Dr. J.F. Minssen van Jever, hoogleeraar aan 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
het lyceum te
				Nantes, is er een woordenboek van dit wursterfriesch op de koninklijke
				bibliotheek te Hannover. Over de waarde van dit woordenboek voor de studie der
				friesche taal kan ik niet oordeelen; ik heb het niet gezien noch ooit iets
				naders er van gelezen of gehoord. Het kan hoogst belangrijk zijn.
				Jammer is het, dat er van dit wursterfriesch, althans voor zoo verre ik weet,
				niet meer bekend is. 
			 Toch is de friesche taal niet spoorloos verdwenen uit het oude ert
				der Friezen tusschen Elve en Wezer, en in de andere friesche landstreken aan
				den Beneden-Wezer zoo min als in 't land Wursten. Even als het aldaar aan de
				landzaten nog zeer wel bekend is, dat zij oorspronkelijk van den edelen
				frieschen stam zijn en zij daar nog te recht roem op dragen, even zoo zijn er
				ook in hun dagelijkschen tongval, in klanken, letterverbindingen, woorden en
				zinbouw, en vooral in hun tongslag (accent), nog wel overvloedig sporen
				aan te wijzen van de aloude friesche taal, die hun voorouders, als edele, vrije
				Friezen, gesproken hebben. 
			 De volgende vertaling is geschreven in den tongval van het dorp
				Rechtenfleth aan den rechteroever van de Wezer tusschen Bremen en Bremerhaven
				gelegen en kan als een voorbeeld gelden van den tongval die in de marschen aan
				den mond van de Wezer, rechteroever, gesproken wordt. 
		   
		   
			 26. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Rechtenfleth.
 
			 Medegedeeld door den heer Hermann Allmers, landbouwer te
				Rechtenfleth. September 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. En minsk harr twe sönen. 
			 12. Un de jungste unner jem sä to 'n vader: vader! giv' mi
				dat deel von dat good, dat mi hört. Un he deelde jem dat good. 
			 13. Un nich lange darna sammelde de jungste sön alles to hope
				un tog aver land un dar brocht he sin good um mit prassen. 
			 14. As he nu all dat sine verteert harr, worr ene grote
				dürniss dör dat sulbige ganze land un he fung an to darben.
			 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 15. Un he gung hen un hung sick an enen border des sulbigen
				landes; de schickte em up sinen acker de sögen to höen. 
			 16. Un he begeerde sinen buk to fullen mit seie dat de sögen
				freten un nums gev se em. 
			 17. Da slog he in sick un sprok: wo veel dagelöhners hett min
				vader, de brod in de fulle hebbt; ick aver verdarbe vor hunger. 
			 18. Ick will mi opmaken un to minen vader gahn un to em seggen:
				vader! ick hef sundigt in 'n Himmel un for di. 
			 19. Ick bin henfort nich mehr werth dat ick din sön hete;
				mak' mi to enen von dine dagelöhners. 
			 20. Un he makte sick op un keem to sinen vader. As he aver noch
				wit von dar wer, seg em sin vader un dat durde em; he leep un fullt em um sinen
				hals un kussde em. 
			 21. De sön aver see to em: vader! ick hef sundigt in 'n
				himmel un for di; ick bin fortan nich mehr werth dat ick din sön heet.
			 
			 22. Aver de vader see to sinen knechte: bringt dat beste tüg
				her un treck 't em an un gevt em en fingerring an sin' hand un scho' an sin'
				föte. 
			 23. Un bringt en meest'd kalf her un slacht't et; lat't us eten un
				lustig wesen. 
			 24. Den disse, min sön weer dod un he is wedder lebendig
				worden; he wer verlaren un he is wedder funden. Un se fungen an lustig to
				wesen. 
			 25. De ollste sön aver wer op 'n felde un as he na hus keem
				hörde he dat singen un dat danzen. 
			 26. Un he reep enen von de knechte to sick un fragde wat dat
				wer. 
			 27. De aver sä em: din broer is kamen un din vader hett en
				meest'd kalf slachtet, dat he em gesund wedder hett. 
			 28. Do word he böse un wull nich henin gahn. Do gung sin
				vader herut un bede em. 
			 29. He antworde aver un sä to 'm vader: süh! so vele
				jahre deen ick di un ick hef din gebot noch nich averträeri un du hest mi
				nich 'mal enen buck geben, dat ick mit mine frunde lustig wer. 
			 30. Nu aver din sön kamen is, de sin good mit horen
				verslungen hett, hest du em en meest'd kalf slacht. 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 31. He aver sä to em: min sön! du bist alltid bi mi nu
				alf wat min is dat is din. 
			 32. Du schullst aver lustig un godes modes wesen; den disse din
				broer wer dod un he is wedder lebendig worden; he wer verlaren un is wedder
				funden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 Zie over de uitspraak der volkomene a, vs. 12 bl. 10. 
			 12. Jem, hen; zie vs. 12 bl. 119. 
			 15. Sögen, zwijnen; zie vs. 16 bl. 32. 
			 16. Seie; zie vs. 16 bl. 23. 
			 20. Durde, van duren, spijten, bejammeren; zie vs.
				20 bl. 43. 
			 22. Tüg, kleeding; zie no. 9 bl. 132. 
		   
		 
		 
		   
			 [27. Het dorp Eckwarden in Butjadingerland]
 
			 Het groothertogdom Oldenburg is uit een dialectologisch oogpunt
				beschouwd, vooral zeer merkwaardig omdat de oude friesche taal er nog niet
				geheel is uitgestorven, maar nog in twee, zij het dan ook kleine gedeelten des
				lands door de inwoners, rechtstreeksche afstammelingen van de oude Friezen, als
				hun dagelijksche spreektaal, als hun moedertaal wordt gebruikt en
				gesproken. 
			 Ik wil daarom, even als ik bij de behandeling van de volksspraak
				van Sleeswijk gedaan heb, en bij die van de nederlandsche provincie Friesland
				doen wil, mijn verhandeling over de oldenburgsche tongvallen in twee deelen
				splitsen. 
		   
		   
			 a. De Nederduitsche taal in Oldenburg.
 
			 In het geheele groothertogdom Oldenburg 
				 1 is,
				behalve in de landstreek Sagelterland en op het eiland Wangeroog, de
				nederduitsche taal de volksspraak. Het oldenburgsche nederduitsch wordt in de
				verschillende gedeelten des lands vrij ongelijk gesproken. In het middelste
				gedeelte van Oldenburg, de omstreken van de steden Oldenburg en Delmenhorst,
				van Zwischenahn en Wardenburg, enz. is de volkstaal zuiver nedersaksisch. Maar
				in het zuidelijke deel van het groothertogdom, in de omstreken van Cloppenburg,
				Löningen, Vechta en Damme gaat de tongval der inwoners langzamerhand over
				tot het half nedersak-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
sisch-westfaalsche dialect dat men in de
				omstreken van Osnabrück, Minden en in Schaumburg spreekt. In het noorden
				van Oldenburg daarentegen, in de vruchtbare en rijke landstreken (marschen) aan
				den linkeroever van de Wezer, rondom de Jahde en aan de Noordzee, gedeelten van
				het ten deele verdronkene land der oude Rustringer-, Wranger- en
				Stedinger-Friezen, in de landstreken Stedinger- of West-Stedingerland,
				Stadland, Butjadingerland en Jeverland, de omstreken van de steden Elsfleth en
				Brake, van Varel en Jever en Kniphuizen, is de volkstaal friso-saksisch,
				nedersaksisch met eenige friesche woorden en uitdrukkingen vermengd; terwijl de
				tongslag (accent) waarmede de bewoners van die streken spreken, geheel
				friesch is. In het geheele noorden toch van Oldenburg woonden vroeger echte
				Friezen, die natuurlijk hun eigene friesche taal spraken. De afstammelingen van
				deze oude Friezen echter hebben hun eigene taal voor verre weg het grootste
				gedeelte vergeten en spreken thans nedersaksisch, ten gevolge van hun
				vermenging met Saksen, die hun land uit het zuiden binnen drongen. De Friezen
				schijnen in Oldenburg tot verre bezuiden de stad Oldenburg gewoond te hebben;
				in de omstreken van Friesoythe, in Sagelterland, wonen nog zuivere
				afstammelingen van de oude Friezen, die nog heden friesch spreken en volbloed
				Friezen zijn. Overigens zijn de burgers van de stad Oldenburg van saksischen
				stam, even als de plattelandbewoners in den omtrek van de hoofdstad. Hoe
				noordelijker in Oldenburg, hoe minder Saksisch bloed men bespeurt, hoe meer de
				inwoners het echte friesche type in gelaatstrekken, lichaamsbouw,
				geestesrichting en tongslag vertoonen of doen bemerken en hooren. 
			 De hedendaagsche landzaten van Butjadingerland en van Jeverland
				zijn, behalve de Sagelterlanders en Wangeroogers, zeker de minst verbasterde
				afstammelingen van de oude Friezen in Oldenburg, hoewel ze dan tegenwoordig ook
				een friso-saksischen tongval spreken. Hun voorouders waren de oude Ostringer-,
				Rustringer- en Wranger-Friezen en hun land zoo als het thans bestaat, is
				slechts een overblijfsel van de oude friesche landstreken Ostringen,
				Rustringen, Wrangerland en Ammerland. 
			 De juiste tijd wanneer deze Friezen hun aloude friesche taal met
				het nedersaksisch hebben verwisseld is niet aan te geven. In de middeleeuwen
				spraken ze friesch en met bijna volkomene zekerheid mag men aannemen dat nog
				langen tijd daarna, misschien nog wel in de zestiende en zeventiende eeuw, die
				Friezen, de voorouders der hedendaagsche Jeverlanders en Butjadingers, onder
				elkander friesch hebben gesproken. Talrijke oorkonden, oude friesche wetten,
				keuren, ver-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
ordeningen, enz. de meesten waarschijnlijk uit de
				dertiende eeuw, door deze Friezen opgesteld en geschreven in de friesche taal,
				volgens hun eigenen tongval, zijn voor ons bewaard gebleven, doen ons dat
				zuivere friesch kennen en zijn een rijke bron van kennis en een sterke prikkel
				tot onderzoek en studie, zoowel voor den rechtsgeleerde als voor den
				taalkenner. Men vindt deze oude friesche stukken het best in Dr. Karl von
				Richthofen, Friesische Rechtsquellen, Berlijn 1840. Het
				jongst bekende stuk dat in dit gedeelte van het oude Friesland in de friesche
				taal is opgesteld, is een rustringer rechtsoorkonde van het jaar 1327. De
				butjadinger keuren van 1479 zijn in de nedersaksische taal geschreven, ofschoon
				het zeker is dat toen ter tijde het friesch nog de dagelijksche spreektaal der
				Butjadingers was. 
			 Ongetwijfeld heeft de verwisseling van de friesche met de
				nederduitsche (nedersaksische) taal als volksspraak hier ook langzamerhand
				plaats gegrepen en is deze overgang door de kerkhervorming zeer bevorderd. 
		   
		   
			 27. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Eckwarden in Butjadingerland.
 
			 Medegedeeld door den heer H. Schütte, onderwijzer te
				Mundahn in Butjadingerland. October 1870. (In hoogduitsche
				spelling.)
 
			 11. Eenmal ins weer d'r een mann, de harr twee söä͡ns. 
			 12. Un de jüngste van disse sä to siin vader: vader!
				giw' mi den part van dat good, de mi tohört. Un he deelde är dat
				good. 
			 13. Un nich lang darna sammelde de jüngste söä͡n all wat he harr to samen un
				toog wiit öä͡wer 't land, un
				dar versoop un verdee he siin good. 
			 14. As he nu all siin haw un good vertährt harr, keem 'n
				groot dür dom in ditt gansse land uu datt gunk em nu ganss erbarmlik.
			 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 15. Un he gunk henn na een van de buren van ditt land; de schickde
				em up 't land um de swiin'n to hö'n. 
			 16. Un he weer dick tofrä'n wä'n, wenn hé siin
				buuk man vull-slaan kunnt harr mit datt watt de swiin'n freeten, man nümms
				geew 't em. 
			 17. Do sloog he in sick un sä: wo väl arbeiders hett
				doch miin vader, de öäwerleidig to läwen hebbt un ick mot hier
				ver-hungern. 
			 18. Ick will mi upmaken un na miin vader gaan un to em seggen:
				vader! ick hew grote sünn daan gegen den leewen Godd un gegen di. 
			 19. Un ick bünn fördann nich mehr weert datt ick din
				söä͡n heet; maak mi man to
				een van diin arbeiders. 
			 20. Un he geew' sick up 'n padd un keem to siin vader. As he awer
				noch wiit d'r af weer, seeg siin vader em all un 't duurde em un he leep up em
				to, full'd em um denn hals un küss'de em. 
			 21. De söä͡n
				awer sä: vader! ick heww grote sünn daan gegen den leewen Godd un
				gegen di; ick bünn fördann nich mehr weert datt ick diin söä͡n heet. 
			 22. Awer de vader sä to siin'n knechden: haalt dat beste
				kleed her un teed em 't an un stäkt em 'n rink an 'n finger un scho
				öä͡wer siin
				fööt. 
			 23. Un haald 'n good fett kalw her un slacht't datt; laat't us
				äten un lustig wä'n. 
			 24. Denn disse miin söä͡n weer dood un he is weller
				lebennig woren; he weer verlaren un is funnen woren. 
			 25. Awer de öllste söä͡n weer up 't land un as he
				dicht bi 't huus keem, hörde he datt singen un springen. 
			 26. Un he reep een van de knechden to sick un froog em watt datt,
				weer. 
			 27. De sä to em: diin broor is weller kam'n un diin vader
				hett em'n mest'd kalw slacht'd vör luter plaseer dat he em gesund weller
				hett. 
			 28. De word he vergrelld un woll nich henninn gaan. Do gunk siin
				vader hennut un nödigde em. 
			 29. He antwoorde awer un sä to siin vader; sü! so
				väl jaar deen ick di un ick heww' miin läw' no'nich daan watt du nich
				hemm'n 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
wullst un du hest mi no'nich eenmal 'n buck daan, dat ick
				mit miin frönn'n vergnögt wäsen kunn. 
			 30. Nu öäwer disse söä͡n kam'n is, in denn du diin
				narr'n fräten häst un de siin good mit hooren herdörbrocht hett,
				häst du em'n fett kalw slacht'd. 
			 31. He sä awer to em: miin söä͡n! du büst jo alltiid bi
				mi un all watt miin is, is ok jo diin! 
			 32. Du schust di awer freu'n un vergnögt wäsen; denn
				disse diin broor weer dood un he is weller lebennig woren; he weer verlaren un
				he is weller kam'n. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De volkomene a klinkt als oa. De klank der
				öä is op bl. 22 medegedeeld. 
			 11. Ins, verkorte uitspraak van eens. Eenmal ins of
				eenmal eens is tweemaal het zelfde gezeid; maar deze verkeerde
				uitdrukking is in de nedersaksische tongvallen zeer algemeen. 
			 14. Haw, bezitting, het nederlandsche have, het
				hoogduitsche hab. 
			 15. Hö'n, door uitslijting der zachte d van
				höden, hoeden. 
			 22. Teed em 't an, trek het hem aan, van anteden, teden,
				te'en; ie vs. 22 bl. 106. 
			 24. Weller, weder, weer, klinkt nagenoeg als wella,
				en is een verkeerde, maar echt oldenburgsche uitspraak van het zuivere
				wedder, door uitslijting der zachte dd ontstaan. Zie vs. 24 bl.
				142 en vs. 24 bl. 24. 
			 27. Luter, is de zuiver nedersaksische vorm van het
				hoogduitsche lauter, het nederlandsche louter, dat volgens de
				taalwetten en het taaleigen der nederlandsche schrijftaal eigenlijk
				luiter of luider zou moeten zijn. De t van luter is
				zeer zacht, klinkt bijna als d. 
			 Plaseer, basterdwoord van het fransche plaisir, als
				pleizier in alle nederlandsche tongvallen in gebruik. 
			 28. Vergrelld, buiten zich zelven van toorn, komt ook in
				Oost-Friesland voor. 
			 29. Hemm'n, verkeerde uitspraak voor hebben; zie vs.
				16 bl. 67. 
			 Daan, gegeven, van doon, eigenlijk doen, maar
				ook voor geven gebruik. Zie vs. 12 bl. 80. 
			 Dit gebruik van doon, doen, in den zin van geven
				schijnt oorspronkelijk tot het oud oostfriesche en noordfriesche taaleigen
				tebehooren. 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 40. In denn du diin narr'n fräten häst, is een
				uitdrukking die ik niet versta en dus niet weet te verklaren. 
			 31. Jo, eigenlijk ja (de volkomene a als
				oa, soms bijna of volkomen als o), immers, wordt in alle neder-
				en friso-saksische tongvallen als stopwoord veelvuldig gebruikt; zie vs. 31 van
				de vertaling in den tongval van Groningen. 
			 32. Schust (skust), zoudet; zie vs. 32 bl. 58. 
		   
		 
		 
		   
			 [28. Jeverland]
 
			 De tongval van Jeverland onderscheidt zich slechts zeer weinig van
				het dialect van Butjadingerland. Jeverland is de noordwestelijke hoek van
				Oldenburg en bevat de stad Jever (gewoonlijk Jiver genoemd, oudfriesch Jeverden
				[Giverden]), en de omliggende plaatsen Wadde-warden, Minsen, Hooksyl, Wiarden,
				(Weiern zeggen de Nedersaksen) Heppens of Wilhelmshaven, Grootkerk of
				Hohenkirchen, Sengwarden of Sennewert, Feddewarden of Feddewert, Accum,
				(behoorende tot het oude Kniphuizen en Innhuizen), enz. Het is een zeer
				vruchtbare landstreek waarin veel bloeiende dorpen liggen, met veel rijke
				boeren, die van zuiver frieschen stam zijn en dit door hun tongslag, door hun
				voorkomen en door hun zeden ten duidelijkste bewijzen. Vooral blijkt de
				friesche oorsprong der Jeverlanders, afstammelingen der oude Wranger, Ostringer
				en Rustringer Friezen uit hun doop- en geslachtsnamen. Men leze over dit
				belangrijke onderwerp: Karl Strackerjan, Die
				Jeverländischen Personennamen mit Berücksichtigung der
				Ortsnamen, Jever 1864. 
		   
		   
			 28. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				Jeverland.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. A. Lübben, letterkundige te
				Oldenburg. April 1871. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. 'T weer mal ins een minsk, de harr twee söäns. 
			 12. De jüngste van er de sä to siin vader: vader! gif mi
				miin arvdeel dat mi tokummt. Un de vader dee dat. 
			 13. Un 't düürde nich lange na her as de junge
				söän siin goot 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
kregen harr, do günk he in de wide
				welt un verdabeleerde siin geld un lev'e lüstich in den dach henin. 
			 14. As he nu al siin geld verteerd har, do keem 'n grote
				hungersnoot un he fung an hunger un kummer to liden. 
			 15. Do gün he hen un vorhüür' sik as knecht bi een
				van de groten buren van dat land un de schick'e hüm uut op 't feld, siin
				swiin' to waren. 
			 16. Do kreech he lüst sinen huuk ful to slaan van den draf
				den de swiin' freten, aver nüms geef' üm den. 
			 17. Do keem he wedder to sik un sä: wo veel arbeiders heft in
				miin vader siin huus broot genooch un ik kam hier üm van hunger. 
			 18. Ik wil upstaan un to miin vader gaan un to üm seggen:
				vader! ik hef unrecht daan tegen den himmel un tegen di. 
			 19. Ik sün nich wert dat ick diin söän heet; laat
				mi een van diin arbeiders wesen. 
			 20. He stunt up un keem to siin vader. As de üm al van ferens
				seech, wurd he barmhartich to mode; he leep üm entegen un vul üm
				üm den hals un küsse üm. 
			 21. De söäne sä! vader! ik hef unrecht daan tegen
				den himmel un tegen di: ik sün nich wert; dat ik din söän
				heet. 
			 22. Do sä de vader to siin knechten: bringt up de stee her de
				beste kledasie un treckt üm de an un geft üm enen ring üm siin
				vinger un geft üm scho över siin fööt. 
			 23. Un bringt 'n fet kalf her un slachtet dat; wi wilt van dage
				lüstich wesen. 
			 24. Denn dissen söän weer doot un he is weer lebendich
				wurden; he weer verlaren un he is weer funden. Do fungen se an 'n grote
				maaltiit to hollen. 
			 25. De ölste söän weer up den acker un as he keem
				un dicht bi 't huus weer, do höre he lüstich singen un larmen van de
				selschup. 
			 26. Do reep he een van de knechten un froog üm wat dat to
				bedüden har. 
			 27. De sä to üm: diin bröer is kamen un diin vader
				het 'n fet kalf slacht, darüm dat he üm gesund un lebendich weer
				kregen het. 
			 28. Do wurd de ölste söän bös un wul nich
				henin gaan. Do keem siîn vader heruut un fung an üm to bidden.
			 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 29. Do sä he to siin vader: sü! so vele jaar deen ik di
				un ik hef al daan, wattu wulst, un miin dage hestu mi nich een buk geven, dat
				ik mit miin gode frünn' lüstich wesen kün. 
			 30. Man nu disse jung weer kamen is, de al siin good mit horen
				dörbrocht het, do hestu üm gliik een fet kalf slacht. 
			 31. De vader sä do to siin söän: miin jung! du
				büst ümmer bi mi un al wat mi hört, hört di ook. 
			 32. Aver 't gunk nich anders; ik mus wol bli wesen un 'n gasteree
				hollen as diin bröer weer keem, de doot weer un weer lebendich wurden is;
				de vorlaren weer un weer funden is. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De volkomene a klinkt als oa. De öä
				is umlaut van de zware nedersaksische oa; zie de aanteekeningen
				omtrent dezen klank op bl. 22 en bl. 118. 
			 11. Ins, eens; zie vs. 11 bl. 149. 
			 13. Verdabeleerde, van verdabeleeren, verkwisten,
				doorbrengen; dit is een echt volks-basterdwoord, zonder eigenlijken zin; overal
				in Neder-Duitschland en in Nederland gebruikt het volk gaarne zulke dwaze en
				leelijke basterdwoorden, die een fransch voorkomen hebben, maar dikwijls
				volkomen zinledig zijn of bijna onkenbaar geworden door sterke verbastering.
				Misschien is verdabeleeren oorspronkelijk wel uit verdobbelen
				ontstaan. Zie vs. 15 van de vertaling in den tongval van Zaamslag, vs. 32 in
				dien van Hoorn, enz. 
			 17. Wedder en het saamgetrokkene weer wisselen
				elkander af. 
			 22. Kledasie, kleeding, is een basterdwoord. Ook in de
				nederlandsche volkstaal en zelfs wel in de schrijftaal komt het barbaarsche
				kleedage, kleedaasje, kleedasie, voor. Zie hier boven vs. 13. 
			 Scho över siin fööt, schoenen (over) aan
				zijne voeten; zie vs. 22 bl. 17 en vs. 22 bl. 80. 
			 25. Larmen, leven, gedruisch, rumoer maken, is een
				hoogduitsch woord. 
			 Selschup, spreek uit selskop, gezelschap, is nog uit
				de oude friesche taal overgebleven. In het hedendaagsche westerlauwersche
				friesch is gezelschap nog selskip, en in de volkstaal van het
				platte land van Noord-Holland is het selskap, dat soms nagenoeg als
				selskop, selskip wordt uitgesproken; ook in het oudhollandsche dialect
				komt selschap voor. Het deensch heeft selskib. 
			 22. Wattu, saamgetrokken op friesche wijze van wat
				du, wat gij. 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hestu, saamgetrokken uit hebst du, hebt gij. 
			 30. Gliik, terstond, overeenkomende met het hoogduitsche
				gleich. 
			 31. Ümmer, altijd, immer; zie vs. 31 bl. 86 en vs. 29
				bl. 107. 
			 32. Gasteree, (gasterij), gastmaal. 
			  
			 Ook van den heer H. Cassens, onderwijzer te Bohlenberge
				(Zetel) bij Varel, ontving ik een vertaling in den tongval van Jeverland. 
		   
		 
		 
		   
			 [29. Het dorp Rastede]
 
			 In de stad Oldenburg begint de nedersaksische tongval al meer en
				meer te vervallen en voor de hoogduitsche taal plaats te maken. Zuiver
				nedersaksisch wordt er tegenwoordig slechts weinig of in 't geheel niet meer
				gesproken; de volkstaal van de inwoners der hoofdstad bestaat heden ten dage
				uit een wonderlijk mengsel van het geijkte hoogduitsch en van den
				oorspronkelijken nedersaksischen tongval. 
			 Buiten de stad echter, in de dorpen Zwischenahn, Rastede,
				Wardenburg enz. maakt het nedersaksisch nog de algemeene volkstaal uit. Dit
				nedersaksisch uit de omstreken van de stad Oldenburg is een van de zuiverste
				van alle nedersaksische tongvallen, ofschoon het hoogduitsch ook hierop heden
				ten dage zijn invloed uitoefent. Het klinkt veel zachter en bevalliger, veel
				welluidender dan menig andere nederduitsche tongval. 
		   
		   
			 29. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Rastede.
 
			 Medegedeeld door den heer Franz Poppe, onderwijzer te
				Oldenburg, schrijver van Wihnachtsbom un Hasselstruk,
				enz. Maart 1871. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. En minsch harr twee söhns. 
			 12. Un de jüngste van de beiden sä to 'n vader: vader!
				giff mi dat part van dat good, dat mi tohört. Un he deelde är dat
				good. 
			 13. Un nich lang naher sammelde de jüngste söhn allens
				to hoop un toog wiit weg aver land, un dar brochde he siin good herdör mit
				fräten un supen un horen. 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 14. As he nu allens vertehrt harr, do keem do keem d'r 'n grote
				dürung aver dat ganze land un he muss sick kümmerlik behelpen. 
			 15. Do gung he hen un bädelde en'n börger in dit land
				an; de schickde em up sinen acker, de swin' to hö'en. 
			 16. Un he harr sinen buk geern mit affal vullslahn wullt, den de
				swin' freeten, man nüms geef 't üm. 
			 17. Do besunn hé sick un sä: wo väl
				daglöhners hett min vader, de d'r broot in averfloot hebbt un ick kam vor
				hunger um. 
			 18. Ick will mi up 'n weg maken un na miin vader gahn un to em
				seggen: vader! ick heff sünde dahn in 'n himmel un vor di. 
			 19. Ick bünn ferdann nich mehr weert dat ick diin söhn
				heet; maak mi to eenen van diin daglöhners. 
			 20. Un he maakd' sick up 'n weg un keem bi siin vader an. As he
				awer noch wiid van huus af weer, seeg siin vader 'm all; he beduurde 'm, leep
				hen, full 'm um 'n hals un küssde em. 
			 21. De söhn awer sä to em: vader! ick heff sünde
				dahn in 'n himmel un vor di; ick bünn ferdann nich mehr weert dat ick diin
				söhn heet. 
			 22. De vader awer sä to siin knechte, haalt dat beste kleed
				her un teh 't em an un stäkt 'm 'n ring an 'e hand un schoh' aver siin
				fööt. 
			 23. Un haalt 'n mäst kalf her un slacht't; laat us äten
				un vergnögt wesen. 
			 24. Denn disse miin söhn weer doot un he is wedder lebennig
				wurrn; he weer verlaren un he is wedder funnen wurrn. Un se fungen an
				vergnögt to wesen. 
			 25. Awer de ollste söhn weer up 't feld; un as he dicht bi 't
				huus keem, horde he dat singen un dat danzen. 
			 26. Un he reep een'n van de knechte un fragd' em wat dat to
				bedü'en harr. 
			 27. De sä em: diin bror is wedderkamen, un diin vader hett 'n
				mäst kalf slacht't, dat he 'm gesund wedder hett. 
			 28. Do wurd he vergrellt un wull nich henin gahn. Do keem siin
				vader herut un beed' em. 
			 29. He anterde awer un sä to siin vader: sü! so
				väl' jahr deen ick di un ick heff diin gebot noch nich eenmal
				averträ'en un du hest mi noch nich ees 'n buck gäven, dat ick mit
				miin frunne vergnögt wesen kunn. 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 30. Nu awer disse diin söhn kamen is, de siin good mit horen
				herdör brocht hett, nu hest du em 'n mast kalf slacht't. 
			 31. De vader awer sä to em; miin söhn! du büst
				alltiid bi mi un all wat miin is, is diin. 
			 32. Du schust awer vergnögt wesen un goden mooth hebben; den
				disse broor van di weer dood un nu leeft he wedder; he weer verlaren un he is
				wedder funnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De volkomene a wordt uitgesproken als oa, in sommige
				woorden bijna als een volkomene o, b.v. voder, moken voor
				vader, mak[schwa ]n, enz. De r wordt dikwijls ter nauwernood
				uitgesproken, even als de zachte d; zoo klinkt het woordje
				wedder, nagenoeg als wedde, wedda, werre, werra, welle, wella;
				zie vs. 24 bl. 149. 
			 22. Teh 't, van tehen, antehen, aantrekken; zie vs.
				22 bl. 106. 
			 Schoh' aver siin fööt; zie vs. 22 bl. 152, vs. 22
				bl. 80 en vs. 22 bl. 17. 
			 28. Vergrellt, boos, kwaad; komt ook in Oost-Friesland
				voor; zie vs. 28 bl. 149. 
			 29. Anterde, van anteren, antwoorden, westfriesch
				anderje; zie vs. 29 bl. 142 en vs. 29 bl. 120. 
			 Ees, samengetrokken uit eens; zie vs. 11 bl.
				149. 
			 32. Du schust, gij zoudet; de sch wordt zeer scherp
				uitgesproken, bijna als sk, op de wijze der Friezen; zie vs. 32 bl.
				58. 
		   
		 
		 
		   
			 [30. Sagelterland]
 
			 b. De Friesche taal in Oldenburg.
 
			 Zoo als reeds op bl. 145 is medegedeeld, zijn er in het
				groothertogdom Oldenburg nog twee plaatsen, waar de oude friesche
				taal, die vroeger over het grootste gedeelte des lands gesproken werd, nog
				heden ten dage als de dagelijksche speektaal der bewoners in wezen is. Deze
				plaatsen zijn de landstreek Sagelterland en het eilandje Wangeroog. Het
				sagelterlandsche en het wangerooger friesch, ofschoon het beide oorspronkelijk
				zuivere en echt friesche tongvallen zijn, leveren onderling nog al verschil op.
				Daarom dienen beide oldenburgsch-friesche tongvallen in dit werk afzonderlijk
				te worden behandeld. 
			  
			 De landstreek Sagelterland of Saalterland, Saagterland, Saterland,
				Segelterland, is gelegen in het zuidwestelijke gedeelte van Oldenburg, in den
				omtrek van het stadje Friesoythe, aan de oostfriesche grenzen. 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het
				bestaat uit hoogveen en een hoogen geestrug, die rondom door uitgestrekte
				moerassige velden laagveen is ingesloten, en bevat d[schwa ] dorpen Scharl,
				Ramslo en Strucklingen (in 't sagelterfriesch Skerdel (Skeddel),
				Rao͡melse en Strûkelje),
				benevens eenige gehuchten. De uitgestrekte moerassen die Sagelterland aan alle
				zijden omringen en deze landstreek eeuwen lang bijna geheel van de aangrenzende
				gedeelten van Oldenburg en Oost-Friesland afgesloten hielden, zijn zeker de
				oorzaak geweest dat in Sagelterland de oorspronkelijke, zuiver friesche
				landzaten zich niet met de van 't zuiden en oosten indringende Saksen hebben
				vermengd, en dus hun eigene friesche taal, zeden, kleeding, enz. tot op den dag
				van heden hebben kunnen bewaren. Thans nu de, voor een gedeelte oorspronkelijk
				eveneens friesche ingezetenen van het omringende land zich zoo zeer met Saksen
				hebben vermengd, dat zij bijna geheel saksisch geworden zijn, vooral in hun
				tongval en kleeding en zeden, thans schijnt het alsof de Sagelterlanders
				slechts een volkplanting zijn van Friezen te midden der Saksen. Het gevoelen
				dat de Sagelterlanders werkelijk een friesche kolonie vormen en uit
				West-Friesland (immers uit Friesland bewesten Eems) naar hun tegenwoordige
				woonplaats zijn overgekomen, heeft dan ook zijn voorstanders, ook onder de
				Sagelterlanders zelven. 
			 Hoe dit echter ook zij, zeker is het dat de Sagelterlanders echte
				Friezen zijn, zoowel van afkomst, als wat taal, kleeding en zeden betreft.
				Vreemd is het dat juist de Sagelterlanders de eenigste Friezen zijn die nog de
				roomsche godsdienst belijden. Alle andere friesche stammen, zoowel in
				West-Friesland als in Oost- en Noord-Friesland hebben algemeen, op slechts zeer
				weinige uitzonderingen van enkele geslachten na, de protestantsche godsdienst
				aangenomen. 
			 Hoe wel de grondslag van de hedendaagsche sagelterlandsche
				volkstaal zuiver friesch is, zoo komen er toch nog al veel nederduitsche
				(nedersaksische) en in den laatsten tijd ook hoogduitsche woorden en vormen in
				voor. Dit komt omdat vroeger kerk- en schooltaal en de officieele schrijftaal
				in Sagelterland nedersaksisch was; thans is het de hoogduitsche taal. De
				invloed van den nedersaksischen tongval der omwonende Oldenburgers en
				Oost-Friezen, met wie de sagelterlandsche Friezen steeds meer en meer in
				aanraking komen door de verbetering der vroeger bijna ontoegankelijke wegen, en
				van de officieele hoogduitsche kerk-, school- en schrijftaal op het
				sagelterfriesch, begint zich dan in de laatste jaren ook bijzonder sterk uit te
				breiden en heeft reeds zeer veel van de oorspronkelijke zuiverheid van het
				sagelterfriesch doen verloren gaan. Toch is de verbastering van dezen frieschen
				tongval en de vermenging daarvan met het nedersaksisch en hoog-
				
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
duitsch nog niet zoo sterk als dit bij het helgolandsche friesch (zie bl.
				97) heeft plaats gegrepen. De hedendaagsche sagelterlandsche volks-spraak kan
				met recht nog friesch, nog een eigenaardigen tongval der friesche taal heeten,
				al is ze dan ook niet zuiver meer. Maar geen enkele der nog bestaande friesche
				tongvallen trouwens is nog zuiver, onverbasterd friesch; ook het
				westerlauwersche friesch niet. De hollandsche tongval, de nederlandsche taal,
				de nedersaksische tongval, de hoogduitsche en de deensche taal hebben overal in
				het aloude Friesland, hier meer, daar minder sterk, hun stempel op de nog
				bestaande friesche tongvallen gedrukt 
			 Niet overal in Sagelterland is de volkstaal volkomen gelijk; het
				zijn echter slechts enkele kleine en geheel onwezenlijke verschillen die men in
				de tongvallen van de verschillende sagelterlandsche dorpen kan waar nemen. 
			 Zeer natuurlijk wekten de eigenaardigheden van Sagelterland en de
				Sagelterlanders dikwijls de bijzondere opmerkzaamheid en belangstelling van de
				geleerden, vooral van taalkundigen en van de beoefenaars der friesche taal.
				Toch is het nog betrekkelijk weinig wat er over dit hoogst merkwaardige landje
				en zijn bewoners is te boek gesteld. In een werk van J.G. Hoche,
				Reise durch Osnabrück und Niedermünster, dat in 1800 te
				Bremen werd uitgegeven, komen eenige bijzonderheden over Sagelterland voor, met
				woordenlijsten en spraakproeven van het sagelterfriesch, die echter weinig
				waarde hebben. In 1832 reisden twee westfriesche geleerden, 
				Mr. M. de Haan Hettema en 
				R.R. Posthumus naar Sagelterland om aldaar
				land, volk en taal nader te leeren kennen en te bestudeeren. Een vrij dik
				boekdeel, onder den naam van Onze reis naar Sagelterland, dat in
				1836 te Franeker uitkwam, gaf uitslag van hun onderzoek. Dit werk bevat veel
				belangrijks en het taalkundige gedeelte er van is met voorliefde behandeld.
				Toch is dit taalkundige gedeelte het minste van het geheele werk en voor velen,
				vooral voor Hoogduitschers, die hieruit hun kennis van de friesche tongvallen
				zouden willen vermeerderen, bijna onbruikbaar. De heeren Hettema en
				Posthumus schijnen er steeds op uit geweest te zijn om de overeenkomst
				van het sagelterlandsche friesch met het gewone westfriesch vooral recht
				duidelijk te doen uitkomen, en hebben hun spelling van het sagelterfriesch
				bijna geheel op de oud friesche leest geschoeid. Door een en ander is het
				taalkundige gedeelte van hun verdienstelijk werk niet vrij van eenzijdigheid en
				van groote onduidelijkheid. 
			 In het Zeitschrift für vaterländische Geschichte
				und Alterthumskunde, zevende deel, Munster 1856, komt een op-
				
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
stel voor: das Saterland, dat weinig waarde heeft. Daarin
				wordt de stelling verdedigd, dat de Sagelterlanders uit West-Friesland
				afkomstig zijn. 
			 Het beste dat over Sagelterland is geschreven, uit een taalkundig
				oogpunt beschouwd, zijn ongetwijfeld de Mittheilungen aus dem
				Saterlande, die door den geleerden taalkenner Prof. Dr. J.F.
				Minssen, een Jever-Fries, in het uitstekende Friesisches
				Archiv van H.G. Ehrentraut (Oldenburg 1849 en '54) zijn
				medegedeeld. Ofschoon zeer onvolledig, is toch alles wat die geleerde Fries,
				die in Frankrijk professor was, over den sagelterfrieschen tongval mededeelt,
				van groote waarde voor de vergelijkende taalstudie. 
		   
		   
			 30. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				Sagelterland.
 
			 Medegedeeld door N. N. December 1870. (In eigene friesche
				spelling.)
 
			 11. Där was ins en mâenske un di hîde
				twêen sûne. 
			 12. Un di jûngste fon do bêe quâd to
				sîn babe: babe! räk mi mîn erfdêl. Do dälede di
				ôlde mon it him to un raet him wet him tokäm. 
			 13. Etter änigen degen pakte di jûngste fent sîn
				hêle erfskup bi 'nunder un tôg wîd wei în en
				fraemd lond, un där brogde hi al sîn jêld un
				gôd ume med frêten un sûpen un quôd to
				lîujen. 
			 14. Do hi nu sîn hêle fermûgen fernêled un
				sîn ganse erfskup fertäred hide käm där in det
				fraemde land en djûre tîd, en grôte
				hungersnôd, un hi mosde ôk hunger lide, ûmdet hi nix
				nên jêld môr hide ûm där brôed of
				wet ôrs fôr to kôpjen. 
			 15. Wet skûl hi nu dwo? Arbeidje leste him nit, un wel
				wîl him ôk în sîn tjonst nîme? Dach käm hi
				bi 'n bur un där forhêrede hi sik bi. Di bür saente
				him op sîn fêld ûm de swîne to waerjen. 
			 16. Do hi nu so aenlik bi do swîne in 't
				fêld was, krêg hi 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
so'n smucht det hi jerden
				dju kleie îte wîl, do de swîne fritene; man nemens
				raet him do. 
			 17. Do kôm hi to ettertaenken; hi bitogte sik wo
				gôd hi 't in sîn babe sîn hûs altîd
				heud hide un wo quôd hi 't nu hide un quâd: wo fule
				arbeidere un deilonere häd mîn babe, do broed in
				ûrflôd häbbe, môr as nôg, un ik
				stêrue fon smucht! 
			 18. Det mei so nit longer blîue, det môt un
				det skel ôrs! Ik wol mi bäterje! Ik wol opstônde un etter
				mîn babe un memme gunge un ik wol to mîn babe quêde: babe! ik
				häbbe sendiged jûn 'n hemel un fôr di! 
			 19. Un nu ben ik widerfôrt nit môr wêrd det ik
				dîn sûn häte; make mi man as aen fon dîn
				arbeidere! 
			 20. Un hi lît it ôk nit bi quêden
				bliue; hi gîng opstônde, quâd den bur, där hi
				bi tjônde, goden dei un tôg wîr etter sîn babe
				sîn hûs. Man do hi noch fîr fon 't hûs ô was,
				hide sîn babe him al ônkumen blôked. Di ôlde mon
				wûde rôrd do hi sin sûn säg; hi hûlde, ron him
				jûn, fel him ûm 'n haels un pîpde him. 
			 21. Un do quâd di sûn: babe! ik häbbe sendiged
				jûn'n hemel un fôr di! Nu fertjônje ik niet longer det de
				ljüde mi dîn sûn naeme! 
			 22. Man di babe wîl der nix fon häre. Hi quâd to
				sîn tjônste: wär ji! rep ji! hale mi ins gau do beste
				klôdere hîr un lûket him do ôn; nîmet ôk en
				ring med un dwôt him di ôn sîn hônde un räk him
				skôe ôn 'e fête. 
			 23. Braenget ôk en masted kôlv hîr un
				slaegtjet det. Lêt ûs med'nern îte un lüstig
				wäse. 
			 24. Dänn diss' sûn fon mi was fôr ûs so
				gôd as dôd un nu liuet hi wîr; hi was
				ferlerden un nu häbbe wi him wîr fûnden. Un do
				bigonnene jo sik to frauen. 
			 25. To wilen was di ûlste sûn op 't fêld to
				arbeidjen; hi hide där nix fon häred of blôked wet in sîn
				babe sîn hûs gebörd was. Man do hi 's êunds
				fon 't fêld etter hûs wei gîng un tichte bi kêmen was,
				härede hi det siungen un det dönsjen fon do werskupsljüde. 
			 26. Hi wisde nit wet hi där fon taenke mosde, man
				hi rûp gauw aen fon do tjônste to sik herût un
				fregede him wet det to bitjüden hi. 
			 27. Un di fent quâd to him: god's krüs! wastu det nit?
				Dîn broer di so long wei wäsen is, is wîr
				kêmen un dîn babe häd ût 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
blîdskup det
				hi sîn jûnge sûnd wîr krîgen häd, en masted
				kôlv slaegtje let. 
			 28. Man do wüde di ôlste sûn quôd; hi
				blêu fôr 'e dôre stônde un wîl nit in
				hûs kume. Do rûpene jo sîn babe un di gîng herût
				un etter sîn sûn wei un biddede him det hi herin kume
				skûl. 
			 29. Nu bigon hi sîn babe to ferwiten; hi quâd: siuch
				babe! so fule jere tjonje ik di nu al un dîn gebôd häbbe ik
				altîd hôlden un sînlärrige nit ûrtrêden; ik
				häbbe ôk altîd dên wet du mi bifällen häst to
				dwoen! Man du häst mi mîn lärdâge noch
				naen lîtje buk of wet ôrs raet, al was 't
				ôk noch so lîttik, det ik un mîne friünde ôk ins
				lüstig wäse kûdene. 
			 30. Man nu diss' sûn fon di kêmen is, di al sîn
				jêld un gôd med hûren fertäred häd, nu hastu
				fôr him en masted kôlv slaegtje let: 
			 31. Do quâd di babe: Här ins, mîn
				ljôu bêrden! ik wol di wet telle!
				Du best altîd bi mi un al wet mînen is, is ôk
				dînen. 
			 32. Du skast di ôk man frauen un blîde wäsen
				dänn diss' broer fon di was so gôd as dôd un nu
				liuet hi wîr; hi was fôr ûs ferlerden
				un nu häbbe wi him wîrfûnden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De volkomene a klinkt meestal als de nedersaksische
				oa, b.v. babe, vader, als boabe. De e, o en
				ei als in het nederlandsch. De u, ü en ä als in
				het hoogduitsch. De sk niet zoo scherp als in het gewone westfriesch en
				in de noorsche talen, eenigszins naar sg zweemende. De letters die
				kleiner zijn en wat lager gedrukt staan, moeten ter nauwernood of soms in 't
				geheel niet worden uitgesproken of klinken als korte, maar duidelijk hoorbare
				voor- en naslagen van den hoofdklank. Zoo klinkt ferlerden,
				verloren, als ferledden; merden, morgen, als med-den.
				Maar liue, leven, bijna als li-oe-e, lioeë
				liou, lieve, bijna als ljou, enz. De klinkers
				die met een Λ geteekend zijn, moeten allen
				lang, op hoogduitsche wijze gedehnt, worden uitgesproken; de klemtoon
				van meer lettergrepige woorden valt op die klinkers. 
			 11. Ins, eens, saamgetrokken uit aens, iens,
				eens. Zie vs. 11 bl. 149. 
			 12. Maenske, mensch, wordt bijna als
				moonske uitgesproken Het oudfriesch heeft manniska, het
				wangerooger-en westfriesch minske, minsk, het helgolander friesch
				mensk, enz. 
			 Voor maenske is in dezen zin meer het woord
				mon of kerrel in 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruik, even als het woord
				jûnge of fente meer dan sûne in de
				volksspreektaal voorkomt. 
			 12. Quâd (spreek uit kwad, met eenigszins
				gerekte en doffe a), sprak, van het werkwoord quêde,
				quâd, quêden, zeggen. Quêde is een zuiver friesch
				woord, dat echter uit het gewone hedendaagsche westfriesch reeds verdwenen is;
				maar in het wangerooger friesch komt dit woord eveneens nog voor onder den vorm
				quider, queid, quithîn en in 't noordfriesch als quede. Het
				hedendaagsche engelsch heeft nog den vorm I quoth, ik zeide; maar deze
				uitdrukking is weinig in gebruik. Het oudfriesch heeft quetha, het
				angelsaksisch cvaedan, het oudsaksisch quethan, het gothisch
				quithan, het ijs-landsch qveda, het deensch qvaede, het
				zweedsch qväda, enz. 
			 Babe, vader; babe is eigenlijk de naam die de kleine
				kinders aan hun vader geven, maar die door de kinders als ze groot geworden
				waren, aangehouden werd en zoo langzamerhand in elken zin voor het woord
				vader in gebruik is gekomen. Oorspronkelijk is vader in den
				sagelter frieschen tongval faer (foar, foer). De
				sagelterlandsche woorden babe en faer staan in de
				zelfde verhouding tot elkander als de westfriesche woorden heit en
				faer; zie vs. 12 van de vertaling in het gewone westfriesch. Ook op
				Wangeroog is bab in gebruik voor vader, nevens het minder
				gebruikelijke fôr. Merkwaardig is het dat ook in sommige
				middenduitsche en hoogduitsche tongvallen verwante vormen van dit
				oud-oostfriesche babe en bab in gebruik zijn. Zoo is vader
				in den duitschen tongval van Luxemburg bap of pap en in dien van
				Straatsburg babbe. Bovendien is in den romaanschen tongval van den
				Engadin en Domleschg in Grauwbunderland, vader bab, en in den
				italiaanschen tongval van het landschap Bergell in Grauwbunderland bap.
				Eindelijk geldt nog, als een overblijfsel van de oud oostfriesche taal, in
				Harlingerland (Oost-Friesland) babbe als een kinderwoord voor
				vader. Zie vs. 12 bl. 174, vs. 12 bl. 80, vs. 12 bl. 86, vs. 12. bl. 91
				en vs. 12 van de vertaling in den tongval van Wester-Schelling. 
			 Räk, geef, van het werkwoord räke,
				raete, raet, geven. Het sagelter friesche
				räke is verwant met het nederlandsche reiken, aanreiken,
				toereiken, enz. Nevens het gebruikelijke räke komt in het
				sagelter friesch ook nog de vorm jêue,
				jêun voor geven, voor; echter alleen in den zin van
				to hôp jeue, trouwen (in activen zin), het hoogduitsche
				copuliren, en van fôrjêue, vergeven en
				vergiftigen. Dit sagelter friesche jêue komt in
				oorsprong overeen met het west-friesche jaen en het nederlandsche
				geven. Zie vs. 12 bl. 174, op het woord reik. 
			 Behalve het gewone räke en behalve
				jeue is in Sagelterland even 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
als in
				Noord-Friesland en hier en daar in eenige nedersaksische tongvallen van
				Noord-Duitschland, ook het werkwoord dwo, doen, in gebruik voor
				geven. Men zeit in het sagelter friesch: kostü mî nit
				môr jêld dwo? kunt gij mij niet meer geld geven? Kum, do mi
				det! kom, geef mij dat! enz. Räke is echter het meest in
				gebruik, bijna uitsluitend. Zie vs. 12 bl. 80, vs. 16 bl. 101, vs. 29 bl. 149
				en vs. 16 bl. 176. 
			 Dälede, deelde, van däle, dälede,
				däled. 
			 Raet, gaf; zie hierboven op räk.
			 
			 To käm, toekwam, van to kume, kume, käm,
				kämen, komen. 
			 13. Degen, meervoudsvorm van dei, dag; het
				westfriesch heeft enkelv. dei, meerv. dagen; het hindelooper
				friesch dei, deggen; het wangerooger friesch di, digge, enz. 
			 Fent, jongeling; ook in andere friesche tongvallen zeer in
				gebruik; zie vs. 22 van de vertaling in den tongval van het Bildt. 
			 Lôk, trok, van lûke, lôk,
				läken, trekken. Het westfriesch heeft lûke, lôek,
				litsen of lutsen voor trekken. Dit westfriesche
				lûke heeft echter slechts de beteekenis van trekken in
				werktuigelijken zin, b.v. aan een touw trekken, enz. 
			 Tôg, trok, van tjo, tôg, têjen,
				trekken, (b.v. in een ander huis, en van trekvogels). Dit sagelter friesche
				tjo komt overeen met het westfriesche tsieän, teach, tein,
				met het oudnederlandsche tijgen, tijen, met het wangerooger tjo,
				met het noordfriesche ti, tji; zie vs. 22 bl. 80, vs. 22 bl. 92, vs. 22
				bl. 102, vs. 22 bl. 106 en vs. 13 bl. 175. 
			 Jêld, geld, westfriesch jild, wangerooger
				friesch jil, enz. 
			 Lîujen, leven, spreek nagenoeg uit
				lioejen. 
			 14. Fernêled, doorgebracht, verzwierd, woordelijk:
				vernield, van fernêle, fernêlede, fernêled. 
			 Fertäred, verteerd, van fertäre,
				ferärede, fertäred. 
			 Käm, kwam, van kume, kôm, kämen,
				komen. 
			 Djûr, duur, ook in het westfriesch: djûr,
				diûr, djoer, tegenwoordig ook wel als joer uitgesproken, en
				tevens in het wangerooger friesch. Zie vs. 14 bl.175. 
			 Mosde, moest, van môte, mosde, mosd. 
			 15. Skûl, zoude, van skelle, skûl,
				skûlt, zullen. 
			 Dwo, dîde, dên, doen, overeenkomende met het
				westfriesche dwaen, die, dien, het wangerooger do, daid, dain,
				enz. 
			 Arbeidje, arbeiden, ook in 't westfriesch arbeidje,
				arbeidsje. 
			 Leste, luste, geluste. 
			 Wel, wie, komt ook in den groninger en oostfriesch
				nedersaksischen tongval voor. 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wîl, wilde, van wolle, wîl, wîlt,
				willen. 
			 Tjonst, dienst; het oudfriesch heeft thianost, het
				gewone westfriesch tjiênst, tsjienst, thiênst, tsjinst, het
				wangerooger friesch thiôenst, het helgolander friesch
				tînst, het noordfriesch tienst, enz. 
			 Nime, nôm, nûmen, nemen. 
			 Forhêrede, verhuurde, van forhêre,
				fohêrede, forhêred, verhuren, in 't westfriesch
				forhire. 
			 Saente, zond, van sände,
				saente, saent, zenden. 
			 Wâerjen, hoeden, van
				wâerje, wâerde,
				wâerd. In sommige neder-saksische tongvallen waren,
				waard'n; zie vs. 15 van de vertaling in den tongval van Esens, vs. 15 bl.
				151, vs. 15 bl. 78 en vs. 15 bl. 96. 
			 16. Was, was, van wäse, was, wäsen,
				zijn. 
			 Krêg, kreeg, van krîge, krêg,
				krîgen, krijgen. 
			 Smucht, hevige honger en dorst, sterk verlangen naar
				voedsel, verwant met het nederlandsche smachten, enz. Gewone,
				dagelijksche honger of eetlust is hunger. 
			 Jerden, spreek uit jedden, gaarne; het
				westfriesch heeft jerne, spreek uit jenne. 
			 Kleie, draf. Even goed kan draf in 't sagelter
				friesch vertaald worden met sev, dat overeenkomt met het westfriesche
				tsjeaf, tseaf, het wangerooger sjef, het helgolander sev,
				het nederlandsche kaf, enz. 
			 Ite, ät, îten, eten. 
			 Fritene, vraten, van frête, frît,
				frêten. Deze toonlooze e achter het werkwoord in de
				meervoudige getallen van den onvolmaakt verleden tijd komt zoowel in het gewone
				westfriesch als in het sagelter friesch voor. De Friezen bewesten de Lauwers
				zeggen zoo wel wy foelene, wij vielen, als de Sagelter-Friezen wi
				fellene; dezen zoo wel jimme gungene (gongene), gijlieden gingt, als
				genen ji gîngene; dezen hia loekene, zij trokken, genen
				jo (hio) läkene; dezen wy wierene (spreek uit wy
				wiene), wij waren, genen wi wîerne; dezen jimme
				hiedene (spreek uit hiene), gijlieden hadt, genen ji
				hîdene; dezen hia (spreek uit jà) koedene
				(spreek uit koene) zij konden, genen jo kûdene, enz. 
			 Man, maar, is zuiver friesch en ook goed nedersaksisch; zie
				vs. 30 bl. 152. 
			 Nemens, niemand, saamgetrokken uit naen
				maenske, geen mensch. 
			 17. Ettertaenken, nadenken, van
				taenke, togte, togt, denken. Het westfriesch heeft thinke,
				thochte, thocht. Etter is oorspronkelijk efter, after, achter, dus
				ettertaenken, achterdenken. Zie vs. 13 bl. 158. 
			 Heud, gehad, van häbbe, hîde,
				heud (heved) hebben; liet west-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
friesch heeft
				habbe (hawwe) hie, hawn; het wangerooger friesch hab, haid,
				haivt, enz. 
			 Mîr as nôg, meer dan genoeg; het westfriesch
				heeft mear as noch. 
			 18. Mei, mag, van mûge, maete,
				maet, mogen, westfriesch meie, mucht, meien. 
			 Blîue, blêu,
				blîuen, blijven; westfriesch bliue,
				(bijouwe) bleaw, bleawn. 
			 Bäterje, bäterde, bäterd, beteren;
				westfriesch betterje (nauwkeuriger bätterje). 
			 Opstônde, opstaan, van stônde, stûde,
				stên, staan, in 't westfriesch stean, stoe of stie,
				stien. 
			 Memme, moeder, westfriesch mem, soms ook memme.
				Memme is eigenlijk de benaming die de kleine kinderen aan hun moeders
				geven; maar langzamerhand is memme bijna uitsluitend het sagelter
				friesche woord voor moeder geworden. Het eigenlijke woord in het
				sagelter friesch voor moeder is môder en
				moer, van het oudfriesche moder. Het sagelter friesche
				memme staat in de zelfde verhouding tot het sagelter friesche
				moder en moer als in dien zelfden tongval babe
				staat tot faer. Ook in Friesland bewesten
				Lauwers is mem voor moeder tegenwoordig nagenoeg uitsluitend in
				gebruik; vroeger was ook moar, moor, mo'er, saamgetrokken uit het oude
				moder aldaar in gebruik. 
				Gysbert Japicx gebruikt het nog dikwijls, b.
				v. Tjesck-moar, enz. Zie ook wat vermeldt staat bij de beschrijving van
				den tongval van Workum, op de woorden heit en mem.
				Ook in het wangerooger friesch is mam, mäm het dagelijksche woord
				voor moeder; in het helgolander friesch en in het noordfriesch eveneens
				mem. In de woorden uit de kinderspraak van alle talen heerscht voor de
				begrippen vader en moeder een merkwaardig groote overeenkomst.
				Zoo is het sagelter en wangerooger friesche babe, vader, verwant aan het
				hebreeuwsche abba, het fransche en latijnsche papa, en het laag
				maleische bapa; en het mem, mäm van alle nieuw friesche
				tongvallen, zoo wel met het limburgsche mem, het straatsburger
				mamme, als met het fransche mama en het laag maleische
				mamma, het grieksche mammê, het joodsche memme,
				memmele en het kymrische mam. 
			 Jun, tegen; het westfriesch heeft jen, ook tjin,
				tsjin. 
			 19. Häte, heete, van häte, hätede,
				häted, heeten. 
			 Make, maak, van maekje, makede, maked;
				westfriesch meitsje, makke, makke. 
			 20. Lît, liet, van lête, lît of
				lette, let; westfriesch litte, liet, litten. 
			 Tjônde, diende, van tjônje, tjônde,
				tjônd, dienen; oudfriesch thiania; westfriesch
				tjiënje, thiênje; wangerooger friesch
				thioen; helgolander friesch tîne; noordfriesch
				tiene, enz. 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 O, af; ook in het westfriesch spreekt men in den regel de
				f die oorspronkelijk ook in het friesch achter dit woord behoort, niet
				uit; men zeit of, ò, soms bijna ou. 
			 Blôked, gezien; blôked geldt
				tegenwoordig in den sagelter frieschen tongval voor het verleden deelwoord van
				siô, zien. Men vervoegt tegenwoordig dit werkwoord
				siô aldus: ik siô, du
				siugst, hi siugt, wi siô, enz.;
				ik sag, du sägst, hi sag, wi sägene, enz. verl. deelw.
				blôked. Westfriesch sieän (spreek uit sjen),
				ik sieän of ik siuch, du siuchst, hy siucht; wy sieänne
				of siugge, enz. ik seach, enz. verl. deelw. siûn
				(spreek uit sjoen). Oorspronkelijk is blôked het
				saamgetrokken verleden deelwoord van een in het sagelter friesch heden ten dage
				reeds uitgestorven woord bilôke, bezien, van lôke,
				zien. Dit lôke komt onder den vorm loaitsje, lôkke,
				lôkke nog in het hedendaagsche westfriesch voor, hoewel het ook in
				dien tongval reeds zeer begint te verouderen. Zie vs. 29 bl. 96. Ook in den
				wangerooger tongval wordt sjo, zien, op deze afwijkende manier vervoegd.
				Daar is het blauket, blauket. 
			 Wûde, werd, van wêde, wûde,
				wûden, worden. 
			 Rörd, geroerd, aangedaan, bewogen, van röre,
				rörde, rörd. Roerend is rören, b.v. in de spreekwijze
				det was mi dach so rören! wat was dat roerend! 
			 Hûlde, weende, van hûlje, hûlde,
				hûld, weenen. Het sagelter friesche hûlje komt overeen
				met het nederlandsche huilen. Te Utende, een gehucht dat bij het
				sagelter dorp Strucklingen behoort, is voor weenen nog het woord
				wöpe, wôpede, wôped in gebruik. Dit is zuiver friesch
				en verwant met het engelsche to weep. Zie vs. 20 bl. 101. 
			 Ron, liep, van lôepe, ron, ronnen.
				Ron en ronnen zijn eigenlijk niet de onvolmaakt verleden tijd en het
				verleden deelwoord van loepe, maar wel van rinne,
				renne, dat in het sagelter friesch uitgestorven schijnt. In het gewone
				westfriesch is rinne, rûn, rûn nog in volle gebruik in alle
				tijden en wijzen. Daarentegen is dáar leape, hleape, dat met het
				sagelter friesche lôepe, het nederlandsche
				loopen overeenkomt, nagenoeg geheel verouderd en in de dagelijksche
				spreektaal geheel onbekend. 
			 Fel, viel, van falle, fel, fellen, vallen. 
			 Haels, hals, spreek uit hoals,
				hòòls. 
			 Pîpde, zoende, van pîpje, pîpde,
				pîpd, zoenen en ook fluiten; fluiten is ook floitje, even als
				in 't westfriesch. Mîn wucht! kum! pîp mi ins! zeit de
				vrijer in Sagelterland tot zijn vrijster. Nevens pîpje is voor
				zoenen ook sündkje, sündkede, sündked in
				gebruik. 
			 21. Ljüde, lieden; oudfriesch liode, liude,
				westfriesch ljue, ljouwe, 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
oudtijds ook ljoe, lie,
				schellinger friesch ljoed, tegenwoordig ook dwazelijk jloed,
				schiermonnikooger friesch juued (jüed),
				hindelooper friesch leead, leed, lieed,
				wangerooger friesch liûd, liûden, enz. Het oud hollandsch en
				oud vlaamsch had ook luden, luyden; in den hollandschen en in andere
				nederlandsche tongvallen van dezen tijd is lui algemeen in gebruik; in
				den tongval van het Bildt in Friesland is het loi; in den oud leeuwarder
				tongval luden, luutsjes of beter luutses, voor luidjes;
				enz. Zie vs. 15 van de vertaling in den tongval van Schiermonnikoog, ook vs. 17
				in dien van Ooster-Schelling. 
			 Naeme, naemede, naemed,
				noemen. 
			 22. Tjônste, dienstknechten, beter dienstvolk,
				dienstbaren; dit woord, dat in dezen zin in het westfriesch niet in gebruik is,
				komt overeen met het nedersaksische denst, densten; zie vs. 22 van de
				vertaling in den tongval van Emden en vs. 17 in dien van Sellingen. Zie hier
				boven vs. 15 op het woord tjonst. 
			 Wär ji! rep ji! haast u! spoed u! van sik
				wäre, wärede, wäred, zich haasten en sik reppe, repte,
				rept, zich spoeden. Ook in Friesland bewesten Lauwers zijn de uitroepen om
				een of meer personen aan te moedigen (b.v. bij hardrijderijen op schaatsen):
				war dy! rep dy! war jimme! rep jimme! even zeer in gebruik als in
				Sagelter-land: wär di! rep di! wär ji! rep ji! 
			 Halet, haalt, van haelje, haelde,
				haeld, halen. 
			 Klôdere, kleederen; oudfriesch klathar;
				westfriesch klean, (beter klearn, klearn); wangerooger
				friesch klôeder, helgolander friesch klôr;
				zie vs. 22 bl. 101. 
			 Lûket, trekt, van lûke, trekken; zie
				hier boven vs. 13. 
			 Dwôt, doet, van dwo, dide, dên,
				doen. 
			 23. Kôlf, kalf, luidt bijna als kôlev,
				en wordt door sommige Sagel-terlanders, vooral tegenwoordig door het jongere
				geslacht dat door het hoogduitsche schoolonderwijs geen sterk 'gevoel voor
				(friesche) taalzuiverheid meer heeft, als kôleg uitgesproken. De
				verwisseling van v en g is in de onderscheidene nieuwfriesche
				tongvallen niet ongewoon. Zoo zeggen de Sagelterlanders ogen voor
				oven, het oudfriesche ûn, het westfriesche uwn, uwne,
				ûne (spreek uit nagenoeg oene [geen tweeklank oe]).
				Merkwaardiger wijze is oven ook in den thans uitgestorvenen oud
				molkwerumer tongval ogen of oogen; zie het medegedeelde omtrent
				den tongval van Molkwerum. 
			 Slaegtjet, slacht, van slaegtje,
				slaegtede, slaegted, slachten; in het westfriesch
				slachtje. 
			 Med'nern, met elkander, samengetrokken uit med
				unnern, met anderen; westfriesch: mei 'noar of mei enoar, met
				een ander. 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 24. Lîuet, leeft, van
				lìuje, leven; zie hier boven vs. 13. 
			 Ferlerden, spreek uit ferledden,
				verloren, van ferliôse, ferlôs,
				ferlerden. verliezen; het westfriesch heeft: forliese,
				forlear, forlern, (spreek uit forlen, met den klemtoon op de laatste
				lettergreep). 
			 Fûnden (spreek uit fûnnen) gevonden, van
				fînde, fônd, fûnden, vinden; westfriesch
				fînde (spreek uit fîne), fûnd (spreek
				uit fûn [foen zonder tweeklank]), fûn
				(foen). 
			 Jo, zij; oudfriesch hia; westfriesch hia,
				spreek uit hja, ja, tegenwoordig ook wel je met toonlooze
				e; wangerooger friesch ja; helgolander friesch ja en
				je; noordfriesch jâ en je. 
			 Sik frauen, blij zijn, zich verheugen; waarschijnlijk een
				germanisme van sich freuen. 
			 25. S' êunds (bijna uit te spreken als
				s' êvnds of s' evends) des avonds, van het
				oudfriesche avend, en in andere oudfriesche tongvallen ook iond.
				Van deze twee, beide even zuivere oudfriesche vormen avend en
				iond stammen af, behalve het sagelter friesche
				êûnd en evend, het gewone westfriesche
				jûnd, jûn, juwn, jon (spreek uit joen); het
				hindelooper friesche eende, ieende; het schellinger friesche jon;
				het schiermonnikooger friesche jaun, jaune; het wangerooger friesche
				aiven; het helgolander friesche în, înlung, het
				sylter friesche inj; het karrharder of moringer friesche en, enz.
				Zie bl. 98. 
			 Siungen, van siunge, zingen; westfriesch
				siunge; zoo wel het sagelter friesche als het westfriesche siunge
				spreekt men uit sjonge. 
			 Dônsjen, van dônsje, dansen; ook wel
				dönsje; westfriesch dûnsje, donsje met doffe o,
				bijna doensje (oe geen tweeklank). 
			 Werskupsljüde, gasten. Zie over ljüde de
				aanmerking hier boven op vs. 21. Werskupsljüde zijn eigenlijk
				bruiloftsgasten, maar dit woord kan ook van andere gasten gebruikt worden.
				Werskup is bruiloft; warskippe of te warskip gaan, is in
				het oude noordhollandsch (friesch bewesten Flie) uit logeeren gaan. 
			 26. Wisde, wiste, van wête of wîte,
				wisde, wisd, weten. 
			 Rûp, riep, van rôpe, rûp,
				rôpen, roepen; westfriesch ruppe (spreek uit roppe met
				doffe o), rôp (met heldere o), ruppen (doffe
				o-klank). 
			 Aen, (spreek uit bijna oon,
				oen) een, het engelsche one. 
			 Bitjüden, beduiden, van bitjüden,
				bitjütte, bitjüt, beduiden; westfriesch bitsiutte,
				bithiutte, beduiden. 
			 27. God's krüs, een uitroep van verwondering,
				woordelijk gods kruis. Zulke uitdrukkingen komen, na de kerkhervorming,
				in de andere nieuw friesche tongvallen niet meer voor; wel in het
				sagelter-friesch omdat de sagelterlandsche Friezen nog de roomsche godsdienst
				belijden. 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wastu, weet gij, saamgetrokken (op algemeen friesche wijze)
				uit wast du, van wête of wîte; zie hierboven
				vs. 26, het woord wisde. 
			 29. Siuch, zie, van sjo, zien; zie hier boven vs. 20
				het woord blôked. Ook het westfriesch heeft in dezen zin
				siuch, (spreek uit sjoch met doffe o). 
			 Sîn lärrige, een verbastering van de
				nedersaksische uitdrukking siin läven, siin levent, zijn leven.
			 
			 Urtrêden, overtreden; westfriesch
				oertreden. 
			 Mîn lärdâge, een verbastering van de
				nedersaksische uitdrukking miin lävensdagen; zie hierboven
				sîn lärrige. 
			 Lîtje, klein en 
			 Lîttik, klein; lîtje en
				lîttik wisselen elkander volgens regel af; als bijvoegelijk
				naamwoord vóor een zelfstandig naamwoord is het steeds
				lîtje; anders lîttik. Het onderscheid tusschen
				lütje en lüttik of lütke kwam oudtijds en
				ook nog wel in andere friesche en ook friso- en nedersaksische tongvallen voor.
				Zie vs. 12 van de vertaling in den tongval van Sellingen. 
			 Friünde, vrienden, van friünd, westfriesch
				friûnd (spreek uit nagenoeg als frjeun). 
			 31. Berden (spreek uit bêdden)
				kind; oudfriesch bern, barn; gewoon westfriesch bern (spreek uit
				ben); hindelooper en schellinger friesch born (spreek uit
				bon); wangerooger friesch bern (spreek uit bên);
				noordfriesch barn, enz. 
			 Telle, vertellen, ook in 't westfriesch; in 't wangerooger
				friesch täl. 
		   
		 
		 
		   
			 [31. Het eiland Wangeroog]
 
			 Niet minder belangrijk dan het Sagelterland is voor
				den taalkenner het kleine eiland Wangeroog of, zoo als het oorspronkelijk en
				ook nog heden in 't noordfriesch heet, Wrangeroog, het eerste in
				de keten van de friesche eilanden, die zich langs de kust van West- en
				Oost-Friesland onafgebroken uitstrekken en waarvan het nederlandsche eiland
				Texel den laatsten schalm uitmaakt. Wangeroog is het eenigste van
				deze eilanden dat tot Oldenburg behoort. Het eiland zelve neemt gedurig in
				grootte af door de wilde Noordzee die onophoudelijk het kleine landje beknaagt
				en dreigt het weldra geheel te verslinden, even als zoo menig ander van deze
				friesche eilanden reeds verdwenen of aanmerkelijk verkleind is. De bewoners van
				Wangeroog, weinig in aantal, zijn rechtstreeksche en zuivere
				afstammelingen van de oude Friezen, en hebben nog de taal van hun vrije
				voorouders bewaard en, nevens menig echt friesch gebruik en de oude friesche
				inborst en aard, in eere gehouden. Nog heden ten dage spreken de Wangeroogers
				onder elkander friesch, en wel zuiver friesch; niet minder zuiver dan deNoord-,
				Sagelter- en West-Friezen, ofschoon de nederduitsche taal, en in 
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
den laatsten tijd ook de hoogduitsche, hoe langer hoe meer haar
				invloed ook op den wangerooger frieschen tongval uitoefenen, en dezen hoe
				langer hoe meer verbasteren. Vele oude, echt friesche woorden en uitdrukkingen
				gaan er dagelijks verloren en worden er door nederduitsche en hoogduitsche
				vervangen, even als overal in het aloude Friesland, voor zoo verre men er nog
				friesch spreekt. Uiterst merkwaardig en bijzonder belangrijk is deze
				wangerooger tongval van de friesche taal. Menige eigenaardigheid, menig
				oorspronkelijke vorm komt er in voor, die rechtstreeks uit de oude friesche
				taal afkomstig of daaraan nog volkomen gelijk is, en in alle andere nog levende
				friesche tongvallen verloren gegaan is. Ofschoon natuurlijk vijf of zes eeuwen
				niet voorbij zijn gegaan zonder haar stempel ook op dezen wangerooger frieschen
				tongval te hebben gedrukt, en niet zijn verloopen zonder dat ook hier de tand
				des tijds zich deed gevoelen, zoo spreken toch de hedendaagsche Wangeroogers,
				in hoofdzaak, nog juist zoo als de oude Wranger-, Rustringer- en
				Ostringer-Friezen, als de oude vrije Friezen tusschen Wezer en Eems gesproken
				hebben. 
			 Wat de reden wel is, dat juist op het eiland Wangeroog de friesche
				taal in stand gebleven is, terwijl ze, zoowel op de naaste eilanden Spikeroog
				en Langoog of Langeroog, als aan den vasten wal in Jeverland, Butjadingerland,
				Harlingerland, enz. reeds langen tijd uitgestorven is en verdrongen door het
				friso-saksisch, is met juistheid niet aan te geven. Ook op andere friesche
				eilanden vertoont zich het zelfde verschijnsel. Waarom b.v. spreekt men heden
				ten dage juist op het eiland Ameland een nederduitschen tongval,
				terwijl op de naastbij gelegene eilanden Schiermonnikoog en
				ter Schelling, zoowel als aan den naasten vasten wal
				(Westdongeradeel en Ferwerderadeel) onderscheidene
				friesche tongvallen heerschen? Overal toch op deze eilanden zijn de bewoners
				van zuiver frieschen stam! Om deze vraag te beantwoorden kan men wel gissingen
				maken, maar niets met zekerheid bepalen. 
			 Natuurlijk komt het wangerooger friesch, ofschoon het als tongval
				geheel op zich zelven staat, toch het meest overeen met den reeds beschreven
				tongval van Sagelterland. Beide tongvallen toch zijn voortgekomen uit het oude
				friesch, zoo als dat nog in de middeleeuwen overal in Oost-Friesland, Friesland
				tusschen Eems, Wezer en Elve, gesproken werd en zoo als het ons nog bekend is
				uit oude oost-friesche wetten, enz. Op beiden was het juist de nedersaksische
				tongval van de nederduitsche taal die er zijn invloed op uitoefende. Beide
				tongvallen zijn na verwant. Ook met den frieschen tongval van Helgoland toont
				het wangerooger friesch verwantschap te bezitten, 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
ofschoon dat
				dialect tot de noordfriesche tongvallegroep moet gerekend worden. Maar behalve
				dat het ook juist het nedersaksisch was dat op het helgolander friesch
				inwerkte, zoo vormt buitendien de friesche tongval van Helgoland den overgang
				van het noordfriesch tot het oude oostfriesch, evenals omgekeerd de friesche
				tongval van Wangeroog eenigermate den overgang uitmaakt van het oostfriesch tot
				het noordfriesch, en even als het schiermonnikooger friesch de verbinding
				uitmaakt van het uitgestorvene friesch dat oudtijds tusschen Eems en Lauwers
				(in Groningerland) werd gesproken en het hedendaagsche westfrieseh, en het
				schellinger friesch het hedendaagsche westfriesch met het uitgestorvene friesch
				van bewesten Flie (Noord-Holland) verbindt. 
			 Wangeroog is slechts een klein eiland, en de Wangeroogers zijn
				slechts ongeveer driehonderd in getal. Vroeger kwam er zelden een vreemdeling
				op het eiland en leefden de Wangeroogers, vooral de vrouwen, in bijna volkomene
				afzondering. Zoo bleven de oude taal en de eenvoudige, oude zeden daar veel
				langer dan elders bewaard. Thans is dit alles veranderd. In den laatsten tijd
				is er van Wangeroog een zeebadplaats gemaakt, die vrij sterk in den badtijd
				door vreemdelingen wordt bezocht. Hierdoor komen de eilanders met allerlei
				vreemden in aanraking, en dit heeft reeds een grooten invloed op hun
				eigenaardigheden en op hun taal uitgeoefend. Veel oorspronkelijks van een en
				ander is er reeds verloren gegaan. 
			 Deze weinige bekendheid van het kleine en geringe Wangeroog, is
				dan ook de reden dat de wangerooger tongval van de friesche taal, ofschoon zoo
				bijzonder belangrijk en hoogst merkwaardig, zoo weinig onder de aandacht van
				taalgeleerden kwam. De heer Frerichs, in 1837 als
				Consistorial-assessor en hofprediker te Oldenburg gestorven, die tot
				1834 predikant was op het eiland Wangeroog, was eigenlijk de eerste die de taal
				der Wangeroogers bestudeerde en den uitslag van zijn onderzoek in handschrift
				naliet. Hij heeft op zonderlinge wijze er voor gezorgd dat de kennis van het
				wangerooger friesch tot den verren nakomeling zal doordringen. Want toen er in
				het jaar 1830 op Wangeroog een nieuwen vuurtoren gebouwd werd, liet hij een
				lijstje wangerooger woorden met een fraai bijschrift in het latijn, in den muur
				metselen. Dit bijschrift begint zoo: ‘Wangerogenses, Frisiorum,
				nobilissimi populi, progenies, in sermonibus familiaribus eadem adhuc lingua
				utuntur qua clari majores, quae quidem apud omnes fere vicinos jamdudum
				exolevit.’ Enz. 
				 1 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Maar het was vooral de geleerde taalkenner H.G.
				Ehrentraut, Grossherzogl. Oldenburg. Hofrath, die een opzettelijke
				studie van den wangerooger frieschen tongval maakte. Vier onderscheidene malen
				bracht hij weken aan een, op het eiland door en schreet uit den mond der
				eilanders hun schoone, oude taal op. Een even geleerde als onderhoudend
				geschrevene verhandeling over het wangerooger friesch, en veel hoogst
				belangrijke bijzonderheden aangaande de levenswijze en de zeden der
				Wangeroogers, uit den mond der eilanders opgeteekend en in hun eigenen tongval
				beschreven, vindt men, als den uitslag van zijn arbeid, in het eerste en tweede
				deel van het uitmuntende ‘Friesisches Archiv. Eine Zeitschrift
				für friesische Geschichte und Sprache. Onder redactie van den heer
				Ehrentraut bovengenoemd, is dit hoogst belangrijke werk in 1849 en '54
				te Oldenburg uitgegeven. Daarheen verwijs ik allen die meer van dit
				merkwaardige eiland, van de bewoners en van hun belangrijken tongval mochten
				willen weten. 
		   
		   
			 31. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het eiland Wangeroog.
 
			 Medegedeeld door N. N. April 1871. (In eigene friesche
				spelling.)
 
			 11. Der is ainmôl än sjêrl
				wisîn, dan haid twein fenter. 
			 12. Dan jungst fent fon da beith queid to sîn bab: bab! reik
				mi dait ärfdeil dait mi tokumt. Da fardeild dan ôel mon
				sîn jil un gôd fonôrn unner da beith un roet
				ôn dan jungst sîn deil, sâ fel as him to kaum. 
			 13. Un nich lâng den 'erna daid dan jungst fent sîn
				heil krôem to hôep un fartôg wîd
				weg in 'n frammît laun un der brôet hi al sîn jil
				un gôd 'erdör mit supen un swiren. 
			 14. Da hi nu al sîn jil in än ruchlôes
				levent erdör brôet haid, kaumen der bitter djur tiden in
				dait laun un än grôet hungersnôd, un hi must uk
				hunger lîth, ûmdet hi niks nain jil mo haid, um der
				brôed af wit ôrs far to kôepen.
			 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 15. Wut sul hi nu do? Dait arbeiden wêr hi gans aufwunnen.
				Man nu must hi wail aufkiôes tusken arbeiden af fon hunger
				stärv hi kiôesd dait êrst, gîng to snuren un
				weil wîls ûm än thiôenst bi dan ain af dan
				ôr seik. Entelk kaum hi bi 'n bür un dar farhürd hi him bi. Dan
				bür sant him up sîn felt um da swin to warîn. 
			 16. Da hi nu sa trôrig, sa nôer un gans
				elend bi da swîn in 't felt wêr, kreig hi sa 'n hunger dat hi wail
				dêg jêrn sîn lîf ful itte weil fon dait sjef
				dait da swîn frittert; man nimmens weil him dait do. 
			 17. Da funk hi entelk an to ûrthanken un bithocht sa hu
				gôd hi 't all digge în sîn bab sîn hûs haivt haid
				un hu nôer hi 't nu haid; hi queid: hu monnîch diloners
				hä mîn bab, da brôed in urflôd häbbet,
				mo as nauch, un ik stärv fon hunger. 
			 18. Dait mi nich lânger sa bliv; dait mut un dait sil
				ôrs. Ik wul upstaun un 'nîn to mîn bab un mäm gung un
				îk wul man runs herdut to mîn bab quider: bab! îk häb
				sünnîcht jen dan hemmel un far di. 
			 19. Un nu sin îk nich mo wart dat da liûd mi dîn
				sunu haitert. Nimme mi nu man in dîn thiôenst! lait mi
				man as diloner bi di thioen! 
			 20. Un hi lît 't uk nich bi quider bliv'; hi gîng
				upstaun, queid dan bûr der hi bi thiôend, goden di to un
				tôg wider na sîn bab sîn hûs. Man da hi noch fîr
				fon hûs weg wêr, haid sîn bab him al fon fîren kummen
				blauket. Dan ôel sjêrl wûrd der keim
				rêrd fon; dait kränket him in 't înnerst da hi sîn sunu
				sa noer un gans elend, half forhungert un blôtfôtert
				kummen blauket; hi hûld, kaum him in de meit flechten, ful him um dan
				hals un tutiket him. 
			 21. Un da queid dan fent: bab! ik häb sün dain jen dan
				hemmel un far di, un nu dôg îk nich mo derfar um dju nûmme
				fon dîn sunu to drigen. 
			 22. Man dan oel sjêrl wêr sa bli
				dait hi der niks fon hêr weil. Hi rîp to sîn
				thiôensten: gau! halît jum mi ins kittîg da best
				klôeder hôed un tjôt him da ôn;
				reiket him uk ân ring ôn sîn haun un ni
				skôer ôn sîn fôt. 
			 23. Brenget uk än fat kalf hôed un slachtert
				dait. Laist itte un drink un än frauelk frünmail hôl. 
			 24. Umdet din fent fon mi sa gôd as dôed
				wêr far ûs un nu 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
libet hi wider; hi wer farlirîn
				un nu häbbet wi him wider funen. Un da fungen ja an bli to wisîn un
				jam to frauen. 
			 25. Unnertusken wêr dan mon sîn alst fent up 't felt
				wisîn to arbeiden. Hi haid der niks fon hêrd af blauket wut der in
				sîn bab sîn hûs gebörd wêr. Man da hi des aivens
				na hûs gîng un thicht bi kimîn wêr, da hêrd hi
				dait sjongen un dait donsen. 
			 26. Hi wust nich wut hi der fon thank must, man hi rîp
				kittîg ain fon da knechter bi him un fraiget him wut dait to bidüden
				haid. 
			 27. Un dan fent queid to him: Gods wûn un blôt! wetstu
				dait nich? Wêr bistu wisîn? Nu, îk wul 't di täl!
				Dîn jungst brôer, dan sa lâng weg wisîn is,
				is wider kimîn un dîn fôr hä ut fraud dait hi sîn
				fent sa elt un sun wider krigîn hä, än fat kalf slacht
				lat't. 
			 28. Man dait kränket dan alst fent; hi wûrd swêr
				dul un mal in 't haud; hi bleiv buten durn staun un weil gar nich 'nîn
				kumme. Da ripen ja sîn bab un dan gîng herdût un biddert him
				dait hi 'nîn kumme sul. 
			 29. Nu onsd dan fent: kîk ins iven, bab! sa fêl
				jêr thiôen îk di nu al un wut du mi hitîn
				häst um to dôn häb îk uk altîd up stithi dain un du
				häst mi sînlethîg nain litk buk roet dait îk
				un mîn frün ûs ainmôl frau kûnen. 
			 30. Man nu din fent fon di kimîn is, dan al sîn jil un
				gôd mit supen un swiren un in unsucht mit horen un snoren erdör
				broet hä, nu hästu far him wail än fat kalf slacht
				lat't. 
			 31. Da queid dan fôr: mîn liûef
				bêrn! du bäst ja altîd bi mi un al wut dait
				mînîg is, is uk dait dînîg. 
			 32. Du sult uk man bli un gôd to frider wise umdet din
				brôer fon di sa gôd as dôed wêr
				un nu wider libet; umdet hi farlirîn wêr un nu wider funen is. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De a, e, i, o, ai, au, ei, als in het nederlandsch en
				hoogduitsch. De u en ü, en de ä als in het
				hoogduitsch. De letters die wat kleiner zijn en wat lager gedrukt staan, moeten
				slechts nauwelijks of sommigen ook in 't geheel niet worden uitgesproken. Zoo
				geeft b.v. de e in dôed, dood;
				thiôenst, dienst; enz. te kennen dat na de zuivere en
				lange o-klank nog een nauwelijks hoorbare, toonlooze e-klank als
				naslag volgt, zoo als men dit in alle friesche tongvallen kan waar-
				
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
nemen. Daarentegen moet de r in bêrn,
				kind; sjêrl, kerel, man; enz. in 't geheel niet worden
				uitgesproken. De r die oorspronkelijk in deze woorden voorkomt, wordt
				door de Wangeroogers volstrekt niet uitgesproken; ze spreken
				sjêrl uit als sjêl (sjeel, schehl) en
				bêrn als bên been, behn) even als men
				bewesten Lauwers bern uitspreekt als ben. De th wordt op
				tweederlei wijze uitgesproken, en wel juist zoo als in het engelsch met een
				zoogenoemden sharp sound en flat sound. Het is onmogelijk een
				regel op te geven in welke woorden de wangerooger th den sharp
				sound en in welke ze den flat sound hebben. De klinkers die lang
				(gedehnt) moeten worden uitgesproken, zijn met een Λ geteekend; b.v. ainmôl, spreek
				ainmool; wîsîn, spreek wisiin. 
			 11. Sjê"arl, spreek uit
				sjêl, beteekent eigenlijk kerel, maar wordt in de
				dagelijksche spreektaal der Wangeroogers gebruikt voor: gehuwd man, of
				man in 't algemeen. Het oud friesch heeft kerl, het westfriesch
				tsjierl, het sagelter friesch kerrel, het helgolander friesch
				karmen, enz. De overgang van k in tsj, sj en s is
				in alle friesche tongvallen zeer gewoon. 
			 Wisîn, geweest, van het hulpwerkwoord wise,
				zijn. 
			 Fent, is eigenlijk vent, maar heeft in de
				wangerooger volkstaal de beteekenis van ongehuwd man, jongman; zie vs.
				13 bl. 162 en vs. 22 van de vertaling in den tongval van het Bildt. 
			 12. Beith, (de th wordt met den engelschen flat
				sound uitgesproken) beide. 
			 Queid (spreek uit kweid), sprak, van het werkwoord
				quider, queid, quithîn (th met flat sound), spreken.
				Quider is in den wangerooger tongval een zeer onregelmatig werkwoord;
				men vervoegt zoo: îk quider, du quost, hi qua, enz. ik spreek, gij
				spreekt, hij spreekt; het komt evereen met het sagelter friesche
				quêde; zie vs. 12 bl. 161 Behalve quider heeft men in den
				wangerooger tongval nog de volgende woorden van de zelfde beteekenis in
				hoofdzaak, maar die allen slechts in bijzonderen zin worden gebruikt. Zoo komen
				in dien tongval nog voor: sprikken, rêden, tälen, snakken en
				seggen. 
			 Bab, vader, komt overeen met het sagelter friesche
				babe; zie vs. 12 bl. 161. Het eigenlijke wangerooger woord voor
				vader is fôr; bab is oorspronkelijk slechts de naam die
				kinderen aan hun vader geven. 
			 Reik, geef, van reik, rôet,
				rôet, geven. Het wangerooger reik komt volkomen
				overeen met het sagelterlandsche räke, ook in het dagelijksche
				gebruik dat men van dit woord maakt. Tevens stemt volkomen met het sagelter
				friesche jêue, geven, overeen het wangerooger give,
				geiv, givîn, geven, dat ook slechts gebruikt wordt 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
in
				tohôep give, trouwen (in activen zin), het hoogduitsche
				copuliren; fargive, vergeven en bigive, begeven. Zie vs. 12 bl.
				161 op het woord räk. 
			 Jil, geld; zie vs. 13 bl. 162 op het woord
				jêld. 
			 Fonôrn, uit een, uit elkander, van elkander,
				westfriesch fen 'noar, ût 'noar. Zie vs. 23 bl. 166 op
				med'nern. 
			 Sâ fel, spreek uit saf'l, zoo veel. 
			 Tokaum, toekwam, van tokumme, kaum, kimîn,
				toekomen. 
			 13. Daid, deed, van do, daid, dain, doen. 
			 Sin heil krôem, woordelijk: zijn geheele
				kraam, al zijn goed. 
			 To hôep, te zamen, bijeen. Zie vs. 13 bl.
				101. 
			 Fartôg, trok weg, van fartjo, weg trekken. Zie
				vs. 13 bl. 162. 
			 Brôet, bracht, van breng,
				brôet, brôet, brengen. Het wangerooger
				brôet komt in uitspraak overeen met het engelsche
				brought. 
			 14. Ruchlôes, liederlijk, is een
				germanisme. 
			 Levent, leven; ook in de meeste nedersaksische tongvallen,
				zoowel nederlandsche als duitsche, is leven: levent, lävent. 
			 Haid, had, van hab, haid, haivt, hebben. 
			 Djûr, duur; zie vs. 14 bl. 162 op het woord
				djûr. 
			 Lîth (de th heeft den engelschen flat
				sound), leith, lithîn, lijden. 
			 Nain, geen, westfriesch nen, nin. 
			 15. Sul, zoude, van sil, sul, sul, zullen. 
			 Aufwunnen, afgewend, van aufwannî, aufwun,
				aufwunnen. afwennen. 
			 Aufkiôes, aufkiôesd,
				aufkisîn, uitkiezen, kiezen. 
			 Stärv, stûrv, stûven, sterven. 
			 Gîng, ging, van gung, gîng,
				gîngen, gaan. 
			 Snuren, van snûr, snûrd, snûrd,
				bedelen, is verwant aan snorren, dat in de hollandsche volksspreektaal
				de beteekenis heeft van bedelen, niet juist uit armoede. 
			 Weil, wou, wilde, van wul, weil, weil, willen. 
			 Wîls, ondertusschen, terwijl, komt in de zelfde
				beteekenis ook in het westfriesch voor. 
			 Thiôenst, dienst; zie de aanteekening op
				vs. 15 bl. 163, op het woord tjonst. 
			 Seik, socht, socht, zoeken. 
			 Entelk, eindelijk. 
			 Farhürd, verhuurde, van farhür, farhürd,
				farhürd, verhuren. 
			 Hi farhürd him, hij verhuurde zich; op echt friesche,
				tevens op oud nederduitsche en engelsche wijze wordt in het wangerooger friesch
				zoowel als in het oud friesch en ook in het tegenwoordige westfriesch
				
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
het persoonlijk voornaamwoord in den vierden naamval, gebruikt als
				terugwerkend voornaamwoord, waarvoor men in het hoogduitsch en in het nieuwe
				nederlandsch sich en zich gebruikt. Ook het sagelter friesch is
				met dit zich of sich besmet, dat in dien tongval, even als in
				menig nedersaksischen tongval den vorm sik heeft aangenomen. Het
				laaglandsche sik staat tot het bovenlandsche sich, even als het
				laaglandsche ik tot het bovenlandsche ich. En even als het
				engelsche I (ik) staat tot het hoogduitsche ich, zoo staat ook
				het nederlandsche mij en het nedersaksische mi, het westfriesche
				dy (u) en het nedersaksische di tot het hoogduitsche mich
				en dich. Hier uit blijkt dat het hedendaagsche nederlandsche zich
				een vreemd woord is dat van de hoogduitsche bergen naar de nederduitsche
				zeekusten en riviermonden is gekomen. Ware het goed nederduitsch van oorsprong
				dan zou het sik, sij of sy (zik, zij, zi) in de
				onderscheidene laaglandsche tongvallen moeten zijn. Het oorspronkelijke en
				zuivere gebruik van het persoonlijk voornaamwoord in den vierden naamval als
				terugwerkend voornaamwoord begint bij het jongere geslacht der wangerooger
				Friezen ook reeds te wijken voor het ingcdrongene sik. Zie vs. 13 van de
				vertaling in den tongval van het Sauerland. 
			 Sant, zond, van sain, sant, sant, zenden; zie vs. 15
				bl. 163 op het woord saente. 
			 Swîn, zwijn, is in het meervoud en enkelvoud
				gelijk. 
			 Warîn, van wari, waret, waret, hoeden; zie vs.
				15 bl. 163 en vs. 15 van de vertaling in den tongval van Esens. 
			 16. Kreig, kreeg, van krîg, kreig,
				krigîn, krijgen. 
			 Dêg, ter dege, in het gewone westfriesch
				thige, in den tongval van Leeuwarden deeg. 
			 Jêrn, (spreek uit jên),
				gaarne; zie vs. 16 bl. 163 op 't woord jerden. 
			 Itte, eit, itîn, eten. 
			 Sjef, eigenlijk kaf; zie vs. 16 bl. 163 op
				kleie. 
			 Frittert, vreten, van fritte, freit, frittîn,
				vreten. 
			 Do, geven, eigenlijk doen. Do wordt in dezen zin ook
				in het wangerfriesch gebruikt, ofschoon minder dan in de andere oost- en
				noordfriesche tongvallen. Zie vs. 12 bl. 161 op het woord räk. 
			 17. Funk an, begon, van anfang, fung, fungen,
				beginnen. 
			 Urthanken, van urthank, tocht, tocht, overdenken;
				het westfriesch heeft oerthinke. 
			 Digge, dagen, meervoud van di, dag. Zie vs. 13 bl.
				162. 
			 Mo as nauch, meer dan genoeg; zie vs 17 bl. 164 op de
				woorden mîr as nôg. 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. Mi, mag, van mi, mucht, mucht, mogen; het gewone
				westfriesch heeft meie, mucht, meien. 
			 Bliv, bleiv, blivîn, blijven; het gewone westfriesch
				heeft bliue, bleau, bleaun. 
			 Mut, moet, van mut, must, must, moeten; het gewone
				westfriesch heeft moäte, moäst, moäten. 
			 Wul, wil, van wul, weil, weil, willen; het gewone
				westfriesch heeft wolle, woe, wollen. 
			 Upstaun, stûn, stûnen, opstaan; het gewone
				westfriesch heeft stean, stoe of stie, stien. 
			 Nîn gung, eigenlijk: er in gaan, heeft op Wangeroog
				de bepaalde beteekenis van: naar huis gaan 
			 Mâm, (Maam), tegenwoordig bij het jongere
				geslacht op Wangeroog meestal mäm (mem),
				moeder. Zie vs. 18 bl. 164 op het woord memme. 
			 Man runs herdut, maar rond uit, zonder omwegen. 
			 19. Da liûd (ook wel minder zuiver
				liûden), de lieden, luiden, menschen. Zie vs. 21 bl. 165 op het
				woord liüde en vs. 15 van de vertaling in den tongval van
				Schiermonnikoog. 
			 Sunu, zoon, meervoud sunus; dit woord is in de
				dagelijksche wangerooger spreektaal weinig in gebruik; gewoonlijk bezigt men 't
				woord fent. Het oudfriesch had ook sunu. Zie vs. 13 bl. 162. 
			 Haitert, heeten, van hait, hît, hitîn,
				heeten, genoemd worden; het gewone westfriesch heeft hiëte, hiet
				(beter hiit) hiëten. 
			 Nimme, neem, van nimme, naum, nimîm, nemen;
				het gewone westfriesch heeft nimme, naem, nimmen of numd
				(nomd). 
			 Lait, laat, van lait, laît, lat't, laten, het
				gewone westfriesch heeft litte, liet, litten. 
			 20. Tôg, toog, trok, van tjo, tôg,
				tinen, trekken, tijgen; het gewone westfriesch heeft tsieän
				(tsjen, tjen of beter tsjän [hoogduitsche ä]
				uitgesproken) teach, tein, trekken; zie vs. 13 bl 162. 
			 Hûs, huis, meervoud husu; deze merkwaardige
				meervoudsvorm op u is slechts aan Wangeroog eigen en komt in geen der
				andere nieuwfriesche tongvallen voor. Zoo is het meervoud van
				krûs, kroes, kruzu; van bräd, bord,
				brüddu; van gläs, glas, glüsu; van
				skip, schip, sküpu; blok, blok, blüku; van
				gräft, graf, grüvu, enz. Merkwaardigerwijze veranderd
				bij al deze woorden die in 't meervoud op u uitgaan, de oorspronkelijke
				klinker van het enkelvoudige woord, in een ü, behalve
				hûs en krûs, die beide, in husu en
				krusu hun oorspronkelijken u-klank behouden. Er komen in den
				wangerooger frieschen tongval niet minder dan acht verschillende
				meervoudsvormen voor. 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Blauket, gezien, geldt tegenwoordig als verleden deelwoord
				van sjo, zien. Men vervoegt dit werkwoord op Wangeroog aldus:
				tegenwoordige tijd, îk sjo, du sjuchst, hi sjocht, wi sjôt;
				onvolmaakt verleden tijd: îk blauket, wi blauketen; verleden
				deelwoord blauket. Het wangerfriesche blauket komt van een oud en
				in dien tongval reeds uitgestorven werkwoord bilauke, van lauke,
				dat nevens sjo ook zien beteekent, maar in een eenigszins anderen
				zin. Die vs. 20 bl. 165 op het woord blôked en vs. 29 bl. 96. 
			 Oel, oud; ôel, aller,
				alst; oud, ouder, oudst. 
			 Wûrd, werd, van wêr, wûrd,
				wûrden, worden; het gewone westfriesch heeft wirde, waerd,
				wirden (spreek uit wudde, waard, wudden). 
			 Keim, eigenlijk het bijvoegelijke naamwoord keim,
				kemmer, kemst, schoon, rein, zuiver, maar dat ook als bijwoord gebruikt
				wordt, even als men ook wel in nederlandsch-nederduitsche tongvallen het
				woordje zuiver als bijwoord gebruikt; zoo zeit men te
				Leeuwarden: hij wurde (wudde) d'r
				suver broerd (beroerd) fan, in den zelfden zin als
				op Wangeroog: hi wûrd der keim rêrd fon. 
			 Rêrd, geroerd, aangedaan, bewogen, beroerd, van
				rêr, rêrd, rêrd, roeren. Zie vs. 20 bl. 165 op het
				woord rörd. 
			 Kränket, krenkte, van kränk, kränket,
				kränket, krenken. 
			 Blôtfôtert, barrevoets;
				blôtfaitelng beteekent daarentegen: de voeten met kousen, maar
				niet met schoenen bekleed, het zelfde dat men te Leeuwarden noemt op
				hoosfutelingen. 
			 Hûld, huilde, weende, van hûl, hûld,
				hûld, weenen, schreien, huilen. Zie vs. 20 bl. 165 op het woord
				hûlde. 
			 In de meit flechten, te gemoet komen. Het wangerooger
				flechten is verwant aan het nederlandsche vluchten, maar de
				beteekenis is niet volkomen gelijk. In het gewone westfriesch is vlucht
				ook flecht, maar vluchten is fluchtsje; fluchtsje is
				hoogst waarschijnlijk een hollandisme en voor een uitgestorven flechtsje
				in de plaats gekomen. 
			 In de meit, in 't nederlandsch te gemoet,
				westfriesch to miëtte; in de friso-saksische tongvallen van
				Groningerland te muit, van Oost-Friesland
				to möte, in de möte, enz; sagelterfriesch mete,
				ontmoeten. Ook het engelsche to meet en meeting en het deensche
				möde, zijn de zelfde woorden. In 't gothisch is ontmoeten
				motian, in 't oudsaksisch môtian, in 't oudfriesch
				meta, in 't angelsaksisch metan, maeten, enz. 
			 Voor kaum him in de meit flechten kan men ook zeggen
				lîp him to meit of lîp him entjen. 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ful, viel, van fal, ful, fullen of fillen,
				vallen; het gewone westfriesch heeft falle, foel, fallen. 
			 Tutiket, zoende, van tutîk, tutiket, tutiket,
				zoenen, kussen. Men kan ook zeggen: hi roet him än
				tutîk, hij gaf hem een kus. Tutîk, kus, en
				tutîk, kussen, komen beide van tût, het wangerooger
				woord voor mond, en zijn verwant met het westfriesche woord
				tût, tüütsje, het sylterfriesche taatje, het
				oostfriesche düütje, het vlaamsche totje, tootje, enz.
				Zie vs. 20 bl. 96, vs. 20 bl. 189, en vs. 20 van de vertalingen in de
				tongvallen van Leer, den Ham,
				Leeuwarden, enz. 
			 21. Dôg, deug, van dôg, dacht, dacht,
				deugen; nedersaksisch dögen; gewoon westfriesch doge, doogd,
				doogd. Zie vs. 19 bl. 17. 
			 Nûmme, naam, meerv. nummes; gewoon westfriesch
				namme. 
			 Drigen, dragen, van drige, draug, drîn,
				dragen; gewoon westfriesch drage, droech, dragen. 
			 22. Thiôensten, dienstknechten; zie vs. 22
				bl. 166. 
			 Halît, haalt, van halî, halet, halet,
				halen, het gewone westfriesch heeft helje (beter hälie,
				häl-i-e) helle, helle. 
			 Jum, gijlieden, gewoon westfriesch jimme, oudfriesch
				jima, gima. 
			 Ins, eens. Zie vs. 11 bl. 149 en vs. 11 bl. 152. 
			 Kittîg, snel, gauw, gezwind. 
			 Kloeder, kleederen; een enkel kleedingstuk, een
				kleed, is in 't wangerooger friesch klêt. Zie vs. 22 bl. 166 en
				vs. 22 bl. 101. 
			 Hôed, hier, in den zin van het
				nedersaksische en hoogduitsche her. Het nederlandsche hier in de
				beteekenis van het hoogduitsche hier, hie, is op Wangeroog
				hîr. Het hoogduitsche hieher is in het wangerfriesch
				hiˆrhôed. Zie vs. 22 bl. 101. 
			 Tjôt, trekt, van tjo, tôg, tinen,
				trekken, aantrekken (van kleederen); zie hier boven vs. 20 op 't woord
				tôg. 
			 Haun, hand, meervoud haun; evenals laun voor
				land, saun voor zand, enz. 
			 Skôer, schoen, meervoud
				skôer. 
			 Fôt, voeten; enkel- en meervoud is gelijk. 
			 23. Laist, samengetrokken uit lait ûs, laat
				ons, laten wij. 
			 Frauelk, vroolijk. Zie vs. 24 bl. 167 op sik
				frauen. 
			 Frünmail, vriendenmaaltijd. 
			 Hôl, hîl, hilen, houden; het gewone westfriesch
				heeft hâlde, hâlde, hâlden, spreek uit hoa͡de, hoa͡de, hoa͡den. 
			 24. Din, is het aanwijzende voornaamwoord deze. 
			 Libet, leeft, van lib, libet, libet, leven; het
				gewone westfriesch heeft libje, libbe, libbe, leven. 
			 Farlirîn, verloren, van farliûes,
				farlôr of farlôs, farlirîn, ver-
				
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
liezen. Gewoon westfriesch forliese, forlear, forlern. Zie vs. 24
				bl. 167. 
			 Funen, gevonden, van fîn, fûn, funen,
				vinden; het gewone westfriesch heeft fînde, fuûnd, fûn
				(spreek uit fine, foen, foen, zonder tweeklank oe). Zie vs. 24
				bl. 167. 
			 Jam, in dezen zin voor: zich. Zie vs. 15 bl. 175 op de
				woorden hi farhürd him. 
			 Frauen, verheugen, van frau, fraud, fraud: dit
				wangerooger frau is waarschijnlijk het hoogduitsche freuen en uit
				die taal overgenomen. Zie vs. 24 bl. 167 op de woorden sik frauen. 
			 25. Des aivens, 's avonds; avond is in 't
				wangerooger friesch aiven, meerv. aivens. Zie vs. 25 bl. 167 op
				het woord 'sêunds. 
			 Sjongen un donsen, zingen en dansen; gewoon westfriesch
				siungen end dûnsjen (spreek uit sjongen in doensjen); zie
				vs. 25 bl. 167 op de woorden siungen en dônsjen. 
			 26. Fraiget, vroeg, van fraig, fraiget, fraiget,
				vragen; gewoon westfriesch freegje, frege, frege. 
			 Bidüden, beduiden, van bidüd, bidüd,
				bidüt, beduiden; zie vs. 26 bl. 167 op 't woord
				bitjüden. 
			 27. God's wûn un bôt, woordelijk: Gods wonden
				en bloed, wordt op Wangeroog als een uitroep van verwondering gebruikt. Deze
				uitdrukking, met eenige andere als wûn un wûn! wûn un
				blôt! blôt un ment! blôt un sakkerment! enz. die in allen
				in de wangerooger volkstaal gebruikt worden, stammen nog af uit den tijd
				vóor de hervorming. De Wangeroogers zijn thans, even als alle Friezen
				behalve de Sagelterlanders, protestanten. Zie vs. 27 bl. 167 op de woorden
				God 's krüs. 
			 Wetstu, samengetrokken uit wetst du, weet gij. 
			 Bistu, samengetrokken uit bist du, zijt gij. 
			 Täl, zeggen, vertellen; zie vs. 31 bl. 168 op 't woord
				telle. 
			 Fôr, vader; zie vs. 12 bl. 174 op 't woord
				bab. 
			 Fraud, vreugde; zie vs. 24 hier boven. 
			 Elt, krachtig, gezond; elt un sûn, frisch en
				gezond, is een alliteratie die in de wangerooger volkstaal veelvuldig
				voorkomt. 
			 28. Swêr, eigenlijk zwaar, maar hier als
				bijwoord gebruikt in den zin van zeer. 
			 Haud, hoofd; oudfriesch haved, gewoon westfriesch
				haed (ook hulle), sagelter friesch höft, helgolander
				friesch hoad, noordfriesch haud nedersaksisch hövd,
				in de nederlandsche provincie Zeeland hood, (ood), te
				Maastricht huit; deensch hoved; zweedsch
				hufvud; engelsch head; angelsaksisch heafd, heved;
				ijslandsch hoefud, enz. 
			 Durn, deur, in 't meervoud durns, het oudfriesch
				heeft dore; 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
het gewone westfriesch doar; het
				schiermonnikooger friesch daar; het sagelter friesch dore; het
				helgolander en noordfriesch dör, enz. 
			 Ja, zij; oudfriesch en gewoon westfriesch hia
				(hja, ja); zie vs. 24 bl. 167 op 't woord jo. 
			 29. Onsd, antwoordde, van ons, onsd, onsd,
				antwoorden. Voor antwoorden is ook antwôrt, antwôrtert,
				antwôrtert in gebruik; gewoon westfriesch anderje. 
			 Kîk ins iven, kijk eens even, zie eens. 
			 Up stithi (th met den flat sound), terstond,
				oogenblikkelijk, woordelijk het hoogduitsche zur stelle; stithi is
				stede, stee, plaats, stelle, ort, stätte 
			 Sînlethîg (th met den flat
				sound), overeenkomende met, en saamgetrokken uit het nedersaksische
				sîn lêfdag, siin läfdag, sîn levent, siin
				lävent, enz. Zie vs. 29 bl. 168 de woorden
				sînlärrige en mîn lärdâge. 
			 Litk, klein; zie vs. 29 bl. 168. 
			 30. Unsucht, ontucht. 
			 Horen un snoren, hoeren en snoeren, een zeer gewone
				alliteratie in de meeste nederduitsche en friesche tongvallen, vooral van
				Nederland en noordwestelijk Duitschland. Zie de aanteekening op vs. 30 van de
				vertaling in den tongval van het eiland Nordernei. 
			 Hästu, saamgetrokken uit häst du, hebt
				gij. 
			 31. Bern (spreekt uit bên, been,
				behn) kind; zie vs. 31 bl. 168. 
		   
		 
		 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XIII. Oost-Friesland.
 
		  Hoewel de naam Oost-Friesland eigenlijk toekomt aan het
			 geheele land dat langs de Noordzeekust en minder of meerder diep landwaarts in,
			 zich uitstrekt tusschen Eems en Elve 
			  1, zoo wordt deze naam tegenwoordig toch uitsluitend slechts
			 aan den noordwesthoek van het voormalige koninkrijk Hannover
			 gegeven. Ik wil, om de duidelijk te bevorderen, ook hier dit algemeene
			 spraakgebruik volgen en versta dus onder den naam Oost-Friesland het land
			 tusschen het koninkrijk Nederland en het groot hertogdom Oldenburg, de oude
			 landstreken Harlingerland, Moormerland, Norderland, Krummhorn, Broekmerland,
			 Emsigerland, Reiderland, Overledingerland en Lengen of Oplengen, met de
			 eilanden in de Noordzee beoosten Eems tot Wangeroog. 
		  De volksspraak die heden ten dage in Oost-Friesland in gebruik is,
			 is zeer merkwaardig en belangrijk voor de studie der nederduitsche tongvallen.
			 De oostfriesche volksspraak bestaat tegenwoordig uit nederduitsche,
			 friso-saksische tongvallen, die nog talrijke sporen vertoonen, sommigen meer,
			 anderen minder, van de oude friesche taal die in vorige eeuwen hier door de
			 landzaten gesproken werd. In Reiderland en Emsigerland en vooral in de stad
			 Emden heeft, nevens het oudfriesch, ook het hollandsche dialect
			 invloed op den hedendaagschen volkstongval uitgeoefend. 
		  Het is aan geen twijfel onderhevig en een feit, een waarheid in den
			 volsten zin des woords dat de oude Friezen in deze landstreken, de voorouders
			 van de hedendaagsche Oost-Friezen, de echte friesche taal hebben gesproken; dat
			 deze echte friesche taal der Oost-Friezen als volksspraak volkomen verloren is
			 gegaan en als zoodanig geheel uitgestorven, en dat daarvoor in de plaats het
			 friso-saksisch is gekomen. 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoewel dus de hedendaagsche
			 Oost-Friezen dit friso-saksisch met een bepaald frieschen tongslag
			 (accent) spreken en ook nog eenige echte, zuiver friesche woorden in hun
			 friso- saksisch bewaard hebben en gebruiken, kan en mag men toch niet spreken
			 van een hedendaagsche oostfriesche taal en daarbij denken aan regelrechte
			 afstamming van het oude friesch. Die dat doet drukt zich verkeerd uit, en is op
			 een dwaalspoor of geeft tot misverstand aanleiding. Indien men de volkstaal die
			 tegenwoordig te Emden, Leer, Aurick, Norden, Esens en in de omstreken van die
			 steden gesproken wordt een naam wil geven die haar toekomt, moet men haar
			 noemen: oostfriesch nederduitsch, nader: oost-friesch-friso-saksisch, minder
			 goed: oostfriesch platduitsch. De echte oostfriesche taal, de aloude friesche
			 taal die de Friezen tusschen Eems en Wezer (ook de Chauken, Hauken, Hugen?) in
			 oude tijden en nog in de middeleeuwen spraken, is in het hedendaagsche
			 Oost-Friesland, als spreektaal, volkomen verloren gegaan,
			 uitgestorven, weg. Ze is er vervangen door friso-saksisch dat er heden ten dage
			 door de, met ingedrongene Saksen vermengde afstammelingen der oude Oost-Friezen
			 wordt gesproken en nog met echt friesche, ook met enkele hollandsche en in den
			 laatsten tijd vooral ook met veel hoogduitsche woorden is vermengd. 
		  Ik spreek deze mijn overtuiging hier uit, omdat sommige Oost-Friezen
			 en vooral sommige oostfriesche taal- en letterkundigen omtrent deze zaak
			 andere, naar mijn inzicht verkeerde begrippen hebben en saksisch met friesch,
			 nedersaksisch met oud-oostfriesch verwarren. De verdienstelijke oostfriesche
			 taalgeleerde 
			 T.D. Wiarda heeft tot deze dwaling aanleiding
			 gegeven en in verschillende van zijn geschriften, maar vooral in zijn werk
			 Geschichte der ausgestorbenen alten friesischen oder sächsischen
			 Sprache, Aurich 1784, getoond dat hij, wat de kennis der oud- en
			 nieuw-friesche, en oud- en nieuw-saksische (nedersaksische) taal betreft, het
			 spoor volkomen bijster was en deze begrippen op een wonderlijke wijze door
			 elkander haspelde. Reeds de titel van bovengenoemd werk bewijst dit. Maar ook
			 reeds lang voor Wiarda verwarde men in Oost-Friesland saksisch en
			 friesch met elkander. Zoo deelt 
			 E. Meiners, predikant te Emden in zijn werk,
			 Oostvrieschlandts kerkelyke Geschiedenisse, I dl. bl. 114 eenige
			 geloofsartikelen mede die durch Meister Jurgen von Dare, predikante tho
			 Embden, in 1526 geschreven zijn in de nedersaksische taal. Maar
			 Meiners noemt deze taal ‘de oude Oostvriesche of Saxe
			 tale’. Ook voeden de hedendaagsche oostfriesche taal- en
			 letterkundigen 
			 H.J Sundermann, 
			 Fr. Sundermann en 
			 Edzard Edzards die dwaling. 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De oostfriesche friso-saksische tongval, de dagelijksche volksspraak
			 in Oost-Friesland is aldaar in de steden en ten platten lande nog
			 vrij algemeen in gebruik in het onderlinge, dagelijksche verkeer. Toch laat de
			 invloed van het hoogduitsch, van de officieele hoogduitsche schrijftaal, op de
			 volksspraak zich heden ten dage hoe langer hoe duidelijker waarnemen, hoe
			 langer hoe meer gevoelen. Onder de aanzienlijken in de steden wordt reeds veel
			 hoogduitsch gesproken; ten platten lande is dit minder het geval. Kerk- en
			 schooltaal is thans overal in Oost-Friesland, althans nagenoeg overal,
			 hoogduitsch; hoewel er nog enkele predikanten zijn in Emsigerland en
			 Reiderland, die in het nederduitsch en wel in een would-be nederlandsch
			 of hollandsch prediken. Nog in deze eeuw echter was nederlandsch (hol-landsch)
			 kerk- en schooltaal bij de hervormden of gereformeerden in Oost-Friesland. 
		  Dat de echte friesche taal oudtijds de eenige volksspraak der
			 Friezen beoosten de Eems was, even als overal in het oude en uitgestrekte
			 Friesland, en dat die oude echte friesche taal aldaar verloren is gegaan,
			 sedert de Oost-Friezen ook hun aloude vrijheid verloren en zich met de uit het
			 zuiden en oosten in hun land dringende Saksen vermengden, is buiten kijf.
			 Wanneer echter in der Friezen mond beoosten Eems de aloude
			 friesche landtaal met het nedersaksisch der indringers verwisseld werd, kan
			 niet met juistheid worden aangegeven. Natuurlijker wijze dit langzamerhand
			 geschiedt en heeft men in het eene gedeelte des lands gewis langer friesch
			 gesproken dan in het andere. In de vijftiende eeuw begonnen de Oost-Friezen hun
			 officieele geschriften, hun oorkonden, enz. in de nedersaksische taal op te
			 stellen, ofschoon ze toen nog friesch spraken en ook nog langen tijd bleven
			 spreken. De oude wetten der Friezen beoosten Eems zijn in de friesche taal
			 geschreven, en een rijke bron van kennis voor den taalkundige en den
			 rechtsgeleerde. Van die oude wetten, enz. die in de oude friesche taal, zoo als
			 deze oudtijds beoosten Eems gesproken werd, zijn geschreven, bestaan onder
			 anderen nog de zoogenoemde Broekmerbrief, de broekmer bisschopszoen van 1276,
			 de algemeene friesche wetten in de oude friesche taal volgens het eems-lander
			 (emsiger) dialect, de emsiger doemen van 1312, het emsiger penningschuldboek,
			 de emsiger boettaxen, enz. Al deze hoogst belangrijke stukken vindt men in Dr.
			 Karl von Richthofen, Friesische Rechtsquellen, Berlijn
			 1840. 
		  Maar reeds in de vijftiende eeuw worden er, zoo verre mij bekend is,
			 geen sporen meer gevonden dat de friesche taal er nog als schrijftaal in
			 gebruik was. In de zestiende eeuw kreeg de friesche taal, 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
vooral
			 door de hervorming, die in Oost-Friesland een harer hoofdzetels had, aldaar
			 haar genadeslag; zij bleef nog slechts hier en daar in afgelegene oorden ten
			 platten lande eenigen tijd als een boeretongval in gebruik, maar verbasterde
			 weldra zoo zeer en werd zoo zeer met nedersaksisch en ook met hollandsch (in 't
			 westen des lands) vermengd, dat ze eerlang geheel in het bovendrijvende
			 nedersaksisch opging en uit den mond der landzaten verdween. Thans is in het
			 tegenwoordige, boven omschrevene Oost-Friesland de oude friesche taal volkomen
			 uitgestorven en heeft in den hedendaagschen friso-saksischen tongval der
			 ingezetenen slechts sporen van haar bestaan nagelaten. Op de oostfriesche
			 eilanden, vooral op de oostelijkste en in het zoogenoemde Harlingerland schijnt
			 de echte friesche taal nog het langste stand te hebben gehouden; dáar
			 komen ook thans nog meer dan elders, friesche woorden in den friso-saksischen
			 tongval voor. In het laatst der 17de eeuw werd er te Stedesdorp,
			 Boisen-husen, Barstede, Gabens, enz. in de zoogenoemde esener zandstreek, bij
			 Esens in Harlingerland noch friesch gesproken; dit was evenwel reeds een zeer
			 slecht, onzuiver, door het nedersaksisch verontreinigd en verbasterd friesch,
			 dat kwalijk dien naam dragen kon. J. Cadovius Müller die toen ter
			 tijde predikant te Stedesdorp was, verzamelde een woordenlijst en proeven van
			 dit sterk ten ondergang neigende friesch, die echter, helaas! nooit in druk
			 verschenen zijn. Het handschrift, of liever meerdere, naar 't schijnt onderling
			 niet volkomen overeenstemmende handschriften (afschriften?) daar van, bestaan
			 echter nog. De geleerde 
			 Dr. J.H. Halbertsma heeft er een in eigendom
			 gehad, en er in zijn taalkundige werken (Lexicon frisicum, enz.),
			 op gewezen. Thans, na den dood van genoemden geleerde, bevindt zich dat hoogst
			 belangrijke handschrift ter provinciale bibliotheek van Friesland te
			 Leeuwarden. De overige handschriften of afschriften die er van bestaan,
			 bevinden zich nog in Oost-Friesland en Oldenburg. Een onder anderen is er in de
			 provinciale bibliotheek van Oost-Friesland te Aurick; een ander in de
			 bibliotheek van het gymnasium te Oldenburg; nog een ander in de openbare
			 groothertogelijke bibliotheek te Oldenburg, enz. Dr. J.F. Minssen van
			 Jever, hoogleeraar aan het lyceum te Versailles, beloofde in het eerste deel
			 van het Friesisches Archiv van H.G. Ehrentraut, een
			 tijdschrift dat helaas! te vroeg gestorven is 
			  1, om een proeve uit
			 dat handschrift, een oud oostfriesch volkslied, in dat tijdschrift te laten
			 afdrukken. Aan die belofte is evenwel niet 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
voldaan. Men kan echter
			 dit oud oostfriesche lied, Buske di Remmer genoemd, vinden in een
			 overigens vrij onbeduidend werkje, een verzameling oostfriesch friso-saksische
			 rijmen, dat in 1828 te Emden is uitgegeven onder den weidschen oud-frieschen
			 naam van Sanghfona. 
		  Ook vindt men in de jaargangen 1842 en 1843 van Dr.
			 Schweckendieck's, te Emden uitgegeven tijdschrift Frisia
			 eenige nadere bijzonderheden over J. Cadovius Müller en het
			 bedoelde hoogst belangrijke handschrift. 
		   
		  In de tijdschriften Frisia van Dr.
			 Schweckendieck, Emden 1842, Friesisches Jahrbuch van
			 Edzard Edzards, Emden 1867 en 1870, Ostfriesisches
			 Jahrbuch van Fr. Sundermann, Emden 1870, enz. komen belangrijke
			 bijdragen over de oostfriesche volkstaal en volkstongvallen voor. Verder
			 handelen hierover de bekende oudere geschriften van T.D. Wiarda,
			 M. von Wicht, Dr. E. Krüger's Uebersicht der
			 heutigen Plattdeutschen Sprache, Emden 1843, enz. De werken van T.D.
			 Wiarda moeten met veel voorzichtigheid gebruikt, worden. Een zeer
			 verdienstelijk werk is het Ostfriesisches Wörterbuch van
			 Cirk. H. Stürenburg, Aurick 1857; toch komen ook in dit werk
			 grove onnauwkeurigheden voor, die maken dat men het slechts met voorzichtigheid
			 en oordeel gebruiken kan. 
		  Onder de volksschriften, van tijd tot tijd in Oost-Friesland
			 verschijnende of in den hedendaagschen oostfrieschen tongval opgesteld,
			 bekleedt een eerste plaats: Dr. Phil. Fooke Hoissen Müller,
			 Döntjes un Vertellsels in Brookmerlander Taal, de verbreedste
			 Ost-Freeske Mundart, Berlin 1857. 
		 
		 
		   
			 [32. De stad Esens]
 
			 Het landschap Harlingerland wordt door velen niet tot het
				eigenlijke Oost-Friesland in nauweren zin gerekend. Het is gelegen in het
				noordoosten des lands, aan de Noordzee en aan de grenzen van Jeverland
				(Oldenburg), en bevat, nevens vele dorpen, de stadjes Esens en Witmund. 
			 Zooals reeds op bl. 185 is gezeid, is niet slechts van alle
				oostfriesche landstreken in Harlingerland het langste de echte friesche taal
				bewaard gebleven, maar is ook de harlingerlander tongval nog het rijkste aan
				overblijfselen en sporen van die taal. Want behalve dat ook in Harlingerland,
				even als overal elders in Oost-Friesland de woordvoeging en zinbouw van de
				volksspraak, even als de tongslag (accent) doorgaans echt friesch is, en
				men hier ook nog de g op echt friesche wijze, niet als hoogduitsche g
				(sj, zj, j) noch veel minder 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
als hollandsche g
				(ch,) uitspreekt en de sch op friesche wijze als sk, zoo
				spreekt men buitendien daar nog van foon voor meisje, maagd (oudfriesch
				fona, gewoon westfriesch faem, hindelooper friesch faan,
				wangerooger friesch faun, enz.), van luken (loeken) voor
				trekken, enz. Daar noemen de kleine kinderen hun vader nog babe (zie vs.
				12 bl. 161 en vs. 12 bl. 174 op de woorden babe, bab); daar hoort men
				ook nog bigraven, bidanken, op echt friesche wijze; ik skal en
				ik skul voor: ik zal en ik zoude (oudfriesch ik skil, skel, skal
				en ik skolde, skulde; gewoon friesch (westfriesch) ik scil en
				ik scoe), enz. 
		   
		   
			 32. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Esens.
 
			 Medegedeeld door den heer K. Oltmanns, onderwijzer te
				Rauderveen (Rhauderfehn). Augustus 1870. (In hoogduitsche
				spelling.)
 
			 De Gliekniss van 'n verlaar'n sähn, äverdrag'n in d'
				Mundart van d' Harrlingers an d' Noordseeküst in 'tEs'ner Amt. 
			  
			 11. 'N minsk harr twee sähns. 
			 12. Un de jüngst van här sä an sien vader: vader!
				giff mi dat deel van d' göder dat mi hört. Un he deeld' här 't
				good. 
			 13. Un nich lang derna sögg' d' jüngst sähn alles
				binanner un truck wied äver land, un daar broch he sien good där mit
				swelg'n. 
			 14. As he nu all 't sienig vertäerd harr, queem der 'n groot
				dürdoom där 't gans' land un he funk an to smachten. 
			 15. Un he gink hen un hunk sück an 'n börger van dat
				land; de kreeg hüm up sien acker, de swien to waard'n. 
			 16 Un he groond' derna sien buuk mit dust de d' swien frät'n
				to füll'n; un nümmd geef hüm's. 
			 17. Do sloog he in sück un sa: wu väl daglöhners
				hett mien vader, de brood in d' füll hebb'n un ik verdarf in hunger. 
			 18. Ik will mi upmaken un na mien vader 'gahn un täg'n
				hüm segge'n: vader! ik hebb' sündigt in d' himmel un vär di.
			 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 19. Un 'k sün verdann nich meer werth, dat 'k dien säahn
				heet; maak mi to een van dien arbeiders. 
			 20. Un he maakd' sück up un queem bi sien vader; as he aber
				noch 'n enn' dervan weer, seeg sien vader hüm, un biduurd' hüm; he
				leep hüm to mööt, full hüm üm d' hals un geef hüm
				'n düüt. 
			 21. De sähn aber sä täg'n hüm: vader! ik hebb'
				sündigt in d' himmel un vär di; ik sün verdann nich meer werth
				dat 'k dien sähn heet. 
			 22. Man de vader sä täg'n sien folk: bringt 't best
				kleed her un doot hüm 't an un gäft hüm 'n fingerring an sien
				hand un schoo an sien fööt. 
			 23. Un bringt 'n mäst't kalf her un slacht't, laat't uns
				ät'n un lüstig wäs'n. 
			 24. Denn diss mien sähn weer dood un he is wer lebendig
				wurd'n; he weer verlaar'n un is wer fund'n wurd'n. Un se fung'n an lüstig
				to wäs'n. 
			 25. Man de ollst' sähn weer up 't land; un as he nah bi 't
				huus queem, hör he dat gesing un d' riegdanz. 
			 26. Un do reep he een van 't folk her un froog wat 'r weer. 
			 27. De aber sä täg'n hüm: dien bröör is
				kam'n un dien vader hett 'n mäst't kalf slacht't, dat he hüm gesund
				wer hett. 
			 28. Do wurd' he düll un wull nich henin gahn; do ging sien
				vader heruut un beed' hüm. 
			 29. He antwoord' aber un sä täg'n sien vader: süh!
				so väl jahr deen ik di un ik hebb' dien gebod noch nich
				äverträd'n un du hest mi nie 'n buck gäv'n dat 'k mit mien
				fründ'n lüstig weer. 
			 30. Man nu diss dien sähn kam'n is, de sien good mit hoor'n
				der där brocht hett, nu hesttu hüm 'n mäst't kalf slacht't. 
			 31. De vader aber sä täg'n hüm: mien sähn! du
				bist alltied bi mi un all' wat miens is, dat is diens. 
			 32. Du skust aber blied' un good's moods wäs'n, denn diss
				dien bröör weer dood un he is wer lebendig wurd'n, he weer verlaar'n
				un is wer fund'n. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De ä is zuiver (umlaut van italian a) in
				sähn, vertäerd (lang), täg'n, träd'n (in
				äverträd'n) gäv'n, mäst't, enz.; de
				ä luidt doffer 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
(umlaut van de nedersaksische
				a of oa) in äver, här, där, väl, enz.;
				in sä, frät'n enz. klinkt ze weer anders, als of ze door een
				onvolkomene e gevolgd werd. De klank ie in glieknis, sien,
				wied, swien, enz. moet vooral niet als de tweeklank ie worden
				uitgesproken; maar als de zuivere lange i. De volkomene a als
				oa; zie vs. 12 bl. 10. 
			 15. Waard'n (woard'n, woarden), hoeden, is verwant
				aan bewaren, bewahren en warten of wachten; zoo zeit men
				in Vlaanderen en Brabant voor koeherder, koeiwachter; in West-Vlaanderen
				voor baker ook waarde of warde, even als men in Friesland,
				Groningen en Oost-Friesland wel kraamwaarster zeit voor baker, de vrouw
				die de kraam en de kraamvrouw waart, bewaart, bewacht, bewaakt. Elders
				in Oost-Friesland wordt waard'n ook als waren (woaren)
				uitgesproken. Zie vs. 15 bl. 151, vs. 15 bl. 163, vs. 15 bl. 176 en vs. 15 bl.
				190. 
			 16. He groond', hij begeerde sterk, van gronen,
				sterk naar iets verlangen, zeer begeerig zijn naar iets. 
			 Dust, afval van koorn; in Friesland bewesten Lauwers
				duust, duus. 
			 20. Beduurd hüm, bejammerde hem, had medelijden met
				hem; van beduren, bedauern. zie vs. 20 bl. 43 en vs. 20 bl. 61. 
			 To mööt, te gemoet. Zie vs. 20 bl. 178 op in
				de meit. 
			 'N düüt, een kus; zie vs. 20 bl. 179 op het woord
				tutiket. 
			 22. Sien folk, zijn knechten, zijn ondergeschikte
				huisgenooten; deze uitdrukkking is ook in Friesland tusschen Flie en Lauwers
				zeer in zwang. In Holland keert men de zaak om; daar zijn het de
				ondergeschikten, de dienstbaren die hun heeren en vrouwen m'n volk of
				me volk noemen. 
		   
		 
		 
		   
			 [33. Het dorp Nesse]
 
			 In het zoogenoemde Norderland, eveneens aan de
				Noordzeekust gelegen, bewesten Harlingerland, en dat de stad
				Norden met het vlek Dornum en de dorpen Hage, Arle, Nesse, Resterhafe,
				Lütetsburg, enz. bevat, neigt de volksspraak reeds eenigszins naar den
				eigenaardigen tongval die door de bewoners van het westelijke gedeelte des
				lands, van Emsigerland en Reiderland gesproken wordt, en die duidelijk doet
				hooren dat men de nederlandsche grenzen nadert. De tongval van Norderland vormt
				een overgang van de meer zuiver friso-saksische tongvallen van oostelijk
				Oost-Friesland en noordelijk Oldenburg tot de meer met hollandsch vermengde
				friso-saksische dialecten van de omstreken van Emden en Leer en van
				Groningerland. 
			 Zoo is in Norderland neet in gebruik voor het
				nedersaksische 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
nich, het emder neet (bijna
				neit) het leerer en groninger neit, het hollandsche niet,
				enz.; verder is er de vorm van in gebruik even als in het nederlandsche
				nederduitsch, voor het von van 't duitsche nederduitsch, enz. 
		   
		   
			 33. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Nesse.
 
			 Medegedeeld door den heer H.J. Sundermann, onderwijzer te
				West-Rauderveen. Augustus 1870. (In hoogduitsche
				spelling.)
 
			 11. En minsk harr twee söäns. 
			 12. Un de jungste van höär sä täg'n de vader:
				vader! giff mi dat deel van 't good dat mi höärt. Un de vader deeld'
				höär dat good. 
			 13. Un neet lang daarna sammeld' de jungste söän alles
				bi 'nanner un truck wied aver land un daar brogg' he sien good d'r
				döär mit supen un swelgen. 
			 14. As he nu dat sienig' all vertährd harr, do kweem d'r 'n
				grote dürdoom döär dat ganse land un he fung an to hungern. 
			 15. Un he gung hen un verhüürd sück an 'n
				börger van dat land; de stüürd hüm up sien land to swien'
				waren. 
			 16. Un he bigärde sien buuk to versadigen mit swiendrank, de
				d' swien freeten un nümms geef hüm dat. 
			 17. Do sloog he in sück un sä: wo vöäl
				arbeiders hett mien vader de brood in d' füllt' hebb'n un ick lied' hunger
				un kummer. 
			 18. Ick will mi upmaken un na mien vader hengaan un täg'n
				hüm seggen: vader! ik hebb' sünnigd in d' hemmel un vöär
				di. 
			 19. Un ick sün verdann neet mehr werth dat ick dien
				söän heet; maak mi to een van dien arbeiders. 
			 20. Un he maakd' sück up un kweem bi sien vader. Man as he
				noch wied van huus weer, seeg sien vader hüm un de biduurd' dat; he leep
				hen, full hüm um sien hals un kückd' hüm. 
			 21. Man de söän sä täg'n hüm: vader! ick
				hebb' sünnigd in d' 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
hemmel un vöär di: ick sün
				verdann neet mehr werth dat ick dien söän heet. 
			 22. Man de vader sä täg'n sien knechten: bringt dat
				best' stück kle'er her un do't hüm 't an un gäft hüm 'n
				fingerring an sien hand un scho' an sien foten. 
			 23. Un bringt 'n mess'd kalf her un slacht't un laat uns äten
				un blied' wäsen. 
			 24. Denn diss' mien söän weer dood un is we'er
				läv'ntig worden; he weer verlaren un is we'er funn'n. Un se fung'n an
				lüstig to wäsen. 
			 25. Man de ollste söän weer up 't feld; un as he dicht
				bi 't huus kweem, höär' he dat sing'n un spring'n. 
			 26. Un he reep een van de knechten na sück to un froog, wat
				dat weer. 
			 27. De sä hüm: dien brö'r is kam'n, un dien va'r
				hett 'n mess'd kalf slacht't, dat he hüm gesund we'er hett. 
			 28. Do worr he düll un he wull neet henin gaan; do ging sien
				vader henuut un beed' hüm. 
			 29. Man he antwoord' un sä täg'n d' vader: sü! so
				vöäl jahren deen ick di un ick hebb' dien gebott noch sien
				läv'nt neet avertreden, un du hest mi noch sien läv'nt geen buck
				gäven, datt ick mit mien frünn' lüstig weer. 
			 30. Man nu diss' dien söän kam'n is, de sien good mit
				horen d'r döärbrocht hett, hestu hüm 'n mess'd kalf
				slacht't. 
			 31. Daarup sä de vader täg'n hüm: mien
				söän! du bist alltied bi mi, un all wat miens is dat is diens. 
			 32. Du sullst man blied' un good tofrä wäsen; denn diss'
				dien brö'r weer dood un is we'er läv'ntig worden; he weer verlaren un
				is we'er funn'n. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank ie uit te spreken als een zuivere lange i
				of ii. De volkomene a klinkt als oa; zie de aanteekening
				daaromtrent op vs. 12 bl. 10. 
			 15. Waren, hoeden; zie vs. 15 blz. 189. 
			 16. He bigärde, hij begeerde, van bigären,
				begeeren; dit onafscheidbare voorzetsel bi is in de zuiver
				nedersaksische tongvallen even als in het nederlandsch be, maar in het
				friesch, zoo wel in 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
het oudfriesch als in het hedendaagsche
				friesch van Friesland tusschen Flie en Lauwers bi. Dit bi van
				bigären, biduren, bigraven, bidanken (friesch bijearre,
				[bi-jearre], bijammerje [bi-jammerje], bigrave,
				bithankje) is dus in den tongval van Norderland, even als in dien van
				Harlingerland (zie blz. 187) nog overgebleven uit de friesche taal, die vroeger
				ook in deze streken de volkstaal was. Zie vs. 14 op 't woord bigun, van
				de vertaling in den tongval van Woltersum. 
			 17. Ick lied' hunger un kummer of ick kaam um in
				hunger. 
			 18. Sünnigd, gezondigd van sünnigen, door
				uitslijting der d, van sündigen. 
			 20. Biduurd', speet, van biduren, bedauern, spijten,
				bejammeren; zie hierboven vs. 16 en vs. 20 blz. 189. 
			 Kückd', zoende, van kücken, zoenen; in
				Norderland zeit men ook in dezen zin: he tutjed' hüm van
				tutjen, zoenen; zie vs. 20 bl. 10, vs. 20 bl. 96, vs. 20 bl. 178 op
				tutiket. 
			 27. Va'r, vader; door uitslijting der d. 
		   
		 
		 
		   
			 [34. De stad Norden]
 
			 In de stad Norden wijkt de tongval der inwoners
				slechts weinig af van het dialect der bewoners van Norderland, van het
				omringende platte land. Overigens geldt voor Norden ook, wat reeds meermalen in
				dit werk gezeid is van de volksspraak der steden in Neder-Duitschland. Even als
				elders dringt ook te Norden het hoogduitsch zich hoe langer hoe meer in; een
				min of meer zuiver hoogduitsch, dat echter altijd met een duidelijk merkbaren
				friso-saksischen en frieschen tongval wordt gesproken, is er reeds de
				dagelijksche omgangstaal der aanzienlijken geworden; natuurlijk wordt ten
				gevolge daarvan de tongval der geringere burgers van Norden ook dagelijks met
				veel vreemde hoogduitsche klanken, woorden en uitdrukkingen besmet. 
		   
		   
			 34. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Norden.
 
			 Medegedeeld door den heer A. Hoppe, Cand. min. te
				Norden. Juni 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. En minsk harr twee söäns. 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. Un de jungste van hör sä an de vader: vader! giff mi
				dat deel van dat good wat mi höört; un he verdeelte dat good unner
				hör. 
			 13. Un neet lang na her sammel' de jungste söän alls to
				samen un truck wied weg aver land un dor brogg' he sien good dör mit
				slampampen. 
			 14. As he nu al sien good vertärt harr, keem 'n groot
				dührte in dat gansse land un he fung an noth to lieden. 
			 15. Un he gung hen un hung sück an 'n börger van dat
				land; de schick' hum up sien acker de swien to höden. 
			 16. Un he was blied' to west, wenn he sien buuk man vullslaan
				kunnt harr mit dat wat de swien eeten; man nüms geef 't hum. 
			 17. Do sloog he in sück un sä: wo vöäl
				arbeiders up daghüür hett mien vader, de brod genoog hebben, un ick
				ga to grunn' vör hunger. 
			 18. Ick will mi up 'n weg maken un na mien vader gaan un an hum
				seggen: vader! ick heff sündigt in d' himmel un vör di. 
			 19. Un ick sün nu neet meer wärt dat ick dien
				söän heet'; maak mi to een van dien arbeiders. 
			 20. Un he mook sück up 'n weg un keem bi sien vader. As he
				aber noch wied weg was, seeg sien vader hum un 't jammer' hum, leep un full hum
				um 'n hals un küss' hum. 
			 21. Aber de söän sä an hum: vader! ick heff
				sündigt in d' himmel un vör di; ick sün nu neet meer wärt
				dat ick dien söän heet. 
			 22. Aber de vader sä an sien knechten: haalt dat beste kleed
				her un treckt hum dat an un gääft hum 'n fingerring an sien hand un
				scho an sien foten. 
			 23. Un haalt 'n fett kalf her un slacht dat; laat uns äten un
				lüstig wäsen. 
			 24. Denn diss' mien söän was dood un he is wär
				lebendig worden; he was verlaorn un is wär funnen. Un se fungen an
				lüstig to wäsen. 
			 25. Aber de olste söän was up 't feld, un as he dicht bi
				huus keem, höör he dat singen un dansen. 
			 26. Un he reep een van de knechten un froog wat dat was. 
			 27. Un de sä an hum: dien bröör is kaom'n un dien
				vader hett 'n fett kalf slacht, darum dat he hum gesund wär hett. 
			 28. Do wur he düll un wull neet henin gaan; do gung sien
				vader heruut un beed' hum. 
			 29. Aber he geef sien vader to 'n antwoort un sä: süh!
				so vöäl 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaren deen ick di un ick heff dien gebott noch
				nooit avertreden un du hest mi noch nooit 'n buck gäven dat ick mit mien
				frünn' lüstig wäsen kunn. 
			 30. Nu aber diss' dien söän kaom'n is, de sien geld un
				good mit horen dörbrocht hett, nu hest du hum 'n fett kalf slacht. 
			 31. He aber sä an hum: mien söän! du büst
				alltied bi mi un all wat mien is, dat is dien. 
			 32. Du sullst doch lüstig un up dien schick wäsen! denn
				diss dien bröör was dood un he is wär lebendig worden; he was
				verlaorn un he is wär funnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank ie is de zuivere lange i of ii. Be
				opene a klinkt als oa. 
			 13. Slampampen, doorbrengen, komt ook in het nederlandsch
				voor en is het zelfde woord, maar met een lasch er in, als het hoogduitsche
				schlämmen en het nederlandsches slempen. Zie vs. 13 bl.
				119. 
			 15. De schick' hum, van schicken, zenden, in plaats
				van de stüürd' hum, is meer hoogduitsch. 
			 17. To grunn', door afslijting der d van to
				grunde, te gronde. 
			 20. Aber, maar, is ook uit het hoogduitsch afkomstig; het
				oorspronkelijke friso-saksisch heeft hiervoor man, oudfriesch
				men. Zie vs. 16 bl. 163 en vs. 19 bl. 196. 
			 29. Nooit, is uit het nederlandsch afkomstig en niet zuiver
				friso-saksisch. 
			 32. Up dien schick, welgemoed, in uw schik; in Nederland
				zeit men gewoonlijk in zijn schik, in Neder-Duitschland up siin
				schick zijn. 
		   
		 
		 
		   
			 [35. Het eiland Nordernei]
 
			 De volkstaal van de bewoners der oostfriesche eilanden Spikeroog,
				Langeroog, Baltrum, Nordernei, Juist en Borkum is tegenwoordig
				frîso-saksisch; de oude friesche taal, die nog op het oldenburgsche
				eiland Wangeroog (zie bl. 168), het laatste van deze eilandereeks, gesproken
				wordt, is hier geheel uitgestorven. De oostfriesche eilanders zijn van meer
				zuivere, minder met saksisch bloed vermengde friesche afkomst dan hun
				landslieden aan den vasten wal. Ze hebben dan ook ongetwijfeld onderling nog
				langer friesch gesproken dan dezen, ofschoon ze ook door hun visschers- loodse-
				en zeemansbedrijf meer met vreemdelingen, met bremer en hamburger Saksen en met
				West-Friezen en Hollanders in aanraking kwamen dan de plattelandbewoners van
				den vasten wal, en daardoor veel meer aanleiding 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden om hun
				oudfriesche taal te verbasteren en er vreemde bestanddeelen in op te nemen. De
				overgang van het friesch in het friso-saksisch heeft op deze eilanden zekerlijk
				ook eerst langzamerhand plaats gegrepen, en denkelijk zal men op het eene
				eiland reeds min of meer zuiver friso-saksisch hebben gesproken, toen op het
				andere nog de friesche taal (zeker ook reeds verbasterd en vervloeid) in
				gebruik was. Zeker is het dat althans in het laatst der zeventiende eeuw en
				misschien nog later op sommige dezer eilanden, zoo niet op allen, de friesche
				taal nog niet door het hedendaagsche friso-saksisch verdrongen was. 
			 Maar hoewel heden ten dage de oostfriesche eilanders onderling
				slechts friso-saksisch spreken, zoo is toch hun tongval nog ruim voorzien van
				sporen der echte friesche taal, in klanken, woorden, vormen en uitdrukkingen.
				Dit is vooral het geval niet den tongval van Nordernei. Daarom plaats ik hier
				een proeve van dien friso-saksischen eilandstongval. De volksspraak van de
				eilanden Spikeroog en Langeroog of Langeoog komt meer overeen met die van
				Harlingerland, (zie bladz. 186). 
			 Even als alle eilanders en als allen die aan de zeekust wonen,
				vooral zoo ze visschers of zeelui zijn, hebben de Norderneiers en de andere
				oostfriesche eilanders de gewoonte om zeer zingerig te spreken en de stem aan
				het einde van een volzin niet te laten dalen. 
		   
		   
			 35. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het eiland Nordernei.
 
			 Medegedeeld door den heer C. Hohlen, onderwijzer te Westerbur
				bij Dornum. Juli 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. En minsk har twui söns. 
			 12. Un döi jungst unnar höar sai an sien vadar: vadar!
				do mi dat part van dat good, wat miens is. Un höi deel
				höar dat good. 
			 13. Un 'n setji na hear do sörg döi jungst sön sien
				heel budel bi 'nannar un gung landwart in; un daar broch höi
				sien good mit hoar'n un snoar'n däor. 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 14. As höi 't nu heelental al up har do kweem der 'n
				dürdoom in 't heel land un höi fung an hungar to lieden. 
			 15. Un höi gung hin un verhüar' sück bi 'n
				börger în dat egenste land; döi stüar' hum op sien ackar
				um de swienen to höden. 
			 16. Un höi bigerar sück to sadigen mit dat wat de
				swienen fräten un nüms gev' it hum. 
			 17. Do sloog höi in sück un sai: wo minnig
				daglöners het mien vadar döi 'n heel parte brood hebben un
				ick vergau in hungar. 
			 18. Ick will mi upmaken un na mien vadar hingahn un an hum seggen:
				vadar! ick heb sün dahn in 'n himmel un vör di. 
			 19. Ick verdeen nu ni mear dat ick dien sön heeten do; maak
				mi man to een van dien daglöners. 
			 20. Un höi mook sück up un gung hin na sien vadar. As
				höi aberst noch wiet weg was, do kreeg sien vadar hum in 't sicht un de
				beduar hum; höi leep hin un ful hum um sien hals un küss hum. 
			 21. Döi sön aberst sai an hum: vadar! ick heb sün
				dahn in 'n himmel un vör di; ik verdeen nu ni mear dat ik dien sön
				heeten do. 
			 22. Aberst döi vadar sai an sien knichten: bringt dat moist'
				kleed hear un doht hum 't an un gäft hum 'n ring um sien fingar un schohen
				um sien foten. 
			 23. Un bringt 'n fett kalf hear un slacht et; laat uns äten
				un muntar wäsen. 
			 24. Dinn disse mien sön was dood un höi is wear lebindig
				wuar'n; höi was verlaarn un is werfunnen. Un söi fungen an muntar to
				wäsen. 
			 25. Aberst döi olst sün was up 't feld un as höi
				nau bi 't huus kweem höar höi dat singen un springen. 
			 26. Un höi reep een van de knichten un frog wat dar wear.
			 
			 27. Döi aberst sai hum: die bröar is kamen un dien vadar
				hett 'n fett kalf slacht dat höi hum sund wear hett. 
			 28. Do wur höi heelental düll un wull neet herin gahn.
				Do gung sien vadar herut un bidd' hum. 
			 29. Man höi sai an sien vadar: kiek is! so minnig jaar deen
				ick di un ick heb dien gebot nooit övartreden un du hest 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
mi
				nooit 'n buck gäven dat ick mit mien frünnen muntar wear. 
			 30. Man nu disse dien sön wer kamen is, döi sien good
				mit hoar'n un snoar'n dörbrocht hett, nu hest du hum 'n fett kalf
				slacht. 
			 31. Höi aberst sai an hum: mien sön! du büst
				alltied bi mi un allens wat miens is, is diens. 
			 32. Du sult man muntar un up wäsen; dinn dîsse dien
				bröar was dood un höi is wer lebindig wuar'n; höi was verlaarn
				un is wer funnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank ie in wiet, ver, swien, varken,
				sien; zijn, enz. is geen tweeklank, maar de zuivere lange i, of
				ii. De lange, opene a klinkt als oa. De r die een
				woord of een lettergreep sluit, wordt slechts zeer onduidelijk, bijna in het
				geheel niet uitgesproken; gaat een toonlooze e, gelijk gewoonlijk het
				geval is, die r vooraf, dan klinkt deze toonlooze e bijna als
				volkomene a; zoo spreekt men vadar bijna uit als vada;
				bigerar als bigera, enz. De spelling vadar,
				bigerar, muntar ware zeker te verkiezen. De r
				is een struikelblok voor alle Friezen en voor alle Saksen die aan de zeekust
				wonen. Zie vs. 22 bl. 101, op duat. 
			 12. Do, geef, eigenlijk: doe; zie vs. 16 bl. 176 op
				do, vs. 12 bl. 161 op räk, en vs. 12 bl. 80 op dou
				me. 
			 13. 'N setji, een poosje, een korte tijd, woordelijk: een
				zetje. 'N setsje is volkomen in de zelfde beteekenis ook in Friesland
				bewesten Lauwers in gebruik. 
			 Budel, boedel, boel, ook in de nederlandsche volkstaal zeer
				algemeen. 
			 Landwart in, landwaarts in; dit is een echte
				zeemansuitdrukking, op een eiland, waar de meeste mannen zeelui zijn, zeer
				eigenaardig. 
			 Hoar'n un snoar'n, hoeren en snoeren, in zuiver
				nedersaksisch horen un snoren. In Oost-Friesland, even als
				in Groningerland, Friesland (bewesten
				Lauwers), vele streken van Holland en elders in Nederland is de
				alliteratie hoeren en snoeren in de volks-spraak algemeen. Beide woorden
				worden gewoonlijk vereenigd gebruikt als om het harde van 't woord
				hoeren wat te verzachten, en omdat het zoo mooi rijmt. Afzonderlijk komt
				het woord snoer, snoar, snoor, zoo verre mij bekend is, nergens voor.
				Snoar, snoor of snoer dat hier in de beteekenis van een
				liederlijk vrouwmensch 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorkomt, heeft oorspronkelijk deze
				ongunstige beteekenis niet. Het is eigenlijk een vrouw aan wie men verwant is,
				een bloedverwante. Zoo heeft heden ten dage in Friesland tusschen Flie en
				Lauwers snaar of snaarske nog de beteekenis van
				schoonzuster, het vrouwelijke van zwager, swager, sweger, sweer;
				en elders in Nederland beduidt snaar, snaartje schoondochter; even als
				men in Groningen zijn schoonzoon miin swoager noemt. 
			 14. Heelental, geheel en al, heel end' al. 
			 15. Hin, zuiver nedersaksisch hen; nederlandsch
				henen, heen; friesch hinne. De onvolkomene i vóor
				n, waar de nedersaksische, en daaraan verwante tongvallen onvolkomene
				e vóor n hebben, is in de nieuwfriesche en friso-saksische
				tongvallen en in de hollandsche tongvallen, voor zooverre ze door Friezen
				worden gesproken, zeer gewoon. Zie bij voorbeeld het aangevoerde omtrent den
				tongval van Franeker. 
			 Dat egenste land, dat zelfde land; de uitdrukking
				eigenste voor zelfde, ofschoon eigenlijk onjuist, komt ook in
				veel hollandsche en andere nederlandsche tongvallen voor. Eigen is in 't
				oudfriesch egin. 
			 17. Minnig, menig, door de gewone verwisseling van
				en in in, van mennig; zie de aanteekening hier boven op
				vs. 15. Te Leeuwarden hoort men nog wel den vorm mennig nevens
				männig, voor menig, gebruiken, vooral in de vraag: wat
				mennigste bin we fan daag? woordelijk: wat menigste zijn wij van daag? voor
				het nederlandsche: welken datum hebben wij heden? 
			 19. Dat ick heeten do, dat ik heeten doe, dat ik heet; zie
				over dit idiotisme, vs. 15 bl. 17, vs. 19 bl. 26 en vs. 19 bl. 87. 
			 20. Kreeg hum in 't sicht, woordelijk: kreeg hem in 't
				gezicht, bemerkte hem, ontwaarde hem. Een in 't sicht kriige, ien în
				't sicht krije is een echt friso-saksische en friesche zeemansuitdrukking;
				zie hier boven vs. 13 op de woorden landwart in. 
			 Beduar van beduren, bedauern, bejammeren, spijten.
				Zie vs. 20 bl. 192. 
			 22. Knichten, knechten, het engelsche knight, dat
				thans ridder beteekent. Zie over de verwisseling van e in
				i hier boven vs. 15. 
			 Moist', mooiste, van mooi. Dit woord is uit het
				nederlandsch overgenomen (waarin het uit het spaansch kwam?) en thans over
				westelijk Noord-Duitschland, voor zooverre men er friso-saksisch spreekt, en
				vooral in de havenplaatsen en aan de zeekusten zeer verspreid. 
			 27. Sund, gezond, is goed friesch; het hedendaagsche
				friesch (bewesten Lauwers) heeft door afslijting der d, sûnd,
				spreek uit soen ongeveer. Zie vs. 27 bl. 180 op elt. en vs. 27
				bl. 79. 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. Lebindig, door verwisseling van e in i
				van lebendig; zie hier boven vs. 15 en vs. 24 bl. 111. 
		   
		 
		 
		   
			 [36. Het eiland Borkum]
 
			 De tongval van het eiland Borkum wijkt nog al
				aanmerkelijk af van de dialecten der overige friesche eilanden. In hoofdzaak is
				de hedendaagsche tongval van Borkum friso-saksisch, maar de volks-spraak van
				dat eiland neigt zoo zeer naar de friso-saksische tongvallen die in Nederland
				worden gesproken en is zoo sterk met hollandsche en andere nederlandsche
				woorden en vormen vermengd, dat ze eigenlijk meer overeenkomst heeft met de
				tongvallen van Groningerland dan met die van Oost-Friesland. En voor dit
				verschijnsel bestaan goede redenen. Vooreerst de ver westelijke ligging des
				eilands 
				 1) benoorden de groninger
				wadden; dan de omstandigheid dat Borkum door diepe stroomen, de Ooster- en
				Wester-Eems, monden van den Eems, geheel van den vasten wal van Oost-Friesland
				is gescheiden, terwijl de andere oostfriesche eilanden slechts door ondiepe
				wadden van de kust gescheiden zijn en waardoor de bewoners van die eilanden
				gelegenheid hebben om met elke ebbe over het drooggeloopene wad naar den vasten
				wal te gaan, zoodat ze steeds een druk verkeer met hun landslieden aan den
				vasten wal onderhouden kunnen. Eindelijk vindt het eigenaardige van den
				borkummer tongval en het daarin sterk vertegenwoordigde hollandsch nog hierin
				een oorzaak, dat de Borkummers vroeger bijna allen op hollandsche schepen ter
				koopvaardij en ook ter walvischvangst voeren, sommigen als kapitein en
				commandeurs, anderen als stuurlieden, bootslui, harpoeniers, matrozen, enz., en
				daardoor veel in Holland en vooral te Amsterdam kwamen. Nog in het laatst der
				vorige eeuw en zelfs nog in deze eeuw was dit het geval; ja zelfs nog heden ten
				dage is dit verkeer tusschen Borkum en Holland, hoewel sterk verminderd en
				verloopen, nog niet volkomen te niet gegaan. 
			 De Borkummers zijn zuivere, echte Friezen. Den tijd wanneer ze de
				friesche taal met hun tegenwoordigen friso-saksischen tongval heb-
				
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben verwisseld, kan ik niet nauwkeurig aangeven. Waarschijnlijk heeft
				deze verandering, wegens het drukke verkeer der borkummer zeelieden met
				vreemdelingen en vooral met Hollanders, op Borkum reeds eerder plaats gegrepen
				dan op de andere oostfriesche eilanden. Sedert de hervorming was de
				nederlandsche (hollandsche) taal op Borkum kerk- en schooltaal en de
				schrijftaal der Borkummers tevens. Nog heden hebben en gebruiken de echte
				Borkummers dan ook slechts den nederlandschen bijbel en een nederlandsch
				gezangboek. Tot in het jaar 1861 werd er in de kerk van Borkum slechts in het
				nederlandsch gepredikt en godsdienstoefening gehouden. Slechts eens in de vier
				weken werd er in de hoogduitsche taal gepreekt; dat was voor de duitsche
				(hannoversche) ambtenaren die op Borkum geplaatst waren. In 1861 echter begon
				deze stand van zaken al te veranderen; de hoogduitsche geest drong meer en meer
				in Neder-Duitschland, ook in Oost-Friesland door en aan de Friezen van Borkum,
				met hun geheel nederlandsche of hollandsche beschaving en ontwikkeling werd de
				hun volkomen vreemde hoogduitsehe taal opgedrongen. Van 1861 tot 1S67 werd op
				Borkum slechts des namiddags in de nederlandsche taal gepredikt; de
				voormiddag-godsdienstoefeningen moesten echter, als de voornaamsten, in de
				hoogduitsche taal worden gehouden. Maar in 1867 werd geheel Oost-Friesland
				pruissisch en sedert dien tijd mag er slechts in de hoogduitsche taal openbare
				godsdienstoefening op Borkum worden gehouden. Toch zingt de gemeente van Borkum
				nog steeds haar psalmen en gezangen in het nederlandsch. Ook wordt tegenwoordig
				het openbare schoolonderwijs op Borkum slechts in de hoogduitsche taal gegeven;
				alleen aan de leerlingen van de hoogste klasse wordt nog onderwijs in de
				nederlandsche taal verstrekt. 
			 Hoe gehecht de Borkummers overigens nog zijn aan de nederlandsche
				taal blijkt onder anderen hier uit dat ze hun hannoverschen, dus duitschen
				koning een welkomstgroet in het nederlandsch toebrachten. Want toen in het jaar
				1857 de koning van Hannover met zijn familie en gevolg het eiland Borkum
				bezocht en de eilanders een eerepoort voor de aanzienlijke gasten hadden
				opgericht aan den ingang van hun dorp, hadden ze aan den strandkant van waar de
				koning de poort inkwam, het volgende opschrift aan die poort gesteld: 
			 Welkom op Borkum, uwe Majesteeten! 
			 Aan den dorpskant, van waar de koning bij zijn vertrek de poort
				weder uitreed, stond het opschrift: 
			 Maar gij moet het wederkomen niet vergeten! 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Jammer dat koning Georg dit niet kon lezen; de arme man
				was blind. 
				 1) 
			 De volgende proeve van den borkummer tongval is in nederlandsche
				en niet in hoogduitsche spelling opgesteld. De borkummer volksspraak is zoo
				rijk aan nederlandsche klanken en heeft zooveel overeenkomst met sommige
				nederlandsche tongvallen, met die van de provincie Groningen namelijk, dat deze
				tongval oneindig veel nauwkeuriger, beter en gemakkelijker in nederlandsche dan
				in hoogduitsche spelling kan worden geschreven. 
		   
		   
			 36. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het eiland Borkum.
 
			 Medegedeeld door den heer H. Simmering, onderwijzer op
				Borkum. November 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'N seker minske har twei seuns. 
			 12. On de jongste doarvan see tegen de voader: voader! geef mi 't
				deil van 't gout dat mi toukomt. On hij deilde heur 't gout. 
			 13. On neit veul doagen doarnoa pakde de jongste seun alles te
				soamen on reisde weg in 'n frömd land on brocht doar siin gout deur on hij
				leefde overdoadig. 
			 14. On as hij 't al verteerd har, kwam d'r 'n groote hongersnood
				in dat land on hij begon gebrek te liiden. 
			 15. On hij ging hen on verhuurde suk bi eine van de börgers
				van dat land; on dij stuurde hom op siin land om de swiinen te woaren. 
			 16. On hij begeerde suk sat te eten van 't drank wat de swiinen
				fratten; man nums gaf hom dat. 
			 17. As hij noe tou suk sulfs komen was, see hij: hou feul huurslu
				van miin voader hebben overfloud van brood on ik koom om van honger.
			 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. Ik wil opstoan on noa miin voader goan on ik wil tegen hom
				seggen: voader! ik heb sundigt tegen de hemel on veur di. 
			 19. On ik bin neit meer weerd dat ik dim seun nuimd wor; moak mi
				as eine van diin huurslu. 
			 20. On hij ston op on ging noa siin voader. On as hij nog wiit van
				hom was, sag siin voader hom on kreeg meedliiden met hom; hij leip hom te
				muite, fol hom om siin hals on kuste hom. 
			 21. On de seun see tegen hom: voader! ik heb sundigt tegen de
				hemel on veur di, on ik bin neit meer weerd diin seun nuimd te worden. 
			 22. Man de voader see tegen siin knechten: brengt 't beste kleid
				heer on trekt hom 't an on geeft hom 'n ring an siin hand on schou an de
				fouten. 
			 23. On brengt 't meste kalf heer on slacht dat; loat ons eten on
				vergnuigd wezen. 
			 24. Want miin seun was dood on hij is weer levendig worden; hij
				was verloren on is hij weer fonden. On sij begonnen vergnuigd on bliide te
				wezen. 
			 25. On siin olste seun was op 't feld, on as hij kwam on 't hoes
				noaderde, heurde hij 't singen on dansen. 
			 26. On hij reip eine van de knechten on froug wat dat was. 
			 27. Dij see tegen hom: jou bruir is weerkomen on jou vader het 't
				meste kalf slacht omdat hij hom gesond weer har. 
			 28. Man hij wur kwaad on wol neit in hoes goan; dou ging siin
				voader d'r oet on beedde hom. 
			 29. Man hij see tegen siin voader: kiik! so feul joaren dein ik
				jou noe al on ik heb nog nooit jou gebod overtreden on ji hebben mi nog nooit
				'n bokje geven, dat ik mi met miin frunden vermoaken kon. 
			 30. Man noe disse seun van jou komen îs dij jou geld on gout
				mit houren d'r deurbrocht het, noe heb ji hom 't vette kalf slacht. 
			 31. Dou see de voader tegen hom: kind! doe bist altiid bi mi on al
				wat miin is, dat is diin. 
			 32. Het paste suk dan ook, vergnuigd on bliide te wezen; want
				disse, diin bruir, was dood on hij is weer levendig worden; hij was verloren on
				hij is weer fonden. 
		   
		   
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De letter o in de woorden on, jongste, honger, begon, hom, om,
				ston, op, fol, fonden, wol, enz. moet zeer dof worden uitgesproken; bijna
				volkomen zoo als de geslotene hoogduitsche u in und, hunger, enz.
				De ö klinkt als in het hoogduitsch, de oa tusschen o
				en a in. De w is de gewone friesche en engelsche w.
				Overigens moet alles als in het nederlandsch worden uitgesproken. 
			 15. Woaren, hoeden; zie vs. 15 bl. 189. 
			 23. Vergnuigd is het nederlandsche vergenoegd. In
				het Oldambt, provincie Groningen, is het vergneugd, vergneugdhaid; zie
				vs. 27 van de vertaling in den tongval van 't Oldambt. 
		   
		 
		 
		   
			 [37. De stad Emden]
 
			 De volkstaal van de stad Emden en omstreken of van
				Emsigerland is eveneens friso-saksisch, nedersakisch met friesche
				woorden en vormen vermengd, zoo als overal in Oost-Friesland. Maar tevens is de
				tongval van dit gedeelte des lands zeer sterk vermengd met nederlandsche en ook
				met hollandsche klanken, woorden, vormen en uitdrukkingen. Vooral is dit het
				geval met den tongval van de stad Emden. 
			 Emden is een hoogst merkwaardige stad en vertoont zeer duidelijk
				een echt nederlandsch, zelfs bepaald hollandsch voorkomen. Als men de straten
				van Emden door wandelt, den bouwtrant der huizen gade slaat, de steenen bruggen
				(pijpen, of in 't hollandsch sluizen) en de houten klapbruggen ziet over
				de grachten en ruime binnenhavens, de opschriften leest van de gevelsteenen en
				uithangborden, waarvan de ouderen bijna zonder uitzondering in het nederlandsch
				zijn geschreven, de echt hollandsche windmolens met opschriften als ‘d'
				vrouw Johanna,’ enz. op de stadswallen, en daarbij het geheele voorkomen
				der emder burgerij opmerkt, dan kan men zich moeielijk voorstellen buiten het
				koninkrijk der Nederlanden te zijn. Emden vertoont bijna volkomen en in alles
				het voorkomen van een echt nederlandsche haven- en handelstad. Niets steekt dan
				ook wonderlijker af bij het echt nederlandsche stadsgezicht dat Emden aanbiedt,
				niets vormt daar mede een schreeuwender tegenstelling dan de pruissische
				soldaten met hun blinkende punthelmen, die aan de hoofdwacht bij het schoone,
				echt nederlandsche raadhuis wacht houden. 
			 De stad Emden heeft dan ook steeds tot Nederland, vooral tot
				Groningen, Friesland en Holland in nauwe betrekking gestaan. Gedurende de
				godsdienstvervolgingen die onder het spaansche schrikbewind van Alva aan de
				Nederlanden hun beste en edelste burgers 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontroofden, zochten en
				vonden duizenden van Nederlanders, die om der vrijheid van geweten wille het
				vaderland moesten verlaten of ontvluchten, een veilige wijkplaats in het
				gastvrije Emden. Hier konden zij ongestoord God dienen volgens hun eigen
				geweten, hier vonden zij een liefderijke opname in de toen reeds bloeiende
				hervormde gemeente. Te recht draagt de oude, edele, schoone, eens zoo rijk
				gezegende en bloeiende stad Emden sedert dien tijd den eerenaam van
				‘herberg der gemeente.’ Daarom staat er ook in steen gehouwen boven
				de oosterpoort van de schoone en hoogst merkwaardige St. Cosmus en Damianus's
				of groote kerk te Emden, dit opschrift tot een gedachtenis: 
			  
				Godts kerck vervolgt verdreven  
				Heft Godt hyr trost gegeven.  
			 
 
			 Dagelijks kwamen er in dien tijd vluchtelingen uit de Nederlanden
				aan 
				 1), die zich te Emden vestigden, en wijl daaronder veel
				aanzienlijke en welgestelde burgers waren, zoo ontving de stad het loon voor
				haar gastvrijheid en gewetensvrijheid door den sterk vermeerderden bloei van
				haar handel, door de sterk toenemende welvaart van haar burgerij. Maar ook
				later, bij twisten en vervolgingen, zoo wel van godsdienstigen als van
				staatkundigen aard, was het steeds Oost-Friesland en vooral Emden, dat de
				verjaagde of uitgewekene Nederlanders gastvrij opnam. Wel gingen velen van deze
				uitgewekene Nederlanders later, zoodra ze daartoe gelegenheid hadden, naar
				Nederland terug, maar ook velen bleven in dit hun tweede vaderland voor goed
				gevestigd. Uit een en andere oorzaak laat zich het zeer duidelijk herkenbare
				nederlandsche bestanddeel in de volkstaal van Emden en omstreken, of
				Emsigerland, verklaren. Ook was kerk- en schooltaal, bij de hervormde
				(gereformeerde) gemeente, waartoe het grootste deel der emder burgerij behoort,
				nederlandsch tot in deze eeuw. En nog heden ten dage wordt er iederen Zondag te
				Emden bij de hervormden, in éen hunner kerkgebouwen, de gasthuiskerk, in
				het nederlandsch godsdienstoefening gehouden; ook op vele dorpen in Emsigerland
				en Reiderland is dit het geval. Men kan gerust, zonder gevaar te loopen van
				niet verstaan te worden, iederen echten Emder in het nederlandsch, zelfs wel in
				het hollandsch aanspreken; velen zullen in die taal antwoor-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
den; vooral met menschen van zekeren leeftijd en met bejaarde lieden is dit
				het geval. Natuurlijkerwijze worden Groningers en Leeuwarders, zoo ze hun
				eigenen tongval spreken, te Emden beter en gemakkelijker verstaan dan
				Amsterdammers en andere Hollanders. 
			 Heden ten dage echter, vooral ook sedert de Pruisen Oost-Friesland
				tot zich hebben genomen, neemt het gebruik van de hoogduitsche taal ook te
				Emden sterk toe en verdringt dagelijks het nederlandsch meer en meer uit de
				oostfriesche kerken en scholen en den eigenen friso-saksischen tongval uit den
				mond der Friezen aan den Eems. Het geldt te Emden niet meer voor
				‘anständig’ nederduitsch te spreken; alles moet er
				hoogduitsch zijn, vooral bij de aanzienlijken; en de geringeren verzuimen
				natuurlijk niet dezen hierin na te apen. Ten platten lande echter rondom Emden
				wordt nog algemeen nederduitsch, het oostfriesche friso-saksisch,
				gesproken. 
			 Overigens verschillen de tongvallen van de stad Emden en van de
				vlekken en dorpen van Emsigerland, als Oldersum, Hinta, Cirkwerum, Wibelsum,
				Larrelt, Greetsyl, enz. onderling slechts weinig. In het algemeen kan gezeid
				worden dat de tongval der stad meer met echt nederlandsche woorden, vormen en
				spreekwijzen is vermengd en tevens eenigszins fijner en beschaafder wordt
				uitgesproken dan die van het platte land. Zoo zeit men in de stad neet
				(bijna als niet uitgesproken) voor niet, en op het land meer
				neit; in de stad tien voor tien, in de dorpen tein,
				enz. 
		   
		   
			 37. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Emden.
 
			 Medegedeeld door den heer Fr. Sundermann, onderwijzer te
				Emden. Juni 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 Dat gliekniss van de verloren söhn overgesett in 't Emsiger
				taal. 
			  
			 11. D'r was eens 'n minsk, de harr twee söhns. 
			 12. Un de jungst' van de beiden sä an sien va'er: va'er! gev'
				
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
mi 't part van uns' good, dat mi van rechtswegens
				tokummt. Un de va'er deelde de bodel unner de beiden. 
			 13. Man 't dürde neet lank do streek de junkmann sien heele
				rummel bi'nanner un gunk d'r wiet van daan mit na 'n anner land un maakd' dar
				sien bodel mit horen un snoren up. 
			 14. Un as 't nu al verdibbert was, do kwam 'n bitter düre
				tied over dat heele land un he muss hunger un kummer lieden. 
			 15. Do gunk uns' maat hen un verhüürde sück tells
				bi 'n börgermann in dat sülfde land; de stüürde hum up 't
				feld to swiene waren. 
			 16. Un he harr jank na de drank, war de swiene in um haffeld'n;
				man d'r was nümms de hum d'r wat van geven wull. 
			 17. Do mit eens wur hum 't anners, un he sä bi sück
				sülm: ho mennig arbeidsmann steit bi mien va'er in lohn un hett sien
				riekelk' uutkumst un ick moot hier elendig hunger lieden. 
			 18. Ick will upstahn un sall na mien va'er to gahn un an hum
				seggen: va'er! ick bin n' freesl'k grote sondaar hen to in den hemel un
				vör di. 
			 19. Un ick bin foorts neet mehr werth dat du mi as diin
				kind benöömst; laat mi tells man as de gemeenste arbeidsmann bi di in
				brod gahn. 
			 20. Un nadat he de sake so bi sück bedocht harr, stunn he up
				un gunk op 't vaderlike huus of. Man he wass d'r tels nich an to komen do sagg
				sien va'er hum all van verre kummen; un umdat 't sien hart
				bedrücken dee, gunk he hum in tegen, haald' hum an un
				drückde un soonde hum. 
			 21. Man de söhn harr ehrder geen rüst, hen dat he sien
				beswaarde hart utstörtt harr, un sä an sien
				va'er: va'er! ick bin 'n freesl'k grote sondaar hen to in den hemel un vör
				di, un ick bin v'rdann to slecht dat du mi as dien jung'
				benöömst. 
			 22. Man de va'er reep an sien dennsten, se sullen up 'e stee 't
				best pack klee'r brengen un se sullen sien söhn dat antrekken un hum ook
				n' goll'n ring an d' hand steken un sullen hum scho an sien foten doon. 
			 23. Un sullen 'n fett kalf halen un dat slachten, dat se wat eten
				kunnen un sück over de ankumst van sien söhn verhögen
				kunnen. 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 24. Umdat sien jung to de doden tells hört harr un he was nu
				weer levendig wurr'n; umdat he d'r in 't verlüüs west harr un was to
				finden komen. Un se verhöögden sück all' na
				hartenslüst. 
			 25. Man de ollste söhn was up 't feld west, un was d'r tells
				nicks neet van wies wurr'n, dat sien bröör 't huus komen was. As he
				nu dicht bi huus kwamm, do vernamm he all van ferrens 't singen un spölen
				un danssen. 
			 26. Un he reep een van de knechten buten döör un dee de
				anfraag an hum: wat d'r vör nees geböört was. 
			 27. Un de knecht gaff to antwoord: jun bröör is t'huus
				komen un jun va'er hett 'n fett kalf ton besten geven dat he sien söhn
				good un woll weer hett. 
			 28. Up dat woord hen wull de ollste d'r nicks mehr van weten un
				was dull in d' kopp un bleef vör döör bestahn. Do kwamm de va'er
				na buten lopen un gunk up hum to un gaff hum goode woorden un trüggelde
				hum, he sull doch'n in huus komen. 
			 29. Man de jung muulde un sä: ja, dat is me'n moje kummher
				van di! Ho mennig jahr sta ick all in dien dennsten, un ick bin geen een
				eenzigste mal tegen di upkomen, un altoos heb ick na dien gebod daan un du hest
				mi tiedels geen kleine buck geven dat ik mit mien klanten mi d'r wat bi
				vermaakt harr. 
			 30. Man nu disse dien leevste söhntje d'r weer is, de sien
				heele bodel met horen un snoren der dörbrocht hett, nu kunn d'r woll 'n
				fett kalf of. 
			 31. Man de va'er betüssde hum un sä: mien jung! wat
				tötelst du dar, du bist ja altieden bi mi, un mien heele vermögen
				kummt di ja to! 
			 32. Du sullst man inkomen un di neet so mal vertonen; du sullst di
				leever bi uns högen un 'n licht gemood faten, umdat dien bröör
				d'r weer is, de tells dood was, un nu weer levendig is, de in 't
				verlüüs was un nu weer ton goden raakt is. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De letters die kleiner zijn en lager geplaatst, moeten niet
				uitsproken, wel eenigszins gehoord worden. De ie is niet de tweeklank
				ie, maar de volkomene i of ii. De volkomene a moet
				als oa worden 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgesproken. De lange o in good,
				bodel, horen un snoren, scho, doon, enz. moet een weinig op de manier van
				de nederlandsche klank ou worden uitgesproken, dus bijna als of er
				goud, boudel, enz. stond; de Groningers laten in deze woorden (die in 't
				hollandsch oe hebben) voluit den klank ou hooren; zoo sterk
				echter doen de Emders dit niet. 
			 11. D'r was eens; men kan ook zeggen: het gaff
				eens. 
			 Minsk, mensch, is echt friesch. Zie vs. 11 bl. 91 en vs. 11
				bl. 201. 
			 Harr, had, van den zuiverder vorm hadde, door de
				dikwijls in de nedersaksische tongvallen voorkomende verwisseling van zachte
				r en zachte d. Zie vs. 12 bl. 51. 
			 12. Va'er, vader, spreek uit: voa'r, voa'a, door
				uitslijting derzachte d van vader, even als het hollandsche
				vaar van vader, en het hindelooper feer van het
				oudfriesche feder. Zie vs. 12 bl. 51. 
			 Part, deel. De r wordt niet uitgesproken,
				wel eenigszins gehoord. Juist zoo spreekt men te Leeuwarden dit
				woord uit. De wijze waarop Oost-Friezen en West-Friezen (of in dit geval vooral
				de Friezen tusschen Flie en Lauwers), bijzonder Emders en Leeuwarders met de
				r omspringen is zeer kenmerkend en volkomen gelijk onderling. Hierdoor
				bewijzen Emders en Leeuwarders dat ze afstammelingen van de zelfde voorouders
				zijn, van de oude Friezen. Zoowel te Leeuwarden als te Emden zeit men
				wurtel (wuttel) voor wortel, (pee, peen
				in Holland), wurst (wust) voor worst; te Emden:
				he is van de eerste lögen neet bursten, te
				Leeuwarden: hij is fan de eerste leugen niet
				bursten (gebarsten) enz. 
			 Bodel, boedel, in Holland gewoonlijk boel door
				uitslijting der zachte d. Zie vs 13 bl. 197. 
			 Unner, onder, van under, door uitslijting der zachte
				d; zie de aanteekening op vs. 12 bl. 52. 
			 13. Junkmann; ook in Nederland, vooral in Holland, was
				oudtijds en ook thans nog jonkman de volksuitdrukking voor
				jongeling. In Friesland zeit men daarvoor jongkerel. Jongeling
				behoort nergens in Nederland noch in Neder-Duitschland tot de volkstaal. 
			 Bi'nanner en anner, bij elkander en ander, door
				uitslijting der d. Zie vs. 12 bl. 52. 
			 Horen un snoren, hoeren en snoeren; zie vs. 13 bl. 197.
			 
			 14 Verdibbert van verdibberen, doorbrengen,
				verslampampen, verdoen. 
			 'N bitter düre tied; volkomen zoo spreekt men ook in
				Nederland, 'n bitter dure tijd. 
			 15. Uns maat, onze vriend, onze kameraad; ook in de meeste
				
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
nederlandsche, vooral hollandsche en friesche tongvallen zeit men
				volkomen in dezen zelfden zin: ons maat, onze maat, üs maet. 
			 Tells is een stopwoord, dat in den emder tongval zeer veel
				gebruikt wordt; in oorsprong komt het overeen met het nederlandsche
				telkens. Zulke stopwoorden komen in de oostfriesche tongvallen zeer veel
				voor. Behalve jo (joa) en je, die in alle neder- en
				friso-saksische tongvallen sterk in gebruik zijn (zie de vertaling in den
				tongval van Groningen), hebben de Oost-Friezen in
				Harlingerland het stopwoordje jochen, jochens, dat ze om
				een haverklap gebruiken, en in Lengen of Lengenerland jichen; zoo zeit
				men in Harlingerland: dat 's jochen miin bro'er, dat is ja mijn
				broeder, dat is immers mijn broeder; wat skul he jochens moaken ? maar
				wat zal hij doen? enz. Te Emden en elders heeft men ook nog het stopwoordje
				tidelks, tidels, door afkorting tiils, woordelijk: tijdelijk, van
				tijd tot tijd. 
			 Waren, hoeden; zie vs. 15 bl. 189. In plaats van to
				swiene waren kan men ook zeggen: dat he hum up de swiene passen
				sull. 
			 16. Jank, sterk verlangen, sterke verlangst. Zoo noemt men
				het hoogduitsche heimweh in Oost-Friesland jank na
				huus. In het sagelterlandsche friesch is jaenkje, ergens
				zeer begeerig naar zijn. Verlangst is ook goed emdensch. 
			 Haffeld'n, van haffelen, al slobberende vreten, op
				de wijze van varkens, eenden en andere dieren. Dit woord is echt friesch en ook
				nog in Friesland tusschen Flie en Lauwers in gebruik.
				In Oost-Friesland wordt het ook van kleine kinderen gezeid, als ze al morsende
				en slobberende eten, en in West-Friesland zeit men het ook wel van
				het rundvee, als dit bij het drinken uit de slooten, ook een bekvol vlotgras
				uit het water opvreet. Zoo zeit 
				Dr. J.H. Halbertsma in zijn wirtke
				foaraef van Leed in wille in de flotgearzen het volgende:
				Dær haffelje de ky ommers noch wol 'ris yn om (namelijk: yn de
				flotgœrzen), as se uwt de sleat drinke in de bealg al fol fen it
				goede gærs habbe. 
			 17. Bi sück sülm, bij zich zelven; dit is weer
				een zuiver friesche vorm. Zelf, self, sülf is de eerste naamval;
				bij verbuiging wordt het selm, sülm, even als in het oudfriesch;
				zie vs. 17 van de vertalingen in de tongvallen van Groningen en
				Workum. 
			 De zuivere, oudfriesche vorm sülm begint echter te
				Emden reeds te verouderen; tegenwoordig gebruikt men meer den
				nedersaksischen vorm: bi sück sülven. 
			 Riekelk' uutkumst, woordelijk: rijkelijke uitkomst,
				beteekent wat 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
men in Holland noemt 'n ruim bestaan, of
				'n goed inkomen; men zeit ook wel upkumst voor inkomen, en
				ook wel 'n gode bestaan in dezen zin. 
			 19. Tells; zie vs. 15 bl. 209. 
			 Bi di in brod gahn, bij u dienen. Bij een' in brod
				gahn of in brod stahn (zie vs. 17) ook wel in lohn gahn of
				stahn beteekent: bij iemand in dienst zijn. 
			 20. Bedrücken dee, woordelijk: bedrukken deed, voor
				bedrukte, drukte; zie over het neder- en friso-saksische taaleigen om
				het werkwoord doen als een hulpwerkwoord te gebruiken, vs. 12 bl. 106,
				vs. 19 bl. 87, vs. 15 bl. 17 en vs. 22 van de vertaling in den tongval van St.
				Truiden. 
			 21. Utstörtt van
				utstörten, uitstorten; volkomen op de zelfde wijze
				spreekt men dit woord te Leeuwarden uit; ook daar zeit men, naar echt friesche
				wijze de r nauw hoorbaar uitsprekende, uutsturte voor
				uitstorten, sturte (stutte) voor storten. Zie
				hierboven vs. 12 het woord part. 
			 22. Dennsten, dienstknechten, komt ook in de groninger en
				enkele nedersaksische tongvallen van Nederland voor. In plaats van an sien
				dennsten kan men ook zeggen an sien lü of an sien folk;
				zie vs. 22 bl. 189. 
			 Scho, schoenen. Schoenen en kousen te zamen, het geheele
				voetbekleedsel, noemt men in Oost-Friesland wel footwark, woordelijk:
				voetwerk. 
			 23. Verhögen, ook wel högen, het
				nederlandsche verheugen. 
			 26. Wat d'r voor nees geböört was, wat er voor
				nieuws gebeurd was. 
			 27. Gaff to antwoord; men zeit ook wel: dee
				bescheed, woordelijk: deed bescheid. 
			 28. Trüggelde van trüggelen, aanhoudend
				smeeken, overhalen, het zelfde als het nederlandsche troggelen. 
			 29. Kummher (de klemtoon valt op her, heer),
				beteekent woordelijk kom hier, maar is overigens niet in 't nederlandsch
				te vertalen. Zoo gebruikt men in Oost-Friesland ook de spreekwijze: dat is
				ja 'n ander kummher! dat is weer wat anders! al weer wat
				anders! 
			 Geen een eenzigste mal, volstrekt nooit, geen enkele keer,
				is een uit het hoogduitsch overgenomene uitdrukking; men merkt dit aan de
				hoogduitsche z; het emder eenzig komt van het hoogduitsche
				einzig. 
			 Tiedels, een stopwoord; zie hier boven vs. 15 het woord
				tells. 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Klein of kleen komt slechts weinig in de
				oostfriesche tongvallen voor; gewoonlijk gebruikt men lütjet,
				lütk, lütje. Zie vs. 29 bl. 168. 
			 Klanten, vrienden, kameraden, kornuiten; het oostfriesche
				klant heeft een eenigszins andere beteekenis dan het hollandsche. 
			 30. Horen un snoren, hoeren en snoeren; zie vs. 13 bl.
				197. 
			 31. Betüssde, van betüssen, besussen, ook
				wel betüsseln, betüsken. 
			 Wat tötelst du, wat spreekt gij beuzeltaal, van
				töteln, frequentativum van töten, teuten, zeuren,
				zaniken. 
			 Ja, immers, een veel gebruikt stopwoord; zie vs. 31 bl. 150
				en vs. 31 van de vertaling in den tongval van Groningen. 
			 Alltieden, altijd; ook te Leeuwarden
				altiiten. 
			 32. Hogen, vroolijk zijn, even als hierboven vs. 23,
				verhögen. 
			 'N licht gemood faten, woordelijk: een licht gemoed vatten,
				goeden moed vatten, goeden moed scheppen. 
		   
		 
		 
		   
			 [38. De stad Leer]
 
			 De volkstaal van de stad Aurick en omstreken en van Broekmerland
				of de omstreken van Osteel, Marienhave, Siegelsum, enz. is veel minder met
				nederlandsche en vooral minder met echt hollandsche woorden en spreekwijzen
				vermengd dan dit met den tongval van Emden en Emsigerland het geval is.
				Daarentegen is de tongval die men in Reiderland of de omstreken van Weener,
				Bonda, (Bunda, Bunde) en Jemgum spreekt, sterk met nederlandsche woorden en
				vormen en uitdrukkingen vermengd, en verschilt dan ook weinig van den tongval
				die men in de aangrenzende streken van de nederlandsche provincie Groningen, in
				het Oldambt, spreekt. Vroeger was tusschen de tongvallen van het Oldambt,
				vooral van het zoogenoemde Klei-Oldambt en van Reiderland (waartoe zelfs een
				gedeelte van het Oldambt oorspronkelijk behoort) nog veel minder onderscheid.
				Maar sedert men in het Oldambt hoe langer hoe meer hollandsch begint te spreken
				en in Reiderland, even als overal in Neder-Duitschland de invloed van de
				hoogduitsche schrijftaal op den nederduitschen volkstongval zich hoe langer hoe
				sterker doet gevoelen, sedert dien tijd verwijderen zich beide na verwante,
				oorspronkelijk niet verschillende tongvallen hoe langer hoe verder van
				elkander. 
			 Aan de overzijde van den Eems echter, in Overledingerland ('t
				land over de rivier de Leda, bezuiden de Leda) en in
				Moormerland (benoorden de Leda), of de omstreken van de stad Leer (Leir) en de
				dorpen Loga, Neermoor, Esclum, Ihrhove, Steenfelde, enz. wijkt de tongval sterk
				af van de andere oostfriesche dialecten. Het is een zeer eigenaardigen tongval,
				die rijk is aan allerlei vreemde 
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee- en drieklanken en gebrokene
				klanken, zooals ook in den gewonen frieschen tongval van Friesland tusschen
				Flie en Lauwers voorkomen. In de stad Leer zelve spreekt men tegenwoordig hoe
				langer hoe meer hoogduitsch, vooral in den aanzienlijken stand. 
		   
		   
			 38. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Leer.
 
			 Medegedeeld door den heer H.L. Willems, letterkundige te
				Leer. Juli 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			  
				Dat vertellsel van de verlorene söön.  
				Evangelium Lucas, Capittel fieftein.  
				Vers elfen bet tweei un dartig.  
			 
 
			 11. D'r was ins 'n mann deei harr tweei sööns. 
			 12. Un de jungste van höör see an sien voader: voader!
				geet mi van unse gäicud dat part, wat mi täioukummt. Un de olle
				deeilde dat gäioud under höör. 
			 13. Neeit lange doarnoa packde de jungste söön all sien
				soaken to soamen un truck wied over land, un doar broch heei alles d'r
				döör mit supen un freten. 
			 14. As heei nu alles verteerd harr, däiou kwam d'r n' grote
				düürdoom over 't ganze land un heei fung an kröök
				täiou lieden. 
			 15. Un heei gung hen un verhüürde sück bi 'n buur
				in dat sülvige land; deei schickde hum up 't feld um de swiene to
				höiden. 
			 16. Däiou wull heei geern sien buuk mit bullsters
				fullstoppen, deei de swiene fratten, man der was nüms deei se hum
				gaff. 
			 17. Däiou sloog heei in sück un see: wäiou
				vööl dagelööners hett mien vader, deei riekelk
				höör brood hebben un ik verdarf vöör hunger. 
			 18. Ick wil mi uprappeln un weer na mien voader goan un ick will
				hum seggen,: voader! ick heb mi an God un an di versündigt.
			 
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 19. Un ick bün verdann neeit meer weert dat ick dien
				söön heeit; moak mi täiou eeine van dien arbeiders. 
			 20. Un heei moakde sück up de weg un kwam bi sien voader. Man
				däiou heei nog 'n enne van huus of was, sagg sien vader hum all. De olle
				wurr noar; heei leep d'r hen, full sien kind um de hals un duutjede hum. 
			 21. Däiou see de söön tegen hum: voader! ick heb mi
				versündigt an God un an di; ick bün verdann neeit meer weert dat ick
				dien söön heeit. 
			 22. Man de voader see tegen sien knechten: brengt de beste kleeire
				heer un treckt se hum an un steekt hum 'n ringe up de finger un treckt hum
				schäiou um de fäiouten. 
			 23. Un hoalt n' mestkalf un slacht et. Loat uns eten un
				lüstig wesen! 
			 24. Denn kiekt, disse mien söön was dood un heei is weer
				lebendig worden; heei was verloren un is weer funnen. Un seei wassen bliede un
				lüstig mit 'nander. 
			 25. Man de ollste söön was up 't feld un as heei dichte
				bi 't huus kwam höörde heei dat singen un springen. 
			 26. Un heei reep eeine van de knechten noa sück täiou un
				froog hum wat d'r löss was. 
			 27. De knecht see: dien bröir is d'r weer un dien voader hett
				'n fett kalf slacht doarum dat heei hum gesund weer hett. 
			 28. Däiou wurr de ollste söön gnarrig un wull goar
				neeit in 't huus goan. Däiou kwam sien voader heruut en bedde un
				trüggelde hum. 
			 29. Man heei antwoordde un see tegen sien voader: sü! so
				mennig joar heb ick di all deeint un ick heb di nooit wat tegen doan un du hest
				mi nooit 'n buck geven dat ick maal mit mien fründe lüstig wesen
				kunn. 
			 30. Man nu dien jungste söön komen is, deei sien
				gäioud mit häiouren d'r döör brocht hett, hest du hum gliek
				'n fett kalf slacht. 
			 31. Man de voader see tegen hum: mien leeive söön! du
				büst alltied bi mi un alles wat mi höört, höört di
				ook. 
			 32. Nu süllt du doch ook bliede un täiou free wesen un
				denken: dien bröir was dood un heei is weer lebendig worden; heei was
				verloren un is weer funnen. 
		   
		   
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank ie is niet de tweeklank ie, maar de
				zuivere, lange i of ii. De klank eei is de doffe,
				eenigszins naar ee zweemende klank ei, die in het nederlandsch
				niet voorkomt, evenmin als in de hollandsche tongvallen; de leerer eei
				klank komt volkomen overeen met den doffen ij-klank der
				Leeuwarders en andere Friezen tusschen Flie en
				Lauwers, in de woordjes hij, wij, krije, lije, enz. De
				oa klinkt tusschen volkomene o en a in. De gebrokene klank
				äiou, dien de Leerers, in de woorden good goed, to
				toe, horen hoeren, scho schoenen, foten voeten, enz. laten
				hooren, is moeielijk door letters weer te geven. Naar nederlandsche spelwijze
				zou men deze klank het best door eiou kunnen voorstellen; de klemtoon
				valt op ou. Als men vlug spreekt klinkt deze gebrokene ou-klank
				bijna als iou, jou, b.v. gjoud goed, hjouren hoeren,
				fjouten, voeten, enz. De klank öi in höiden
				hoeden, bröir broeder enz. komt ten naaste bij overeen met den
				nederlandschen ui-klank in huis, enz. 
			 In het opschrift: Bet, tot, is het nedersaksische woord
				voor het hoogduitsche bis, tot. 
			 11. Ins, verkorte uitspraak van eens. Zie vs. 11 bl.
				149. 
			 12. De olle, woordelijk: de oude, van olde, door
				uitslijting der d, is een gemeenzame uitdrukking voor vader. Zie
				vs. 12 bl. 67. 
			 14. Kröök lieden, armoede lijden, gebrek, kommer
				hebben, in de verdrukking zijn; het oostfriesche kröök is van
				den zelfden stam als het nederlandsche kreuk, kreukel, kreuken, kraken,
				het westfriesche kreakje, het noordfrieschc kröke, enz. 
			 16. Bullsters, draf, varkensvoeder; bullsters,
				nederlandsch bolsters, zijn eigenlijk de schalen, doppen, in Friesland
				tusschen Flie en Lauwers hulen, van allerlei granen en zaden, en wel in
				de eerste plaats de doppen van boekweit, die men te Leeuwarden soudens
				noemt. Wijl men (oudtijds meer dan thans) zulke doppen van boekweit, zulke
				bolsters of bulsters wel gebruikte om matrassen te vullen, hebben die
				matrassen, hier en daar in Nederland bij het volk, vooral bij het zeevolk, den
				naam van bulzakken, bultzakken verkregen. 
			 17. Riekelk, beter rikelik of riikel'k,
				rijkelijk. Zie vs. 17 bl. 209. 
			 18. Uprappeln, frequentativura van uprappen, uprapen,
				rapen, oprapen, rapen. 
			 20. Enne, van ende, end, einde, door uitslijting der
				zachte d; het gewone westerlauwersche friesch heeft ook ein voor
				einde. 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Duutjede, van duutjen, zoenen; zie vs. 20 bl. 192,
				vs. 20 bl. 189 en vs. 20 van de vertaling in den tongval van Leeuwarden. 
			 22. Schäiou um de fäiouten, woordelijk: schoenen
				om de voeten, voor: aan de voeten; zie vs. 22 bl. 17, vs. 22 bl. 80, vs. 22 bl.
				196 en vs. 22 van de vertaling in den tongval van Woltersum. 
			 28. Gnarrig, boos, is oorspronkelijk het zelfde als het
				nederlandsche knorrig. Ook in Friesland tusschen Flie en Lauwers zeit
				men gnoarrich voor knorrig; gnoarje, brommen, zijn misnoegen te
				kennen geven. 
			 Trüggelde, van trüggelen; zie vs. 28 bl.
				210. 
			 30. Gliek, terstond, oogenblikkelijk. Dit woord, dat
				overeenkomt met het hoogduitsche gleich wordt in alle neder- en
				friso-saksische tongvallen van Duitschland veel gebruikt. 
			  
			 De tongval die in het overige gedeelte van Oost-Friesland wordt
				gesproken, in een gedeelte dus van Overledingerland en in Lengenerland of 't
				ambt Stikhuizen (Stickhusen, tegenwoordig geijkt Stickhausen), verschilt weinig
				van de reeds besprokene oostfriesche dialecten. Om deze reden geef ik hier geen
				proeve van dezen tongval, ofschoon een vertaling in den tongval van Stikhuizen,
				door den heer Chr. Lehmann, onderwijzer te Stikhuizen, in Juli 1870
				mij medegedeeld, in mijn bezit is. 
			 In de omstreken van Papenburg en Aschendorp gaat de oostfriesche
				tongval langzamerhand in dien van Lingen en Benthem en noordelijk Westfalen
				over. 
		   
		 
		 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XIV. Westfalen.
 
		  De volksspraak van de hedendaagsche pruissische provincie
			 Westfalen vormt een tamelijk afgerond geheel met de tongvallen die
			 door het volk in het zuidwestelijke deel van het voormalige koninkrijk
			 Hannover, (Lingen, Benthem, Osnabrück), in noordelijk
			 Hessen, (Hofgeismar, Wolfhagen), in Lippe-Detmold, in
			 Waldeck en in zuidoostelijk Hannover tot het
			 Harzgebergte worden gesproken. De onderscheidene tongvallen van al
			 deze landstreken, ofschoon ze onderling nog al verschillen, maken met elkander
			 de westfaalsche tongvallegroep van de nederduitsche taal uit. 
		  De oude bewoners van Westfalen, de voorouders van de tegenwoordige
			 Westfalingen waren echte Saksen, maar ongetwijfeld toch van een anderen stam
			 dan die Saksen welke noordelijker woonden en de onmiddellijke buren van de
			 Friezen waren en nog zijn Men kan dus met volle recht, en moet dit ook, de
			 westfaalsche tongvallen Saksisch noemen, maar den naam van nedersaksisch mag
			 men er, duidelijkheidshalve, niet op toe passen. Wel zijn de westfaalsche
			 tongvallen nedersaksisch in tegenoverstelling met de bovensaksische
			 (obersächsische) tongvallen van het koninkrijk Saksen en de
			 saksische (thüringsche) hertogdommen, maar tot het eigenlijke
			 nedersaksisch (noordsaksisch), waartoe de tongvallen, die wij tot hiertoe in
			 dit boek behandelden (behalve de friesche en friso-saksische) behooren, moeten
			 de westfaalsche dialecten niet geteld worden De algemeene naam van
			 plattdütsch, plattdeutsch echter, waarmede men in Duitschland de
			 nederduitsche taal en voornamelijk de nederduitsche tongvallen voor zoo verre
			 ze in Duitschland worden gesproken, vereert, geldt, naar het duitsche
			 spraakgebruik, cok voor de westfaalsche en tevens voor de nederrijnsche
			 tongvallen. Men spreekt in Duitschland zoo wel van een Münstersches
			 Platt en een Cölnisches Plalt als van een Bremer, Hamburger,
			 Mecklenburger Platt. Wil men echter, als men de westfaalsche tongvallen
			 noemt, doen uitkomen dat westfaalsch = saksisch is, dat men dan liever spreke
			 van west-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
saksisch in plaats van nedersaksisch of westfaalsch
			 nedersaksisch. Om der duidelijkheid wille evenwel geef ik aan de benaming
			 westfaalsche tongvallen de voorkeur. 
		  Op de grenzen van hun gebied gaan de westfaalsche tongvallen door
			 allerlei tusschenvormen geleidelijk in de verwante neder- en friso-saksische,
			 nederrijnsche en thüringsche dialecten over. Zulke tongvallen die den
			 overgang van het westfaalsch in het nedersaksisch uitmaken, heb ik reeds in dit
			 werk besproken en proeven daarvan medegedeeld, namelijk de tongvallen van
			 Deister, van Schaumburg, en in zekeren zin ook die van Meitzendorf,
			 Hohen-Dodeleben, enz. die tusschen de westfaalsche, nedersaksische en
			 thüringsche tongvallen in staan. 
		  Het gebied van de westfaalsche tongvallen strekt zich ook over een
			 gedeelte van Nederland uit. De tongvallen van Twenthe en van den
			 zoogenoemden Achterhoek van Gelderland
			 (Groenlo, Winterswijk) verschillen zoo weinig van de
			 dialecten die in de aangrenzende streken van Westfalen,
			 (Benthem, Ahuis, Vreden) worden
			 gesproken, dat men die allen noodzakelijk tot den zelfden tongvallegroep moet
			 rekenen. 
		  Over het geheel genomen behooren de westfaalsche tongvallen niet tot
			 de welluidendsten van de nederduitsche taal. Zij missen veel van het
			 zoetvloeiende en liefelijke dat aan veel andere nederduitsche tongvallen eigen
			 is. Daarentegen komen er veel zwaar en grof klinkende klanken in voor. Maar wat
			 de westfaalsche tongvallen aan bevalligheid en liefelijkheid te kort komen,
			 vergoeden ze rijkelijk door mannelijke kracht en degelijkheid. De geaardheid
			 van den rustigen, krachtigen, eenvoudigen, sterk aan het oude gehechten
			 Westfaling spiegelt zich duidelijk af in de tongvallen die door het
			 westfaalsche volk worden gesproken. 
		  Het hoogduitsch is overal in Westfalen en in de aangrenzende
			 streken, waar westfaalsche tongvallen gesproken worden (behalve in de
			 nederlandsche streken natuurlijk) kerk- en schooltaal, en oefent daardoor
			 grooten invloed uit op de nederduitsche volksspraak, die even als overal waar
			 de volksspraak een andere is als de geijkte schriftspraak, langzamerhand veel
			 van haar oorspronkelijke zuiverheid verliest. Ten platten lande in Westfalen
			 zijn er veel oude roomsche geestelijken, die nog van den kansel in den eigenen
			 volkstongval tot hun gemeente spreken. 
		  De westfaalsche tongvallen vinden lang zoo veel letterkundige
			 beoefenaars niet als de neder- en friso-saksische. Er wordt slechts weinig in
			 het westfaalsch geschreven, weinig althans in vergelijking van wat er
			 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de nedersaksisehe tongvallen geschreven wordt. Bekende
			 schrijvers in het westfaalsch zijn: Gerratz, schrijver van 'N
			 Ternöster vull Spass, Professor W. Grimme, schrijver
			 van Sprickeln un Spöne, Grain Tuig, Galanterey-Waar, enz.
		  
		 
		 
		   
			 [39. Het dorp Wittlage bij Osnabrück]
 
			 De tongval van het zuidwestelijkste gedeelte van het voormalige
				koninkrijk Hannover, met dien van het noordwestelijkste deel van Westfalen, de
				steden Lingen, Meppen, Benthem, Reine, Ibbenburen en Osenbrugge of
				Osnabrück met de omstreken daarvan bevattende, maakt voor een gedeelte den
				overgang uit van het oostfriesche friso-saksisch en van het zuivere
				nedersaksisch tot het westfaalsche saksisch en is zeer na verwant aan de
				tongvallen van oostelijk Drenthe en van Twenthe. In de omstreken van
				Osnabrück wordt de zware saksische a of oa als au
				uitgesproken, b.v. gaun voor gaan, daun voor gedaan, enz.;
				ook de volkomene o van sommige woorden zweemt in deze woorden naar den
				au-klank, b.v. braud voor brood, auk voor ook,
				enz. 
		   
		   
			 39. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Wittlage bij Osnabrück.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. Hermann Hartmann te
				Lintorf. September 1871. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. Een minske harre twe söhnens. 
			 12. Un de jüngste van de beden seggde to'm vaar: vaar! giff
				mi miin deel, de mi tokümmt. Un he deelde tussen de beden dat
				vermügen. 
			 13. Un nich lange darna packede de jüngste söhn alles to
				haupe un taug wiit weg öwer 't land un da brachte he siin vermügen
				dür. 
			 14. As he nu all dat sine vertihrt harre, quam 'n düre
				tüt öwer düt sülweste land un he füng an to
				hungern. 
			 15. Un he güng hen un vermehede sick an enen börger in
				dat land, de wisede 'm up dat feild dat he de swine hödde.
			 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 16. Un he verlöng siin liif to füllen mit dem awfall den
				de swine freiten, mer kin minske gaff et em. 
			 17. Da güng he in sick un sä: wo veele dagläuners
				heff miin vaar de braud genog hewwet un ick kome ümme vor hunger. 
			 18. Ick will upstaun un to miin vaar gaun un to em seggen: vaar!
				ick hewwe sünde daun in 'n himmel un vor di. 
			 19. Ick bin nich mehr werth dat ick diin söhne heete, make mi
				to dinen daglauner. 
			 20. Un he stünd up un quam to sinen vaar. As he noch wiit af
				was, sach siin vaar em un beduurde em, löp hen un füll em üm den
				hals un küssede em. 
			 21. De söhne awer sä to em: vaar! ick hewwe sünde
				daun in 'n himmel un vor di; ick bin nich mehr werth dat ick diin söhne
				heete. 
			 22. Awer de vaar sä to sine knechte: halet dat beste kleid un
				tehet et em an un giwet em en ring an de hand un schohe an sine föte. 
			 23. Un bringet en mästet kalw her un slachtet et un laut et
				us eeten un vergnöget sin. 
			 24. Denn düsse miin söhne was daut un he is wier
				lebendig worn; he was verloren un is wier funen. Un se füngen an
				vergnöget to sin. 
			 25. Awer de ölste söhne was up den feilde un as he
				neiger an dat hus quam, hörde he singen un spell. 
			 26. Un he röp enen van de knechte to sick un frög wat da
				löss wöre. 
			 27. De seggde to em: diin broer is komen un diin vaar heff en
				mästet kalw slachtet, dat he em gesund wier sütt. 
			 28. Da word he verdreetlick un woll nich in 't hus gaun. Da
				güng siin vaar herut en batt em. 
			 29. He andworde awer un seggde to'm vaar: süh! so veele Jahre
				deen ick bi di un hewwe jimmer daun wat du mi seggt hest, un du hest mi miin
				liwe nich enen buck giwen dat ik mi mit mine fründe en vergnögen
				makede. 
			 30. Nu is düsse diin söhne komen de siin vermügen
				mit horen üm den hals brocht hefft, un nu hest du em en mästet kalw
				slachtet. 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 31. Awer he seggde to em: miin söhne! du bist alle tiit bi mi
				un alles, wat mi gehört, is auk dine. 
			 32. Du schasst vergnöget un good to freie sin, denn
				düsse diin broer was daut un he is wier lebendig worn; he was verloren un
				is wier funen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 15. Vermehede, verhuurde, van het hoogduitsche
				vermiethede. 
			 16. Verlöng, verlangde; het werkwoord verlangen
				wordt in dezen tongval onregelmatig verbogen. 
			 22. Tehet, trekt; zie vs. 13 bl. 162 op
				tôg. 
			 27. Sütt, ziet. 
			 29. Jimmer, immer, altijd; ook het hedendaagsche
				westfriesch. heeft jimmer. Zie vs. 31 bl. 153. 
		   
		 
		 
		   
			 [40. De stad Vreden]
 
			 Voor den tongval die in dat gedeelte van de graafschap
				Benthem dat zich langs de drentsche en twentsche grenzen
				uitstrekt, in Nienhuis, Noordhoorn,
				Gildehuis, enz. en in de omstreken van Meppen en
				Lingen gesproken wordt, verwijs ik naar de vertalingen in de
				tongvallen van Oldenzaal en Zweelo, wijl deze tongval
				weinig of niets van het twentsch en oostelijk drentsch verschilt. De meeste
				ingezetenen, vooral de dorpelingen in deze streek zijn dan ook veel beter met
				de nederlandsche schrijftaal dan met de hoogduitsche bekend; vooral met
				bejaarde lieden is dit het geval. Het jonge geslacht leert tegenwoordig op de
				scholen slechts hoogduitsch. 
			 Toch wordt daar nog heden ten dage op eenige dorpen in de
				nederduitsche taal godsdienstoefening gehouden. Onder anderen geschiedt dit bij
				een afgescheidene gemeente te Veldhuizen. 
			 Nog in de vorige eeuw was het nederduitsch en wel het hollandsche
				nederduitsch in deze streken, vooral ook te Meppen en
				Lingen veel als schrijftaal in gebruik. Zoo werd er onder anderen
				nog in 't jaar 1747 te Lingen een bruiloftsgedicht gedrukt en uitgegeven, dat
				tot titel voerde: 
		  Egt-krans op het huwelijk van den hoog-wel-geboren heer,
			 den heer Georg Friederich baron van Voss met de hoog-wel-geboorne en
			 deugdenrijke vrij-fraeulijn Anna Christina Helena van Meihers.
		  In dit fraeulijn voor het hollandsche freule (dat overigens ook
		  slechts een hoogduitsche verbastering is) bespeurt men den invloed van de
		  hoogduitsche taal. 
		  Nog in deze eeuw (1820) schreef een predikant in de graafschap
			 
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
Benthem, de heer W.F. Visch, predikant te Wilsum bij
			 Benthem een ‘Geschiedenis van het graafschap Bentheim’
			 in de nederlandsche taal. 
		  In den noordwesthoek van het eigenlijke Westfalen, aan
			 zuidelijk Twenthe en den Achterhoek van Gelderland
			 grenzende, wordt een tongval gesproken, die bijna volkomen overeenkomt met den
			 tongval van den gelderschen Achterhoek, en zich nog al scherp afscheidt van het
			 dialect van de omstreken van Munster. 
		  Hier volgt een voorbeeld van dien tongval. 
		   
		   
			 40. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Vreden.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. L. Gescher te
				Leeuwarden. Maart 1871. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. Doar was es 'n man, de had twe säönne. 
			 12. Un de jungste sä to siin vader: vader! gif mi 't deel van
				't vermäügen dat mi tokümt. Un he verdeelde under häör
				't vermäügen. 
			 13. Noa wennige dage nam de jungste all's bi 'nander un trok noa
				'n vräamd land un verdä doar siin good däar 'n utbünndig
				läven. 
			 14. Do he nu all's vertäerd hat, kwam groote hungersnood in
				dat land un he begun gebrek te krigen. 
			 15. Do günk he hen un bestädde sich bi n' börger in
				dat land un de stüürde 'm bi 'n kötter um de varken te
				höen. 
			 16. He wünskte do siin liif met jüchte vüll te
				krigen, dat de varken fratten, mer g'n een gaf em dat. 
			 17. Do dücht he bi sich sölf un sä: wo vul
				daglöners hebt in miin vaders hus ävervlood van brood un ik lie hier
				hunger. 
			 18. Ik pak up un will noa miin vader gaon un em seggen: vader! ik
				hebbe sünde doan teggen den hämmel un teggen u. 
			 19. Ik bün nich wärd dat ik u söänne heet; nim
				mi an as 'n daglöner. 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 20. Un do pakte he ok up un günk noa siin vader. Do he noch
				wiid weg was sag em siin vader un werd medlidig un leep em te möite, vol
				em um 'n hals un küste em. 
			 21. No sä de söänne teggen em: vader! ik hebbe
				sünde doan teggen den hämmel un teggen u: ik bün nich wärd
				dat ik u söänne heet. 
			 22. Do sä de vader to siin knechten: gau! haalt 't beste
				kleed un trekt 't em an, stäckt 'n ring an siine hand un trekt em scho an
				siine vöte. 
			 23. Brengt ok 't mestkalf un slacht 't; wi wilt äten un
				vrölik wäsen. 
			 24. Den düsse söänne was dood un he is no wer
				lävendig; he was verlaoren un he is wer vunnen. Un do begunnen se'n fest
				te hollen. 
			 25. Do was de ölste söänne in 't feld. Do de no kam
				un noa an 't hus was, häorde he de viool un 't dansen. 
			 26. Do reep he een van de knechten un vraag em wat doar te doon
				was. 
			 27. De sä to em: dim broor is kommen un diin vader heft 't
				mestkalf slachten loaten ümdat i 'm gesund trüg kreeg. 
			 28. Do wärd he nidig un wol nich in hus goan; doarümme
				günk siin vader noa buten un begun em te bidden. 
			 29. He antwoarde oaber un sä: sü vader! ik deen u so vul
				joar un ik heb u gebod noch nich eenmoal äverträ'en; mer noch nich
				eenmoal hest du mi 'n buk gäven, dat ik met mine frönde met plesear
				'n moaltiid kon hollen. 
			 30. Mer no düsse u söänne die siin
				vermäügen met hoaren verdoan hef, kommen is, no lötst du em 't
				meste kalf slachten. 
			 31. No sä de vader to em: miin söänne! du bist
				altiid bi mi un al wat mi häört, häört di. 
			 32. Mer 'n gastmoal ma' we wal hollen, will diin broor dood was un
				no wer lävendig worden, verlaoren was un no wer vunnen is. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in. De
				öä in säönne heeft een moeielijk te
				beschrijven klank; söänne, zoon en zonen, wordt nagenoeg
				uitgesproken als zunne in nederlandsche spelling. De äü
				van 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermüügen klinkt ongeveer tusschen 't
				nederlandsche vermuggen en vermuigen in. De äü
				van häör moet ten naastenbij als heur in 't
				nederlandsch worden uitgesproken. De üa klinkt als ä
				met korten naslag van geslotene a; de äe als ä
				met korten naslag van geslotene e; de öi ten naastebij als
				ui in 't nederlandsch. 
			 15. Bestädde, besteedde. 
			 Kötter, is een echt westfaalsch woord, een boer
				beteekenende die een klein boerderijtje bewoond, niet een grooten boer dus die
				op een volslagene boerehofstede woont en veel land bebouwt. Zoo'n klein boertje
				noemt men hier en daar in Nederland ook wel een keuterboer; dit
				keuterboer komt van het westfaalsche kötter, kuoter; en
				kötter, kuoter van kot, kuot, de naam van zulk een geringe
				boerewoning. Kot is verwant met het hoogduitsche kathe en met het
				nederlandsche kit, keet en met hut, hütte, en heeft in de
				nederlandsche taal tegenwoordig de beteekenis van een nog nederiger verblijf
				dan een armoedige westfaalsche boerehut is. Slechts in verachtelijken zin wordt
				het in Nederland nog van een menschelijke woning gezeid; gewoonlijk noemt men
				een afgeschotene en min of meer overdekte verblijfplaats voor de varkens, een
				kot, een varkenskot. 
			 16. Wünskte, wenschte. In de westfaalsche tongvallen,
				even als in de neder- en friso-Saksische van noordwestelijk Duitschland
				(Oost-Friesland, Oldenburg, enz.) en even als in Friesland en overal waar men
				nog friesch spreekt, wordt de sch duidelijk en in haar volle waarde of
				als sk uitgesproken, ook waar deze letterverbinding midden in een woord
				voorkomt. De zachte uitspraak der bovenlandsche Duitschers als sj en de
				leelijke, rochelende uitspraak der Hollanders, die ook de sch midden in
				een woord of op 't einde daarvan voor 't gemak maar geheel niet 'uitspreken,
				wenste voor wenschte, mens en mensen voor mensch,
				menschen, is in de westfaalsche tongvallen onbekend. Ook voor de sch
				even als voor zoo menig andere letterverbinding en klank is de zuivere, oude
				uitspraak in de westfaalsche, zoo wel als in de meeste nedersaksische,
				friso-saksische en friesche tongvallen bewaard gebleven. Maar deze zuivere
				uitspraak der sch wordt in Westfalen en in andere echt saksische streken
				van noordwestelijk Duitschland soms overdreven, wijl het ongeletterde volk
				deze, voor duitsche woorden nauwkeurige uitspraak, ook aanwendt bij woorden die
				uit andere talen zijn overgenomen, vooral bij fransche woorden. Zoo spreekt het
				volk maskine of maschine, met echt hollandsche sch of
				ch, in plaats van machine, skaussee, skosee, schosee, zelfs wel
				scharsee in plaats van chaussée, skef, (stationskef,
				bahnhofskef) voor chef. Zie 3 bl. 131 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Jûchte, varkensvoer; men kan ook spöling
				zeggen, het nederlandsche spoeling. Dit westfaalsche jüchte
				is het zelfde woord als het wangerooger friesche juch, vleeschnat, soep,
				dunne vleeschsoep of afkooksel van vleesch, (bouillon), het neder- en
				friso-saksische jüche, dat de zelfde beteekenis heeft en vooral in
				Oost-Friesland gebruikt wordt, en het hoogduitsche jauche, jauchen, dat
				bovendien ook nog dunne, stinkende etter (ichor) beteekent. 
			 18. U (spreek uit oe); tegen zijn meerderen zeit men
				in dit westfaalsche dialect, even als in sommige tongvallen van den gelderschen
				Achterhoek, enz. u, (oe, oew) en tegen zijns
				gelijken of zijn minderen du (doe); daarom zeit ook de zoon tegen
				den vader u, maar de vader tot den zoon du. 
			 20. Te möite, te gemoet, tegen; zie vs. 20 bl. 189,
				vs. 20 bl. 202 en vs. 20 bl. 178 op in de meit. 
		   
		 
		 
		   
			 [41. De stad Munster]
 
			 Verder op in Westfalen, in de omstreken van de hoofdstad Munster
				en in die oude en merkwaardige stad zelve wordt een tongval gesproken, die
				aanmerkelijk verschilt van de tongvallen die aan de twentsche en geldersche
				grenzen de volkstaal uitmaken en waarvan ik in den tongval van Vreden een
				proeve meedeelde. Deze tongval van Munster en omstreken heeft een ander
				klankstelsel dan het dialect uit westelijk Westfalen. 
		   
		   
			 41. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Munster.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. Tenckhoff te
				Paderborn. November 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. Et wass dermoal en mann, de hadde twee söane. 
			 12. De jünksde von de beiden saggde to em: vader! givv' mi
				dat ervdeel wat mi tokümp. Un he verdeelde siin vermügen under de
				beiden. 
			 13. Noa ennigen dagen pock de jünksde soan alles to same en
				trock in en afgelegen land un moak dör en liederlick liäven siin
				vermügen d'r dör. 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 14. Es he met allem feddig wass, quamm eene unnüsele
				hungersnauth öaver dat sölvige land un he faonk an hunger to
				liiden. 
			 15. Doarüm gonk he weg un vermedede sick bi eenem manne, de
				dosölfst wuonde un de schickede em up siinen kuoten, üm de swiine to
				höden. 
			 16. Un giärne hädde he doa dat rufour giäten, wat
				de swiine fratten; oaver kien mensk gaff et em. 
			 17. Nu, es he oaver to sick sölfst quamm: sagg he: wu vull
				dagleuner hävvet bi miinem vader braut mer es te vull; ick oaver
				stiärve hier för smacht. 
			 18. Ick will mi upmaken un noa miinen vader goan un em seggen:
				vader! ick hävve mi verfeilt gigen God un gigen di. 
			 19. Ick bin nich wiärt diin kind to haiten; behandele mi men
				es eenen von diine dageleuners. 
			 20. Un he moak sick up den padd' un quam to siinen vader. Es he
				oaver noch eenen guoden end doavon wass, soag siin vader em; dem gonk dat
				hiärt öaver un he leip em in de möte, foll em üm den hals
				un küssede em. 
			 21. De saon oaver sprack to em: vader! ick hävve mi vergoan
				an God un an di un ich bin nich wiärt diin kind to haiten. 
			 22. Alleen de vader saggde to sinen liüden: nu men fix! un
				halet den allerbesten rock un trecket en em an; stiäket em eenen rink an
				de finger un givvet em schohe an de föte. 
			 23. Brenget auck en fett kalv un slachtet et; loatet us iäten
				un guoder dinge siin. 
			 24. Denn düsse miin soan wass daud un he iss wier
				liäbendig woaren; he wass in 't verlüis geroaden un he iss wier
				funnen woaren. Un se faongen an to smusen. 
			 25. Underdessen quamm siin öldsde soan vom felde noa huse. Un
				es he in de neigde wass, un de musik un dat danzen hoärde, 
			 26. raip he eenen von de knechte to sick un froag em wat dat to
				bedüden hädde. 
			 27. Düsse gaff em to antwoard: diin broar iss wier
				trügge kummen un diin vader het en fett, kalv slachtet wiil he em gesund
				un wall wier kriegen het. 
			 28. Doaröaver woarde he verwendt un wul nich in 't zimmer
				goan. Siin vader gonk doarüm to em herut un sochde em to fraiden to
				küren. 
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 29. He oaver entgignede: sü an, vader! ick daine di hall so
				vull joare un hävve nüms diinen befail öaverträiden un du
				gafst mi nich moal enmoal en bücksken dat ick mi met miinen frönden
				hädde lustig maken können. 
			 30. Men nu es düsse diin soan, wecke siin vermügen met
				slechten diärnen versaopen un verliederlickt het, trügge kummen iss,
				hess du för em en fett kalv slachtet. 
			 31. De vader oaver verseddede: miin soan! du blivvst ümmer bi
				mi un alles wat ick hävve, iss diin! 
			 32. Oaver lustig siin un freun moat man sick, wiil diin dauder
				broar wier liävt, un wier funnen iss. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 11. Et wass, het was, daar was, er was; zie vs. 11 bl.
				38. 
			 13. Pock, pakte, van packen, dat te Munster
				onregelmatig verbogen wordt. 
			 14. Feddig, gereed, vaardig. Even als de Friezen spreken de
				Westfalingen ook in veel woorden, gemakshalve, de r niet uit. De
				spelwijze ferdig ware voor dit woord te verkiezen. 
			 Unnüsele, letterlijk: onnoozele, maar hier in de
				beteekenis van: zeer groot. 
			 15. Vermedede, nederduitsche uitspraak van het hoogduitsche
				vermiethete, verhuurde. 
			 Wuonde, woonde, spreek uit woe-onde, of
				woende, met de friesche tweeklank oe. Deze
				tweeklank uo, die ook in veel hoogduitsche, vooral zwitsersche
				tongvallen voorkomt en volkomen gelijk is aan dehedendaagsche friesche
				tweeklank oe, b.v. in de woorden goed, bloed, noed, nood,
				enz. (welke woorden door een Hoog-Duitscher guod, bluod, enz. zouden
				geschreven worden), komt in het oude hoogduitsch en het oude nederduitsch
				veelvuldig voor, maar is uit de hedendaagsche hoogduitsche en nederlandsche
				schrijftalen verdwenen en in andere klanken (de hoogduitsche u of de
				nederlandsche oe, de o, enz.) opgelost. 
			 Kuoten, kleine boerderij; zie vs. 15 bl. 223 op
				kötter. 
			 16. Rufour, varkensvoer, woordelijk: ruigvoeder,
				rauhfutter. Zie vs. 16 bl. 119. 
			 17. Smacht, hevige honger, of liever: groot gebrek aan het
				noodige levensonderhoud; zie vs. 16 bl. 163 op smucht. 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 19. Men, maar, het oudfriesche men of man,
				het hedendaagsch nedersaksische man. Zie vs. 16 bl. 163, vs. 30 bl. 152,
				enz. 
			 20. In de möte, te gemoet; men kan ook zeggen
				entgigen, maar dit is slechts de westfaalsche uitspraak van het
				hoogduitsche entgegen. Zie vs. 20 bl. 224 en vs. 20 bl. 178 op in de
				meit. 
			 22. Alleen, hier in de oneigenlijke beteekenis van het
				nederlandsche maar, is woordelijk het hoogduitsche: allein. 
			 Liüden, lieden; hoe zeer veel oudsaksische klanken en
				vormen, zooals die nog in de hedendaagsche westfaalsche tongvallen voortleven,
				overeenstemmen met de oudfriesche taal en de nieuwfriesche tongvallen, blijkt
				onder anderen uit dit woord. Zie vs. 19 bl. 177 en vs. 21 bl. 165. 
			 24. Smusen, een feestmaal houden, van het hoogduitsche
				schmausen, schmaus. 
			 28. Küren, spreken; zie 6 bl. 131. 
			 29. Entgignede, westfaalsche uitspraak voor het
				hoogduitsche entgegnete. Zie vs. 20 hier boven. 
			 Nüms, nooit, door samentrekking van
				niemals. 
			 30. Wecke, westfaalsche uitspraak van het hoogduitsche
				welche, welke, die; zie vs. 16 bl. 106 op 't woord wekken. 
			 31. Verseddede, westfaalsche uitspraak van het hoogduitsche
				versetzte, antwoordde. 
		   
		 
		 
		   
			 [Proeve van den tongval van Noordoostelijk Westfalen, het
				stadje Brakel]
 
			 In noordoostelijk Westfalen, waar dit land aan
				Hannover en de vorstendommen Lippe grenst, in de omstreken van
				Minden, Herford, Bielefeld, Brakel, Carlshafen, in het vorstendom
				Lippe-Detmold, te Hofgeismar en Wolfhagen in noordelijk Hessen-Kassel, enz is
				de volkstaal nog wel westfaalsch, maar begint reeds naar het nedersaksische
				taaleigen over te hellen en langzamerhand daarin over te gaan. De tongval die
				men in dit gedeelte van Westfalen spreekt, is na verwant aan den tongval van
				het aangrenzende zuidelijke Hannover, van Schaumburg, enz.; zie bl. 130 en
				123. 
			 Het heeft mij niet mogen gelukken een vertaling van de gelijkenis
				des verloornen zoons in den tongval van deze landstreek te bekomen; daarom geef
				ik hier als proeve van dezen tongval een van de Volksmärchen van de
				gebroeders Grimm, dat opgesteld is in het dialect van het stadje
				Brakel bij Minden. 
		   
		   
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dat Mäken 
				¹ von Brakel.
 
			 Et gienk 
				² emal 'n Mäken von Brakel na de
				Sünt'-Annen-Kapellen unner de Hinnenborg, un weil et giärne 'n Mann
				heven 
				³ wulle un auk
				meinde, et wäre 
				⁴ süss 
				⁵ Neimes 
				⁶ in de Kapellen, sau sank et: 
			  
				O hilge sünte Anne!  
				Help mi doch balle 
				  ⁷ tom Manne;  
				Du kennst 'n ja wull,  
				He wuhnt var 'm Suttmerdore 
				  ⁸,  
				Hätt gäle Hoare 
				  ⁹;  
				Du kennst 'n ja wull!  
			 
 
			 De Köster stund awerst hinger 
				¹⁰ den Altare un haurte dat.
				Da reep he met 'ner ganz schröerigen 
				¹¹ Stimme:
				‘Du kriggest 'n nich! du kriggest 'n nich!’ Dat Mäken awerst
				meinte, dat Marien-kinneken 
				¹², dat bi de Mudder Anne steit,
				hädde üm dat toroopen. Da wor et beuse un reep:
				Päpperlepäp! dumme Blae 
				¹³! halt de Snute 
				¹⁴ un lat de Möhme 
				¹⁵
				küren 
				¹⁶! 
		   
		
1 Mäken, meisje, meiske,
				  mädchen.

2 Et gienk, woordelijk het
				  ging, zie vs. 11 bl. 38.

3 Heven, hebben.

4 Et wäre, woordelijk het
				  ware, het nederlandsche daar was of er was. Zie vs. 11 bl.
				  38.

5 Süss, westfaalsche uitspraak
				  voor het hoogduitsche sonst.

6 Neimes, niemand, het nedersaksische
				  nüms.

7 Balle, spoedig, het hoogduitsche
					 bald.

8 Suttmerdore, volksuitspraak voor
					 Südheimer Thor, een poort te Brakel.

9 Gäle Hoare, gele haren; de
					 gele, goudgele, glanzend gele, hoogblonde kleur van het hoofdhaar gold oudtijds
					 bij de Friezen en Saksen voor de schoonste haarkleur en was zelfs eenigen tijd
					 in het oude, weelderige Rome zeer in trek. Nog in de zeventiende eeuw verwden
					 de friesche knapen en jongelingen hun hoofdhaar goudgeel, zoo dit van nature
					 niet die gewenschte, ook werkelijk schoone kleur vertoonde; op het eiland
					 Schiermonnikoog was dit nog in de vorige eeuw het geval. Bruin en zwart haar te
					 hebben, was oudtijds bij de onverbasterde Friezen en Saksen een schande; donker
					 haar was een teeken dat de drager er van een bastaard was, die vreemd.
					 uitlandseh, waalsch bloed in zijn aderen had, en niet van zuiveren, volbloed
					 germaanschen stam was. Ook het meisje van Brakel, een saksische, vindt de gele
					 haren van heur minnaar bijzonder mooi, wijl zij die zoo opzettelijk
					 vermeldt.

10 Hinger, achter, van hinder,
				  het hoogduitsche hinter. Zie 8 bl. 134.

11 Schröerîg, fijn,
				  piepend, zoo als een man spreekt die een vrouwestem nabootst.

12 Marienkinneken, het kindje
				  (kindeke) Maria, de dochter van St. Anna.

13 Dumme Blae! dom meisje!
				  Blae is de westfaalsche uitspraak van het nederduitsche blage,
				  blaag, dat echter in de hollandsche, brabantsche en vlaamsche tongvallen
				  (naar mijn beste weten) niet voorkomt, evenmin als in de nederlandsche
				  schrijftaal. Blaag beteekent eigenlijk een half volwassen, neuswijs,
				  onaangenaam meisje, geen kind meer en geen maagd nog; 'n opsloopen meiske,
				  'n opsloopene flarde zeit men te Leeuwarden, 'n healwoeksen
				  famke in 't gewone westfriesch, ein Backfisch in 't hoogduitsch. Ik
				  heb dit woord overal waar het bekend is, slechts voor meisjes, nooit voor
				  knapen hooren gebruiken. Maar Stürenburg heeft in zijn
				  Ostfriesisches Wörterbuch: Blage, unerwachsener, unreifer Mensch
				  (beid. Geschl.) en oppert het vermoeden dat blage slechts een
				  letterkeer van balg is.

14 Snute, snuit, mond; zie vs. 20 bl.
				  111.

15 Möhme, moeder, verwant aan
				  het hoogduitsche muhme, moei, of nieuw-nederlandsch tante, en aan
				  het friesche mem, mäm; zie vs. 18 bl. 164 op memme.

16 Küren, spreken; zie vs. 28
				  bl. 227.
 
		
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [42. De stad Paderborn]
 
			 De tongval die in de stad Paderborn en in den naasten omtrek van
				die stad door het volk gesproken wordt, wijkt weer eenigszins van den hier
				boven beschrevenen tongval van noordoostelijk Westfalen, van Neder-Hessen en
				van zuidelijk Hannover af, en maakt den overgang uit tot de dialecten van
				zuidelijk en zuidoostelijk Westfalen. De tongvallen van Munster en Paderborn
				kan men als typen van het westfaalsch aanmerken. 
		   
		   
			 42. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Paderborn.
 
			 Medegedeeld door den heer Hoppe, Oberförster te
				Paderborn. November 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. Et waas 'mol en mann, dei hadde twei sühne.
			 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. Dei jüngeste van beiden sä tau siinen va'er: va'er!
				sä hei, giff mi miin kinnesdeil, wat mi taukümmt. Do deilde dei va'er
				un gaff 'ne wat 'ne taukamm. 
			 13. Un ni lange dernohe, nam dei jüngeste olles tau samen un
				trock fern in de welt un verprassede do siin gut. 
			 14. Do hei no alles wat hei hadde, dür brocht hadde, kam ne
				gräte hungersnäth in dat land, un et ging 'ne ganz slecht. 
			 15. No ging hei hönne un vermeiede sick bi 'n riken
				bürgersmann; dei schickede ene up siin gut, de swiine tau heuen. 
			 16. No hädde hei sick gärn mit den, wat de swiine
				krägen, begneuget, ober hei kreg et nich. 
			 17. Do ging hei in sick un sä: wo viele dagelähners
				hät miin va'er, dei bräd genaug häd un ik vergo' hie vör
				smacht. 
			 18. Ick will mi upmaken un tau minen va'er gohn un säggen:
				va'er! ick hebbe sündiget vör Godt un vör di. 
			 19. Ick bin ni mehr werth diin suhn tau heiten; mak' mi tau dinen
				dagelähner. 
			 20. Un nu makede hei sick up un kam tau sinen va'er. Dei so 'ne
				oll van fer un jomerde un leip 'ne in de meute, full 'ne ümme den hals un
				küssede 'ne. 
			 21. Dei junge ober sä tau siinen va'er: va'er! sä hei,
				ik hebbe sündiget vör Godt un vör di; ick bin ni mehr werth diin
				suhn tau heiten. 
			 22. Dei olle ober sä tau siinen knechten: halt mi den besten
				rock un trecket 'ne ene an, stäket ne auk en ring an siinen finger un
				gibet 'ne schauhe an de fäute. 
			 23. Dann nimet auk dat beste kalf, slachtet et un lotet us eten un
				fräh siin. 
			 24. Denn düsse junge wass vör mi dät un hei iss
				wier lebennig wuren; hei wass verloren un hei iss no wier funnen. Un sei fungen
				an fräh tau siin. 
			 25. Un dei ollste junge wass ter tiidt grade up en felle un as de
				nu ter heime kam un dat singen un spectakeln hörde, 
			 26. reip hei einen van den knechten un frohede wat do
				wöre. 
			 27. Ass de nu sagde: diin brauer iss wier kumen un den heer
				hät dat beste kalf slachtet, wiil hei 'ne nu wier had. 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 28. do ward de lünsk un wull ni 'rinn. Do ging de olle ober
				'rout un reip 'n tau, hei sull doch 'rinn kumen. 
			 29. Hei ober sagde tau siinen va'er: sü, va'er! sau viel
				johre hebbe ick di deint un bin di jümmer folgsam west. Du hast mi ober
				niemols men dat geringeste gieben dat ik mit mürien fründen mi 'mol
				lustig maken kunn. 
			 30. Un nu, do düsse junge wier kümmt, dei mit
				haurentüch siin gut verdohn hät, giffst du 'n gräte traktamente
				un slachtest dat beste kalf. 
			 31. Hei ober sagde tau 'ne: miin suhn! du bist olltiidt bi mi un
				olles wat miin iss, iss auk diin. 
			 32. Du ober sullst fräh un guden mauths sin, denn düsse
				diin brauer wass dät un hei iss wier lebennig wuren; hei wass verloren un
				iss nu wier funnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 11. Et wass, er was; zie vs. 11 bl. 38. 
			 12. Va'er, spreek uit voar, door uitslijting der
				zachte d van vader. Zie vs. 12 bl. 51 en vs. 12 bl. 208. 
			 Kinnesdeil, door uitslijting der zachte d van
				kindesdeil, kindsgedeelte. 
			 15. Vermeiede, paderborner uitspraak van het hoogduitsche
				vermiethete, verhuurde; zie vs. 15 bl. 226 en vs. 15 bl. 220. 
			 16. Begneuget, te vreden gesteld, vergenoegd, het
				hoogduitsche begnüget. Zte vs. 23 bl. 203. 
			 17. Smacht, honger; zie vs. 17 bl. 226 en vs. 16 bl.
				163. 
			 20. Dei so 'ne, die zag hem. 
			 In de meute, te gemoet; zie vs. 20 bl. 227. 
			 23. Fräh, vroolijk, het hoogduitsche froh. De
				ä staat in den paderborner tongval dikwijls daar, waar andere
				westfaalsche tongvallen au, en de meeste hoog- zoowel als nederduitsche
				dialecten o hebben; b.v. het paderborner bräd, het
				munstersche braud, het hoog- en nederduitsche brot, brood; verder
				hungersnäth, hungersnauth, hungersnoth, hongersnood; dät, daud,
				todt, dood, enz. 
			 25 Ter tiidt, gedurende dien tijd, ten tijde, is zuiver
				nederduitsch voor het hoogduitsche zur Zeit. Te Leeuwarden
				ook: doe ter' tiid, toen ten tijde. 
			 Grade, juist, precies. 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Felle, up en felle, op het veld, door uitslijting van de
				zachte d van up den felde. 
			 Ter heime, naar huis, huiswaarts, is zuiver
				nederduitsch, 
			 26. Frohede, vroeg, door uitslijting der g van
				frogede, froagede, fragede. 
			 28. Lünsk, toornig, boos, kwaad, komt in den vorm
				luunsk ook in den zelfden zin in het nedersaksisch voor en is verwant
				met het nederlandsche loensch en luimig en het hoogduitsche
				launisch, launenhaft. Ook te Paderborn spreekt men, even als bijna
				overal in Westfalen de sch nog zuiver uit, geheel of bijna als
				sk; zie vs. 16 bl. 223. 
			 Rout, er uit; dit is niet zuiver nederduitsch; dan moest
				het 'rut, herut, d'rut zijn; zie vs. 29 bl. 11. 
			 29. Jümmer, altijd, het hoogduitsche en nederlandsche
				immer, het westfriesche jimmer of jummer. Zie vs. 29 bl.
				220 en vs. 31 bl. 153. 
			 Men, maar; zie vs. 19 bl. 227. 
			 30. Haurentüch, woordelijk: hoerentuig. 
		   
		 
		 
		   
			 [43. Het Sauerland]
 
			 De tongvallen die in zuidelijk en zuidoostelijk
				Westfalen gesproken worden, de laatsten die ons van de
				westfaalsche dialecten nog ter beschouwing overblijven, leveren ook veel
				eigenaardigs en veel belangrijks op. Ze zijn veelal rijk aan zuivere, echt
				nederduitsche vormen en aan eigenaardige klanken en tweeklanken. Naar den kant
				van Siegen en Wittgenstein, in den zuidelijksten uithoek van Westfalen, wordt
				geen nederduitsch meer gesproken; de volksspraak in die landstreek moet tot de
				middenduitsche tongvallen gerekend worden. In de omstreken van Iserlohn, Hagen,
				Dortmund en Bockum, in de Mark dus of in het land Berg, (door de
				aardrijkskundigen wel ten onrechte het märkische Sauerland genoemd) gaat
				de volkstongval langzamerhand over in de nederrijnsche dialecten van Elberfeld,
				Barmen, Düsseldorp, enz. 
			 Het zuiverste westfaalsch-nederduitsch van dit geheele zuidelijke
				gedeelte van Westfalen, wordt gesproken in het zoogenoemde Sauerland. Het
				Sauerland is een bergachtige landstreek, bezuiden de stad Soest in Westfalen;
				het is 't oude hertogdom Westfalen, dat van 1182 tot 1806 tot het
				keurvorstendom Keulen behoorde en omvat de steden en stadjes Arnsberg,
				Meschede, Brilon, Olpe, Menden bij Iserlohn, Gesecke en Rüthen bij
				Lippstadt en Werl bij Soest. Natuurlijk levert de volksspraak hier en daar in
				deze landstreek Sauerland nog al eenig verschil op, vooral wat de tweeklanken
				aangaat. De 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgende proeve van den sauerlandschen tongval is
				geschreven in het dialect van het bovenste gedeelte van 't Roerdal
				(Ober-Ruhrthal). 
		   
		   
			 43. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het Sauerland.
 
			 Medegedeeld door den heer Professor F.W. Grimme te
				Paderborn. November 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. Et was 'mol 'ne mann, dai harr twäi sühne. 
			 12. Un de jüngeste saggte füär seeinen vattern:
				Vaar! saggt'e, gif meei meein kinddäil bat meei taukümet. Un de
				vatter schichtede tüsker diän beggen. 
			 13. Un nit lange, do peck dai jüngeste seeine
				packebiären te haupe un genk in de weei'e welt, lait seei wuall seein un
				verklipperde seein ganze kinddäil. 
			 14. As 'e der ferrig met was, do gaft 't hungersteeid in diär
				gigend un 't fenk iämme an kuim te gohn. 
			 15. Un hai genk un helt beei ennem buren in der gigend an; dai
				schickede 'ne op seeinen kuatten: do soll hai de sweeine hain. 
			 16. Do härr hai seei geren det leeif vull giätten van
				dem riuhtuige bo me de sweeine met fauerde; awer nümmes gaft' et
				iämme. 
			 17. Do genk 'e in sik un saggte: biu mannig dagloiner ter
				häime bi meeinem vattern hiät braud mehr as 'e mag, un ik go hi daut
				füär smacht! 
			 18. Ick well oppakken un gohn no meeinem vattern un seggen
				fuär 'ne: vaar! ik hevve sünne dohn tigen den himel un tigen dik.
			 
			 19. Ik sin nit mehr werth darr ik deei suhn haite; holl mik ments
				ase ennen van deeinen dagloiners! 
			 20. Un hai gafte sik op 'n patt un kam no seeime vattern. As
				
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
'e van feeringes ankam, do soh 'ne de vatter un worte
				wäi-maidig; hai laip 'me in de maite, fell 'me üm 'n hals un
				küsser 'ne. 
			 21. Un de suhn saggte füär 'ne: vaar! sagtt 'e, ik hevve
				sünne dohn tigen den himel un tigen dik; ik sin nit mehr werth, darr ik
				deein suhn haite. 
			 22. Do saggte de vatter füär seeine knechte: goht un
				haalt den stödigsten rock un trekker 'ne iämme an un giät 'me
				'ne rink an de hand un schauh' an seeine faite. 
			 23. Un haalt en fett kalf iut 'm stalle un slachtert 't: weei
				wellt iätten un graut trachtemänte firen. 
			 24. Weeilank hi meein suhn was daut un hai is wier lebändig
				woren; hai was verluaren un hiät sik wier funnen. Un seei sätten sik
				to diske. 
			 25. Niu was awer de ölleste suhn biuten op 'm felle; un as 'e
				'ran kam un noge beei 'm huawe was, do hort' 'e musikanten spielen un
				singen. 
			 26. Do raip hai emme knechte un froger 'ne: bat is do luass? 
			 27. Un de knecht saggte: deein brauer is häime kummen un
				deein vatter hiät en fett kalf slachten loten, weeilank datte 'ne naumol
				häil un gesund wier kriegen hiät. 
			 28. Do fenk 'e an te pratten un will nit 'rinn. Do kam de vatter
				'riut un froger 'ne. 
			 29. Un hai amfede un saggte füär seeinen vattern: niu
				dain' ik deei doch all sau lange johre un hevve känn inzigmol deein
				gebuatt üwertriän un nau känn inzigmol hiäste meei ments en
				hittken gaft, darr ik trachtemänte firen konn met meeiner
				fröndskop. 
			 30. Niu dat awer düse wier kümet, dai seein ganze
				kinddäil verhauert un versnauert hiät, do läste 't fette kalf
				füar 'ne slachten. 
			 31. Do saggte de vatter: meein suhn! diu bist ümmer un
				allteeit beei meei, un batt meei hört, hört ok deei. 
			 32. Awer trachtemänte mochten we firen un us tröggen,
				weeilank deein brauer, dai daut was, is wier lebändig woren; hai was
				verluaren un hiät sik wier funnen. 
		   
		   
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank eei (die door Professor Grimme zelf
				ij geschreven wordt) klinkt nagenoeg als de tweeklank ei, maar
				zóo dat de e duidelijker gehoord wordt dan de i en er dus
				een overwicht van de e op de i bestaat. De leeuwarder uitspraak
				van de ij in de woordjes hij, mij, zij, dij, wij, lij, rij, enz.
				komt volkomen met deze sauerlandsche uitspraak van ei (eei)
				overeen. Bij de tweeklank iu valt de klemtoon op de i, bij
				ui daarentegen op de u; zoo spreekt men 't woord riuhtuig
				in vs. 16 uit ongeveer als rioe toei g, rioetoeig.
				De klemtoon van den tweeklank ua valt op de a, b.v.
				verluaren, klinkt ongeveer als verloe aren of liever
				verloe oaren; bij üä is de klemtoon op de
				ä; b.v. füär spreekt men uit nagenoeg als
				fu er of fu eer; bij iä valt de
				klemtoon op de ä; b.v. hiät klinkt als hi
				eet, hi èèt, hjèèt; de klemtoon van
				den tweeklank äi valt meest op de ä, b. v.
				däil klinkt ongeveer als deeil, dèèil. 
			 11. Et was, het was, er was; zie vs. 11 bl. 38. 
			 12. Saggte füär seeinem vattern, zeide tot
				(tegen, aan) zijn vader. De uitdrukking seggen füär
				(woordelijk zeggen voor), is een idiotisme van de sauerlandsche volkstaal. 
			 Vaar, door uitslijting der d of t. In het
				Boven-Roerdal zeggen de kinderen tot hun vader vaar, maar anders is
				vader in den tongval van die streek vatter. Zie vs. 12 bl.
				231. 
			 Bat, wat; de b en de v en w zijn
				wisselletters; veel woorden die oorspronkelijk met een w beginnen,
				spreken de Sauerlanders met een b uit; b.v. bat voor wat,
				bo voor wo, biu voor wiu, wie, enz. Deze verwisseling is ook
				elders niet ongewoon. Zoo zeit men in Zeeland en in vele zuidnederlandsche
				tongvallen, even als in Gelderland, dikwijls bel voor wel,
				enz. 
			 Schichtede, is goed nederduitsch voor: scheidede,
				scheidde, verdeelde. 
			 Tüsker, tusschen. Ook de Sauerlanders, even als alle
				Westfalingen, spreken de sch zuiver op oud nederduitsche en friesche
				wijze als sk uit. Sauerlandsch: tüsker, hoogduitsch
				zwischen, nederlandsch tusschen, westfriesch twiske,
				twisken. 
			 Beggen, beiden; hier is de de zachte d van het
				oorspronkelijke woord in zachte g overgegaan. 
			 13. Peck, pakte; het werkwoord packen, pakken, is in
				den sauerlandschen tongval onregelmatig. Zie vs. 13 bl. 226 en vs. 16 bl.
				220. 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Packebiären, een volksuitdrukking, voor het elders
				gebruikelijke kraam (zijn heele kraam), winkel, boeltje, rommel,
				santepetiek, enz. Ik weet dit woord niet te verklaren. 
			 Seei, de sauerlandsche uitspraak voor het verouderde,
				zuiver nederduitsche si, sij, zich; hai lait seei wuall seein,
				hij liet het zich wel zijn, hij genoot het leven. Het echt nederduitsche
				seei, sij, si, voor het hoogduitsche sich, zich, begint in
				Sauerland ook al te verouderen en te wijken voor den vorm sik, die niet
				zuiver nederduitsch is, maar slechts de nederduitsche uitspraak van het
				hoogduitsche sich. Zie vs. 15 bl. 175 op de woorden hi farhürd
				him. 
			 14. As 'e, verkorte spreekmanier voor as hai, as he;
				op deze manier spreekt men door geheel Westfalen en ook in Twenthe en den
				Achterhoek van Gelderland. 
			 Ferrig, door uitslijting der zachte d van ferdig,
				feerdig, vaardig, gereed. Zie vs. 14 bl. 226. 
			 't Fenk an, het begon, hoogduitsch es fängte
				an. 
			 Iämme, spreek nagenoeg uit jemme, hem. De
				Sauerlanders, onderscheiden voor de lidwoorden en voornaamwoorden, enz.
				nauwkeurig den dativus en den accusativus; in 't eene geval wordt hem
				met iämme, in 't andere met iänne door hen weergegeven,
				overeenkomende met het hoogduitsche ihm en ihn. Hierdoor blijkt
				dat het sauerlandsche westfaalsch ook al in enkele opzichten een
				overgangstongval is van het nederduitsch naar het hoogduitsch. In de andere
				westfaalsche tongvallen, even als in bijna alle nederduitsche tongvallen, kent
				men tusschen den derden en den vierden naamval geen onderscheid in vorm. In de
				dagelijksche spreektaal wordt iämme dikwijls tot 'me en
				iänne tot 'ne verkort. 
			 Kuim, slecht, krap, armoedig, het zelfde woord als het
				hoogduitsche kaum. 
			 15. Ennem, eenen; zie hier boven vs. 14 op 't woord
				iämme. 
			 'Ne, verkorting van iänne, hem; zie hier boven
				vs. 14 op 't woord iämme. 
			 Kuatten, kleine boerderij; zie vs. 15 bl. 226 op
				kuoten. 
			 Hain, door uitslijting der zachte d van haiden,
				höden, hoeden. 
			 16. Härr, had, door overgang van d in r
				van hädde; zie vs. 12 bl. 51. 
			 Riuhtuige, woordelijk: ruigtuig of ruwtuig, varkensvoer,
				zie vs. 16 bl. 226. 
			 Bo, waar, van wo; zie hierboven vs. 12 op 't woord
				bat. 
			 17. Sik, zich; zie hierboven vs. 13 op 't woord
				seei. 
			 Biu, hoe, van wiu, wu, wie. Zie hier boven vs. 12 op
				bat. 
			 Ter häime, 't huis, naar huis; zie vs. 25 bl. 232.
			 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Meeinem, mijnen; zie hierboven vs. 14 op 't woord
				iämme. 
			 Hi, hier, is goed nederduitsch; hoogduitsch: hier en
				hie. Komt ook in de limburgsche tongvallen voor. Zie vs. 17 bl. 230.
			 
			 Smacht, hevige honger; zie vs. 17 bl. 231 en vs. 16 bl.
				163. 
			 18. Dik, u, het oudnederduitsche di, dij, het
				hoogduitsche dich; zie vs. 12 bl. 126 en vs. 12 bl. 39. 
			 19. Darr, dat. 
			 Mik, mij, het hoogduitsche mich; zie vs. 18 hier
				boven. 
			 Ments, maar, het friesche en nedersaksische man,
				men; zie vs 19 bl. 227. 
			 20. Seeime, volksuitspraak voor het oorspronkelijke
				seeinem, synem; zie hier boven vs. 14 op 't woord
				îämme. 
			 Van feeringes, van verre. 
			 Soh, zag. 
			 'Ne, hem. verkorting van iänne; zie hierboven
				vs. 14 op 't woord iämme. 
			 Wäimaidig, weemoedig. 
			 'Me, hem, verkorting van iämme; zie hierboven
				vs 14, op 't woord iämme. 
			 In de maite, te gemoet; zie vs. 20 bl. 231. 
			 Küsser 'ne, voor het oorspronkelijke küssede
				iänne, kuste hem; zie vs. 12 bl. 66 op dehler. 
			 22. Stödigsten, woordelijk: statigsten,
				staatsmässigsten, deftigsten, mooisten. 
			 23. Iut uit, elders in Westfalen, even als overal waar de
				volkstaal saksisch is, ut. 
			 Firen, het nederlandsche vieren, het hoogduitsche
				feiern. 
			 24. Weeilank, wylank, want. 
			 To diske, aan tafel, is zuiver nederduitsch; zie over de
				uitspraak van de sch (disch, tisch) vs. 16 bl. 223 op 't woord
				wünskte. 
			 25. Biuten, buiten, even als iut voor uit,
				niu voor nu, biu voor wie, enz. 
			 Beei 'me huawe, bij het hof (hofstede), bij den hove. 
			 26. Froger, voor frogede, vroeg. Zie vs. 12 bl. 66
				op dehler. 
			 27. Häil, woordelijk: geheel, heel; häil un
				gesund, zoo als men in Nederland zeit frisch en gezond, gezond en
				wel, enz.; zie vs. 27 bl. 180 op 't woord elt, en vs. 27 bl. 68 op
				heel. 
			 29. Amfede, samengetrokken uit antwordede,
				antwoordde. 
			 Hittken, klein bokje, anders gewoonlijk: klein paardje,
				hitje. 
			 Fröndskop, woordelijk: vriendschap, hier in den zin
				van de gezamentlijke vrienden gebruikt: zie vs. 29 bl. 44. 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 30. Verhauert un versnauert, woordelijk: verhoert en
				versnoert; zie over hoeren en snoeren vs. 13 bl. 197 op hoar'n un
				snoar'n. 
			 Läste, saamgetrokken uit lätst diu, laat
				gij. 
			 31. Diu voor du, gij; zie hier boven vs. 23 en
				25. 
			 32. Mochten we, voor: moesten wij; deze verwarring of
				verwisseling van mogen en moeten, komt zonderling genoeg ook in
				een anderen nederduitschen tongval voor, namelijk in den zeeuwschen tongval van
				de stad Goes, en wellicht ook elders in Zeeland. 
			 Fröggen, verheugen. 
		   
		 
		 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XV. Neder-Rijnland.
 
		  In de pruissische Rijnprovincie wordt gedeeltelijk de
			 nederduitsche en gedeeltelijk de hoog-(midden-)duitsche taal door het volk
			 gesproken. De taalgrens tusschen het nederduitsch en het hoogduitsch loopt
			 midden door dit gewest. De nederduitsche tongvallen gaan er, even als overal,
			 geleidelijk en door tusschentongvallen (het zoogenoemde middenduitsch) in de
			 hoogduitsche tongvallen over. De taalgrens is daarom moeielijk, ja onmogelijk
			 juist te bepalen. Aan de taalgrenzen bezigt men in den tongval van de eene
			 landstreek of plaats meer hoog- (midden)duitsche vormen en in dien van de
			 andere landstreek, ofschoon die vaak ook hooger op of zuidelijker gelegen is,
			 meer naar het gebied van de hoogduitsche taal, soms weer meer nederduitsche
			 vormen. In algemeene bewoordingen kan men zeggen dat de taalgrens tusschen
			 nederduitsch en hoog-(midden-)duitsch in de Rijnprovincie loopt van
			 Aken tot bezuiden Bonn (de Ahr en het Zeven-gebergte
			 vormen hier de grens), en van daar in noordoostelijke richting op Meinershagen,
			 aan de westfaalsche grenzen. In het geheele land dat beneden die lijn of
			 noordelijk van die lijn gelegen is, is de nederduitsche taal in verschillende
			 tongvallen de volkstaal. Hooger op of zuidelijk van die lijn spreekt het volk
			 verschillende tongvallen, die men tot de middenduitsche tongvallegroep brengt,
			 en die den overgang van het neder- tot het hoogduitsch, van het frankisch en
			 saksisch tot het zwaabsch, allemannisch en beiersch vormen. Dit land, beneden
			 Bonn en Keulen, waar nederduitsch wordt gesproken, das Land am
			 Nieder-Rhein in 't hoogduitsch genoemd, noem ik hier, ten einde omslachtige
			 omschrijvingen te voorkomen: Neder-Rijnland, en de verschillende nederduitsche
			 tongvallen noem ik nederrijnsch, breng ik tot de nederrijnsche
			 tong-vallegroep. 
		  Het nederduitsch van den Beneden-Rijn wordt in de verschillende
			 landstreken die Neder-Rijnland samenstellen, zeer verschillend gesproken. Hoe
			 lager aan den Rijn of hoe noordelijker, hoe meer het echt nederduitsche
			 karakter op den voorgrond treedt, tot het neder-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijnsch aan de
			 nederlandsche grenzen geheel in de limburgsche en geldersche tongvallen
			 overgaat. Vlak aan de nederlandsche grenzen, in de omstreken van
			 Emmerik en Kleef is de volkstongval dan ook zoo na
			 verwant en zoo zeer gelijk aan de nederlandsche tongvallen van
			 Nijmegen, Zevenaar, Gennep, dat het
			 ongeletterde volk daar veel beter de nederlandsche dan de hoogduitsche
			 schrijftaal verstaat. Echter is tegenwoordig het nederduitsch aan den
			 Beneden-Rijn zeer in verval en wijkt dagelijks, vooral in de steden, meer en
			 meer voor het hoogduitsch. Het drukke vreemdelingeverkeer, dat aan de oevers
			 van den Rijn plaats heeft, draagt veel hier toe bij. Toch wordt nog door menig
			 ouderwetschen en degelijken Neder- Rijnlander zijn eigenen, nederduitschen
			 tongval op prijs gesteld. Dat het nederduitsch in deze oorden nog steeds beter
			 en sterker tot het hart van het echte nederrijnsche volk spreekt, dan het
			 voorname hoogduitsch, blijkt hieruit dat de liedjes en zankjes, die bij het
			 grootste volksfeest van Neder-Rijnland, bij het vastelavondfeest of het
			 carneval van Keulen, onder het volk worden rondgestrooid, gewoonlijk in het
			 keulsche nederduitsch zijn opgesteld en dat menig oude dorpsgeestelijke in dit
			 land bij voorkeur in het nederrijnsche nederduitsch, in den volkstongval tot
			 zijn gemeente spreekt en preekt. 
		  De verschillende nederduitsche tongvallen die tot hiertoe in dit
			 werk zijn behandeld, behooren allen tot de saksische tongvallegroep, die weer
			 in de nedersaksische en westfaalsche of westsaksische tongvallegroepen wordt
			 verdeeld. Maar de nederduitsche tongvallen van Neder-Rijnland zijn
			 niet saksisch, maar frankisch. Nederfrankisch is de rechte naam die deze
			 afdeeling der nederduitsche taal toekomt. Ook de tongvallen van Limburg en
			 Brabant behooren tot deze frankische (nederfrankische) groep, evenzeer als de
			 vlaamsche, zeeuwsche, zuid-geldersche, (Betuwe, enz.), utrechtsche en
			 hollandsche tongvallen tot de zuiver frankische en de friso-frankische groep
			 moeten gerekend worden. 
		  In Neder-Rijnland wordt hier en daar nog (betrekkelijk) zuiver
			 nederfrankisch gesproken. De tongvallen van Keulen,
			 Bonn, Gulik, Duren zijn zuiver
			 nederfrankisch; namelijk de oude tongvallen van die steden en haar
			 omstreken, zooals die oudtijds voor twee en meer eeuwen daar gesproken werden.
			 Want tegenwoordig oefent de geijkte hoogduitsche schrijftaal, even als overal
			 in Neder-Duitschland, een zeer verderfelijken en verbasterenden invloed uit op
			 de oorspronkelijke zuiverheid van de nederfrankische volkstaal aan den
			 Beneden-Rijn, welke invloed te sterker is, naarmate het 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
nederfrankisch in veel opzichten minder verre van het geijkte
			 hoogduitsch staat dan het nedersaksisch en het westfaalsche saksisch. 
		  Laag aan den Beneden-Rijn, langs de grenzen van Nederland, wijkt de
			 nederfrankische volkstongval niet slechts weinig of volstrekt niet af van de
			 nederfrankische tongvallen van de aangrenzende gedeelten van Nederland
			 (zuidelijk Gelderland en noordelijk Limburg), maar komt ook veel meer met de
			 geijkte nederlandsche schrijftaal overeen dan dit met de neder- en
			 friso-saksische tongvallen die in Duitschland aan onze noordoostelijke grenzen
			 gesproken worden, het geval is. De oorzaak van dit verschijnsel is de
			 omstandigheid dat in den boven drijvenden hollandschen tongval en in de
			 nederlandsche boeketaal, die een mengsel is van friesch, saksisch en frankisch,
			 laatstgenoemd nederduitsch, het nederfrankisch, het hoofdbestanddeel
			 uitmaakt. 
		 
		 
		   
			 [44. De stad Emmerik]
 
			 De tongval van de stad Emmerik, even als die van Kleef en
				omstreken, met de stadjes Anholt, Kranenburg, Goch, Calcar en Rees tot Xanten
				en Wesel toe, is zoo zeer aan den tongval van de aangrenzende nederlandsche
				gedeelten van Gelderland en Limburg gelijk, dat een proeve van dien tongval,
				(even als dit ook met den tongval van het eiland Borkum het geval is, zie bl.
				201) veel beter volgens de nederlandsche schrijfwijze dan volgens de
				hoogduitsche spelling kan geschreven worden. 
		   
		   
			 44. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Emmerik.
 
			 Medegedeeld door den heer Derksen, rentmeester te
				Emmerik. November 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'N mins had twee soons. 
			 12. En de jongste van ön zei tegen zin vader: vader! geef min
				min kindsdeel. En hei deilde zin vermeugen met ön. 
			 13. Noa weinige dage nam nou de jongste soon alles bei mekaar,
				trok eweg in 'n wid afgelege land en verkwiste doar zin vermeuge deur 'n
				liederlik leve. 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 14. Moar doe hei alles vertäärd had, kwam d'r 'n groote
				hongersnood in dat land en hij begon gebrek te leie. 
			 15. Nou ging hei heer en verdei zich bei 'n börger van dat
				land. Den stuurden 'm noa zinnen boerenhof öm de verkes te hujen. 
			 16. En hei wönste dat hei zinnen boek moar met de bäst
				kon vulle, die de verkes vratte, moar geen mins gaf ze öm. 
			 17. Doe kreeg hei noagedachte en zei: woe vööl
				daghuurders in min vaders huus hebben aovervloed aan brood en ik stärf
				hier van honger. 
			 18. Ik wil min op 't pad begäve en noa min vader goan en
				tegen öm zegge: vader! ik heb min verzöndigd tege den hemel en tegen
				ou. 
			 19. Ik bin niet meer wäärd ouw soon te hiete; hold min
				as een van ouw daghuurders. 
			 20. En hei begaf zich op 't pad en giing noa zin vader. Moar doe
				hei d'r nog 'n heel end van af was, zag zin vader öm, en was aangedoan van
				medleie met öm; hei liep öm entäge, viel öm öm den
				hals en kusten öm. 
			 21. De soon äwer sei tegen öm: vader! ik heb min
				verzöndigd tege den hemel en tegen ou; ik bin niet meer wäärd
				ouw soon te hiete. 
			 22. Doe sprak de vader tege zin knechts: gauw! brengd öm 't
				beste kleed, trekt et öm aan en doed öm 'n ring aan zin hand en
				schoen' aan zin vuut'. 
			 23. Brengd ook 't gemiste kalf hier noa toe en slacht et; dan
				wille wei äte en vreulik sin. 
			 24. Want deze min soon was dood en hei is weer lävendig
				geworde; hei was verloare en hei is weer gevonde. En ze viingen aan 'n vreulike
				partei te holde. 
			 25. Zin oldste soon äwer was op 't veld. Doe hei nou dicht
				bei huus kwam, heurde hei de moesiik en den dans. 
			 26. Doe riep hei een van de knechts en vroeg öm wat dat
				was. 
			 27. Den zei tegen öm: ouw bruur is gekomme en ouw vader
				häät 't gemiste kalf loate slachte ömdat hei öm gesond
				weergekrege häät. 
			 28. Doe wier hei kwoad en wol niet in huus goan. Doaröm giing
				zin vader noa bute en viing aan öm binne te neuien. 
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 29. Moar hei antwoordde en sprak tege zin vader: ziet! ik dien ou
				zoo veul joar en 'k heb nooit ouw gebod aoverträäie, moar nog nooit
				hebt gei min eenen bok gegäve, dat ik met min vrinde 'n vreulike partei
				kon holde. 
			 30. Nou äwer deze ouw soon, den zin vermeuge met de hoere
				verkwist häät, gekommen is, nou liet gei 't gemiste kalf veur öm
				slachte. 
			 31. De vader äwer sprak tegen öm: min soon! gei
				bönt altoos bei min en al 't minne is 't ouwe. 
			 32. Moar doar mos 'n vreulike partei geholde worde, ömdat
				dezen ouw bruur dood was en nou weer lävendig geworden is; ömdat hei
				verloare was en weer gevonden is. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De ä en de ö (korte eu), welke
				klanken men kwalijk in nederlandsche spelling kan afbeelden, moeten als in 't
				hoogduitsch worden uitgesproken. Overigens alles als in 't nederlandsch. 
			 12. Zin, zijn; i in de woordjes zin, zijn,
				min, mijn, wid, wijd, enz. is niet de geslotene i van het
				nederlandsohe zin, binnen, enz. noch ook de opene, zuivere i die
				deze woordjes in vele nederduitsche tongvallen hebben, vooral in de
				nedersaksische, maar klinkt tusschen beiden in. 
			 13. Eweg, weg, komt ook in de nederrijnsche tongvallen van
				Gelderland voor en in de limburgsche en brabantsche dialecten; de klemtoon valt
				op de tweede lettergreep; de eerste e is toonloos. Het nederrijnsche en
				limburgsche eweg komt overeen met het engelsche away. 
			 15. Heer, heen. 
			 Verdei, woordelijk: verdeed, verhuurde. 
			 17. Doe kreeg hei noagedachte; men kan ook zeggen: hei
				begon te mimmere, hij begon te mijmeren. 
			 29. Gei, gij; het geijkte nederlandsche gij, dat in
				de hollandsche, zeeuwsche, friesche en saksische tongvallen van Nederland niet
				voorkomt, en slechts tot de schrijftaal behoort, wordt aan den
				Neder-Rijn, zoowel als in Brabant en
				Vlaanderen nog in de volkstaal gebruikt. Voor hollandsche ooren
				verleent dit gei aan de volkstaal van deze landstreken een wonderlijke
				deftigheid. 
		   
		 
		 
		   
			 [45. De stad Gelderen]
 
			 Langs de grenzen van noordelijk Limburg, in het oude zooge-
				
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemde Overkwartier van Gelderland of
				pruissisch Gelderland, dat onder anderen de stadjes Gelderen (Gelder),
				Stralen, Kevelaar, Aldekerk en
				Nieukerk met de omstreken bevat, begint de volkstaal reeds meer
				haar nederlandsch karakter te verliezen, ofschoon ze daarom even zuiver
				nederduitsch blijft. De tongval van dit gedeelte van Neder-Rijnland is zeer
				verwant aan het dialect dat in het middelste gedeelte van oostelijk
				Limburg, te Venlo en omstreken wordt gesproken. 
		   
		   
			 45. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Gelderen.
 
			 Medegedeeld door den heer Friedr. Nettesheim te
				Gelderen. December 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. Ene vader had twe söön. 
			 12. De jongste van ör sei an sin vader: vader! geft mich min
				kindsdeel; en de vader dei dat. 
			 13. En woj de son et gekregen had, du ging hen in de wije welt en
				broch alles t'r döhr. 
			 14. En woj hen alles op had, kom enen düren tiit so dat hen
				in de grötste noth kom. 
			 15. Öm niet van honger sterven te motten, vermiejde hen sich
				bei enen boer, öm de verkes te hüjen. 
			 16. Öm mar wat in sin liif te krigen, frohgde hen wijer niks
				als den afval van 't voer, wat anders de verkes kriegen; mar niemand gof
				öm wat. 
			 17. Du kom hen endlik tot verstand en docht, wat heht min vader
				vol daghüürders en eck mot honger lijen. 
			 18. Eck well no hüüs gohn en frogen öm vergiffenis
				en bekenne min schüld en min sönd tegen God en tegen öm. 
			 19. En hald min vader an dat hen mich mar als sinen
				daghüürder annemt, ömdat eck niet werd bin, sine son te
				heiten. 
			 20. Hen dei dat en woj sin vader om van vere komen sog, gun hen
				öm tegen en viel öm vör vreud öm den hals. 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 21. Du sei de son: vader! eck heb gesöndigd tegen God en
				tegen au en eck ben niet werd auen son te heiten. 
			 22. Du riep de vader sin knechs en sei ör, se sollen sinen
				son nei kleer geven, öm enen rink an de fingers steke en öm nei
				schoen antrecke. 
			 23. Ock solle se een vett kalf slachte ömdat te eten en
				löstig te sin. 
			 24. Want gei mot wete, sei hen, dese mine son wor vör mich
				verlore, mar hen het sich bekert en es nau wer min kind. Woi sei nau te samen
				woren en sich löstig mieken, 
			 25. kwom den elste son van 't veld terüg en hörde dat
				singen en danse. 
			 26. Du vroeg hen enen van de knechs wat dat te bedüje
				had. 
			 27. Den sei öm: din brüür es terüg gekomen en
				üt vreud het din vader een vett kalf slachte loten. 
			 28. Als hen dat hörde, wird he kwoi en wol niet no bennen
				komme; mar sin vader gun herüt en sprock met öm. 
			 29. De son antwordde: eck heb au so langen tiit gedient en noit
				wat tegen auen well gedon; mar gei hebt mich so'leven noch niet ens enen bock
				gegeven dat eck mich met min vrienden lüstig make koss. 
			 30. Nau evel auen andern son kömt, den sin vermöge
				verprasst en verliederlickt het, nau lot gei vör öm een vett kalf
				slachte. 
			 31. Mar de vader sei: min kind! du bliifst ömmer bei mich en
				kriigst all min haf' en gut. 
			 32. Nau sollst du dich vreue, dat din brüür wer
				terüg es, want hen wor vör ons dood en hen es wer levendig geworde;
				hen wor verlore en hen es wer gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 13. Woj, toen, als, is eigenlijk het hoogduitsche
				wie, dat in dezen zin veelvuldig in de tongvallen van dit gedeelte van
				Neder-Rijnland en ook van Limburg (woe, wie)
				gebruikt wordt. 
			 Hen, hij. Merkwaardig is het dat dit hen, in de
				tegenwoordige volksspraak verkort tot 'n, ook in de meeste zeeuwsche,
				vooral zuidbevelandsche tongvallen, even als in alle zuidnederlandsche
				dia-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
lecten voor hij in gebruik is. Zie de tongvallen van
				Goes, enz. 
			 15. Vermiej'de, vermiejede, verhuurde, het hoogduitsche
				vermiethete; zie vs. 15 bl. 220, vs. 15 bl. 226, vs. 15 bl. 247 en vs 15
				bl. 256. 
			 17. Du, toen, het oudnederduitsche doe, dat nog in
				vele nederlandsche tongvallen in gebruik is. 
			 22. Nei, nieuw. 
			 24. Gei, gij; zie vs. 29 bl. 243. 
			 Mieken, sei mieken, zij maakten; opmerkelijk is het dat men
				ook in de zeeuwsche tongvallen ik miek voor ik maakte zeit; zie
				vs. 20 bl. 106 en vs. 20 bl. 32. 
			 27. Es, is; ook in het oudvlaamsch en in eenige nog levende
				zuidnederlandscha tongvallen komt es voor. 
			 28. Kwoi, kwooi, kwaai, kwaad. Het vervloeien der d
				in i, dat ook in de hollandsche, zeeuwsche en vlaamsche tongvallen zoo
				algemeen is, is een echt frankisch idiotisme. In de nedersaksische en friesche
				tongvallen komt dit oorspronkelijk in 't geheel niet voor; zie ook hierboven in
				vs. 13 wije, wijde; in vs. 15 vermiejde, vermiedede; hüjen,
				hoeden, hollandsch: hoeie; in vs. 17 lijen, lijden, hollandsch:
				lije; vs. 26 bedüje, beduiden, hollandsch: beduie,
				enz. 
			 29. So' leven, verbasterde uitspraak van het nedersaksische
				siin levent of siin lävent nich voor nooit; zie vs.
				29 bl. 219; vs. 29 bl. 191; vs. 29 bl. 48, vs. 29 bl. 168 en vs. 13 bl. 49.
			 
			 Koss, konde, is zuiver frankisch, en ook in de limburgsche,
				brabantsche en vlaamsche, met sommige zeeuwsche tongvallen algemeen in gebruik;
				oudtijds kwam het ook wel in de hollandsche tongvallen voor, vooral in
				geschrifte. De vorm kon, konde, kunde is saksisch; koe, kû,
				koed, (het engelsche could) is friesch. Maar merkwaardiger wijze
				komt in het hindelooper friesch de vorm koast, kon, en bigoast,
				begon, naar frankische wijze, voor. Zie vs. 14 van de vertaling in den tongval
				van Hindeloopen, op de woorden: Hi bigoast. 
			 30. Evel, evenwel; in sommige nederlandsche, vooral
				hollandsche tongvallen is het alevel, ālēvĕl. 
			 31. Ömmer, altijd; zie vs. 29 bl. 220. 
			 Haf' en gut, have en goed. 
			 32. Vreue, verheugen, eigenlijk vreuden, door
				uitslijting of vervloeiing der d (zie hier boven vs. 28), en
				overeenkomende met het oudhollandsche vrouden, het hoogduitsche
				freuen. Zie vs. 25 bl. 17. 
		   
		 
		 
		   
			 [46. Het graafschap Meurs]
 
			 Ook de tongval die in het oude graafschap Meurs (Mörs),
				Crefeld en de stadjes Kempen en Meurs bevattende, en verder in de om-
				
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
streken van Koudenkerken, (Kaldenkirchen) Brüggen, tot Viersen,
				Süchtelen en Uerdingen toe gesproken wordt, is goed nederduitsch. In de
				stad Crefeld echter, die in de laatste tijden en vooral sedert het begin dezer
				eeuw zeer in bloei is toegenomen, waar de sterkte der bevolking dus zeer is
				vermeerderd en waarheen deze bevolking uit alle oorden van den Beneden-Rijn,
				ook uit het verdere Duitschland, uit Belgie en Nederland is samengevloeid, en
				waar steeds een druk vreemdelingeverkeer heerscht, kan van geen eigenlijken
				stadstongval sprake zijn; daar wordt meest hoogduitsch gesproken en een
				mengelmoes van hoogduitsch en nederduitsch. 
		   
		   
			 46. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				't graafschap Meurs.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. F.H. Stratmann te
				Crefeld. October 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. Ene mann had twee söhn. 
			 12. On de jöngste fan ön seei tu de fader: fader! gif
				mich mi kindsdeel. On he deelde ön het gud. 
			 13. Nit lang dornoh pakde de jöngste sohn alles te hoop on
				trock wiid over land on do makde he het door. 
			 14. Äs he nou alles door gemakd had, kwom en erge düre
				tiid in 't land on he begoos honger te liën. 
			 15. On he gung on vermidde sich be ene börger fan dat land,
				de schickde öm op sinen acker de poken te hüen. 
			 16. On he wenschde sine bok te föllen mid de bolstern die de
				poken froaten, on nimes gof ze öm. 
			 17. Do gung he in sich on seei: wie föl daglöners
				hät mi fader di brood in overflut höbben on ik sterf för
				honger. 
			 18. Ick will mich opmaken on no mine fader goan on tu öm
				seggen: fader! ick höbb söün gedoan in den hemel on för
				dich. 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 19. On ick bön ferdersch nit werd dat ick dine sohn heet; mak
				mich tu ene fan dine daglöners. 
			 20. On he makde sich op on kwom tu sine fader. Äs he echter
				naach wiid fan öm wor, sooch si fader öm, on he diin öm leei; he
				liip ön fiil öm öm den hals on bütsde öm. 
			 21. De sohn äver seei tu öm: fader! ick höbb
				söün gedoan in in den hemel on för dich, on ick bön
				ferdersch nit mehr werd dine sohn te heeten. 
			 22. Maar de fader seei tu sine knechs: bringd dat beste kleed hier
				on trekd et öm aan on gefd öm ene fingerring aan sin hand, on schuhn
				aan sin füüt. 
			 23. On bringd en gemaast kalf hier en schlacht et: loat ös
				eten on frölik siin. 
			 24. Denn dese mine sohn wor dood on ös wier levenig geworden;
				he wor verloren on ös wier gefonden. On se begoosde frölik te
				siin. 
			 25. Maar de elste sohn wor op et feld on äs he kort be 't hus
				kwom, hörde he dat spölen un dansen. 
			 26. On he riip ene fan de knechs tu sich en frug wat dat
				wör. 
			 27. De seei öm: dine brur ös gekomen on di fader
				häd een gemaast kalf geschlacht, dat he öm gesond wier häd. 
			 28. Du wor he giiftig on wool nit herinn goan; du gung si fader
				herut on hiil öm aan. 
			 29. He anterde on seei tu si fader: kik! so föl joaren diin
				ick dich on ick höbb dine will ömmer gedoan on dou häs mich noch
				nit ens ene bock gegeven, dat ick ens mid min fröün frölik koos
				siin. 
			 30. Maar nou dese dine sohn terück gekomen ös, de si
				kindsdeel mid huren doorgebracht häd, häs dou een gemaast kalf
				geslacht. 
			 31. Maar de fader seei tu öm: mine sohn! dou bös
				ömmer be mich gewees, on alles wat mich hörd, dat hörd ook
				dich. 
			 32. Maar dou soost frölik on guds muds siin; denn dese dine
				brur wor dood on ös wier lèvenig geworden; he wor ferloren on
				ös wier gefonden. 
		   
		   
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 12. Seei, zeide, moet uitgesproken worden als see
				met een i tot naslag. 
			 14. Begoos, begon. Het nederfrankische begoos, begos,
				begoste staat juist zoo tegenover het saksische begun, begon en het
				friesche bigoe, als het nederfrankische koos, kos, koste staat
				tegenover het saksische kun, kon en het friesche koe. Zie vs. 29
				bl. 246. 
			 15. Poken, varkens. Dit poke is het zelfde woord als
				het limburgsche bag, bak, het brabantsche en vlaamsche bak, bake,
				baak, het nederlandsche big, bigge, de engelsche woorden pig
				en hog en ook beacon (spek), die allen varken beteekenen.
				Zie vs. 15 van de vertaling in den tongval van Weert. 
			 16. Bolstern, draf; zie vs. 16 bl. 214. 
			 20. He diin öm leei, woordelijk: hij deed hem leed,
				het deed hem leed om hem, hij was bedroefd om zijnent wille. 
			 Bütsde, zoende; zie vs. 20 bl. 32, vs. 20 bl. 17 en
				vs. 20 bl. 10. 
			 23. Ös, ons; zie vs. 23 bl. 129 op üsch en
				vs. 23 bl. 139. 
			 24. Ös, is; zie vs. 27 bl. 246. 
			 29. Anterde, antwoordde, komt ook in sommige nedersaksische
				en friesche tongvallen voor; zie vs. 29 bl. 120 en vs. 29 bl. 139. 
			 Koos, konde; zie hier boven vs. 14 en vs. 29 bl. 246 op het
				woord koss. 
			 31. Ömmer, altijd; zie vs. 31 bl. 246. 
			 Gewees, geweest; dit weglaten der t en der d
				achter het verleden deelwoord der werkwoorden is ook in de limburgsche
				tongvallen zeer algemeen. 
		   
		 
		 
		   
			 [47. De stad Düsseldorp]
 
			 De tongvallen die in Neder-Rijnland op de zelfde
				hoogte als het graafschap Meurs, maar aan den rechteroever van den Rijn, dus te
				Dinslaken, Duisburg, Oberhausen, Ruhrort, Mülheim aan de Ruhr, Essen en
				omstreken gesproken worden, verschillen weinig van die welke men aan den
				linkeroever spreekt en die op bl. 246 en 247 besproken zijn. Naar den kant van
				Mülheim en Essen aan de westfaalsche grenzen, gaan ze langzamerhand in de
				westfaalsche tongvallen van Dortmund, Bockum, enz. over. 
			 Hooger op aan den Rijn, te Düsseldorp, Elberfeld, Barmen,
				Lennep en ook te Glabbeek (Gladbach) Neuss, Rheydt, verliest de volkspraak hoe
				langer hoe meer haar uitsluitend nederduitsch karakter en nadert meer en meer
				tot den tongval van Keulen, die reeds den overgang uitmaakt tot de
				middenduitsche tongvallen. In de groote 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
en bloeiende fabrieksteden
				van dit gedeelte van Neder-Rijnland echter, te Elberfeld en Barmen, ook te
				Glabbeek, Rheydt, Lennep en te Düsseldorp waar veel vreemdelingen zich
				hebben gevestigd en waar een druk handelsverkeer heerscht, is de volkstongval
				zeer onzuiver en geheel verbasterd; hoogduitsch wordt er veel gesproken. Ten
				platten lande echter is dit anders. 
		   
		   
			 47. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Düsseldorp.
 
			 Medegedeeld door den heer Prof. Dr. Jacob Schneider te
				Düsseldorp. Februari 1871. (In hoogduitsche
				spelling.)
 
			 11. 'Ne mann hadd zwei jonges. 
			 12. Der jöngste von önne sähd op 'ne gode morge zum
				vatter: vatter! geff mich minne dehl vom vermöge. Do delden önne der
				vatter de erfschafft. 
			 13. Nit lang derno nohm der jöngste alles met sich on trock
				fott en 'n anger land on do mahden 'e si vermöge d'rop on levte flott.
			 
			 14. Als hä alles op hadd, kohm 'ne hongersnoth en t land on
				et ging 'm schlecht. 
			 15. Do ging 'e her on hing sich an 'n börgerschmann us der
				gegend; dä scheckteri 'm op si gut, de verkes zo höde. 
			 16. On hä wönschte sinne buk met dem affall zo
				födern, dä de verkes froosse, on ke mensch goof se 'm. 
			 17. Do ging 'e en sich on sähd: wie völl knechte zu huus
				bei 'm vatter hant brood satt on genog, on ech sterv' heh vör honger. 
			 18. Ech wehll mich oppacke, no 'm vatter gon ön 'm sage:
				vatter! ech han gesondigt gegen onse Herrgott on gegen dech. 
			 19. Ech verdenn et nit mie dinne jong zo sin; loss mech för
				der daglohn arbeide. 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 20. Do packte he sich op on kohm no'm vatter. Als hä ewwer
				noch wiid vom huus wohr, soch der vatter 'm on wood geröhrt; hä leef
				'm entgege, feel 'm öm der hals on büzten 'm. 
			 21. Der jong sähd: vatter! ech han gesöndigd gegen onse
				Herrgott on gegen dech; ech verdenn et nit mie dinne jong zo heesche. 
			 22. Der vatter ewwer sähd zo sin knechte: brängt op der
				stell et beste kleid on treckt et öm ahn on dodd 'm en rengk an de hangk
				on schohn an de föhs. 
			 23. Brängt och dat fette kalf on schlacht et; lommer 'e esse
				parat make. 
			 24. Denn heh minne jong wohr dood on es widder lebendig gewoode;
				hä wohr futt on es widder gefonge woode. On se finge ahn, e esse parat zo
				make. 
			 25. Sinne ältste jong wohr ewwer op dem feld; als hä noh
				no huus kohm, höden 'e speel on danz. 
			 26. Do reef 'e 'ne knecht on frogden, wat dat wöhr. 
			 27. Dä sähd 'm: di broder es gekome on der vatter
				hätt dal fette kalf geschlacht us freud, dat 'e 'm widder hätt. 
			 28. Do wood 'e böhs on wuld nit er enn gon. Do kohm der
				vatter er us on versöchten et met gode wöhd'. 
			 29. Hä sähd ewwer zu si vatter: süch! so lang benn
				ech bei dech on ech han nie gegen dinne welle wat gedon on nie hestu mech 'e
				böckske gegeve dat ech met minn' freunde 'e esse halde kuhnt. 
			 30. Wie ewwer jetz dinne jong köhmt, dä alles met
				schlechte fraulüt d'r dorch gemahd hätt, do schlachste 'm dat fette
				kalf. 
			 31. Hä ewwer sähd zo 'm: süch, jong! sähd 'e,
				du bes immer bei mech on wat min es, es din. 
			 32. Ewwer 'e esse moste mer parat make on och lostig sinn. Denn di
				broder wohr dood on hä es widder lebendig gewoode; hä wohr futt on es
				widder gefonge woode. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 11. 'Ne, het onbepalende lidwoord een; het is een
				eigenaardigheid van de nederfrankische tongvallen, van de nederrijnsche zoowel
				als van de 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
limburgsche, brabantsche en vlaamsche, dat de toonlooze
				e bij het onbepalende lidwoord achter de n wordt gesproken,
				terwijl die zelfde e in de nedersaksische, friesche en hollandsche
				tongvallen voor de n staat, b.v. frankisch 'ne man, saksisch en
				friesch en man of 'n man. 
			 Zwei, twee, is een hoogduitsche vorm; de nederduitsche
				t wisselt in den düsseldorper tongval reeds af met de hoogduitsche
				z en ss; b.v. zum, tot den; us, uit;
				froosse, vraten, enz. 
			 12. Geff, geef; de i en wel meest de geslotene
				i wordt in dezen tongval veelal als een geslotene e uitgesproken,
				b.v. en, in; scheckten, schickten, zond; ech, ich, ik;
				wehll, wihll, wil. 
			 13. Fott, voort, weg, heen. De r is uit dit woord
				gesleten, even als in vele friesche en half-friesche tongvallen; zie vs. 12 bl.
				208 op part. Te Leeuwarden is voort = fut
				(furt.) 
			 Anger, ander. Zie 8 bl. 134. 
			 Mahden, maakte; hier is de ch of de k
				uitgesleten. 
			 D'rop, er door. 
			 15. Verk, verken, varken; dit woord is oorspronkelijk
				frankisch; swiin, swîn, zwijn is oorspronkelijk saksisch en ook
				friesch. 
			 17. Heh, hier, komt als hei, enz. ook in de
				limburgsche tongvallen voor. Zie vs. 17 bl. 237 op hi. 
			 19. Mie, meer; eigenlijk het oude en oorspronkelijke
				meh, dat nog in sommige hoogduitsche tongvallen van Zuid-Duitschland
				leeft. Zoo luidt b.v. een gedeelte van het bekende volkslied: Jetzt gang
				i an 's Brünnele: 
			 ‘Jetzt b'hüt' di Gott, herztausige Schatz! Di sieh' i
				nimme meh.’ 
			 Dit mie of mee komt ook in de limburgsche tongvallen
				voor. Zie b.v. de vertalingen in de tongvallen van St. Truiden en
				Zuurbeemden. 
			 20. Wood, door uitslijting der r van wohrd,
				werd; zie hier boven vs. 13 op 't woord fott. 
			 Leef, liep; hoogduitsche vorm. 
			 Büzten, kuste; zie vs. 20 bl. 249 op 't woord
				bütsde. 
			 22. Op der stell, terstond; het hoogduitsche auf der
				Stelle. 
			 Hangk, hand; door verwisseling der zachte d met de
				zachte g, hier met gk; zie hier boven vs. 13 op het woord
				anger. 
			 Föhs, voeten; hoogduitsche vorm. 
			 23. Lommer, samengetrokken uit looss mer, loosse wir,
				lassen wir, laten wij. 
			 Parat, gereed, een onduitsch woord. 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 24. Gewoode, door uitslijting der r van gewohrde,
				geworde, geworden. Zie vs. 20 hier boven. 
			 Gefonge, eigenlijk: gevangen, voor gefonde,
				gevonden, komt ook in zeer veel andere nederduitsche tongvallen, vooral
				frankische en friso frankische in Nederland en Belgie
				voor. Zie vs. 24 van de vertaling in den tongval van Oud-Beierland. 
			 25. Höden, hoorde, door uitslijting der r van
				hörden. 
			 29. Süch, zie, met ch of duidelijk geaspireerde
				h, even als men ook in sommige hoogduitsche tongvallen wel siecha,
				siacha, siechie zeit voor siehen, sehen, zien. Dit nederfrankische
				süch, zie, heeft een merkwaardige overeenkomst met het friesche
				siuch (spreek uit bijna als sjoch met doffe o); zie vs. 29
				bl. 168. 
			 30. Fraulüt, vrouwlieden. Zie vs. 31 bl. 49 op
				frugenslüd'. 
			 31. Du bes, gij zijt, du bist; zie over het verloren
				gaan der sluit-t, de aanmerking op vs. 31 bl. 249 op 't woord
				gewees. 
			 32. Mer, voor wi, wir, wij, even als men in sommige
				hollandsche tongvallen wel me voor we of wij zeit. 
		   
		 
		 
		   
			 [48. De stad Keulen]
 
			 De tongvallen van de steden Keulen en
				Bonn met het omringende land komen in hoofdzaak met den tongval
				van Düsseldorp overeen. Echter zijn ze nog minder
				nederduitsch dan deze is; ze vormen den overgang van het nederduitsch tot het
				middenduitsch aaa de Rijnoevers. Hooger op aan den Rijn, zuidelijk van het
				Ahrdal en het Zevengebergte, kan de volkstongval den naam van nederduitsch niet
				meer dragen. Merkwaardig is in den tongval van Keulen en Bonn het veelvuldig
				gebruik van de zachte g, die gewoonlijk achter de oorspronkelijke
				n van eenig woord wordt uitgesproken en daarmede den zuiveren neusklank
				ng vormt, of ook voor andere letters in de plaats komt. Zoo spreekt men
				in deze tongvallen van singen in plaats van 't oorspronkelijke
				sinen, zijnen; van mingen voor minen, mijnen; verder zeit
				men ligge, voor 't oorspronkeljjke lidde, lide, lijden,
				lingen voor linnen, enz. 
			 Dit zelfde taaleigen, dat ook, hoewel in mindere mate, in den
				düsseldorper tongval voorkomt, neemt men ook bij andere nederduitsche
				tongvallen waar, zoo als bij den nehrunger tongval in West-Pruissen (zie bl.
				18), bij veel westfaalsche en bij sommige nederlandsche tongvallen, b.v. bij
				dien van Soest, Huizen, Oud-Beierland, enz. 
		   
		   
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 48. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Keulen.
 
			 Medegedeeld door N. N. te Keulen. Mei 1871. (In
				hoogduitsche spelling.)
 
			 Et gleichniss vum verlohre sonn. 
			  
			 11. 'Ne vatter hat, zwei sönn. 
			 12. Et säht der jüngste vun inne zo singem vatter:
				vatter! geff meer der ahndeii vum vermöge, dä meer zo kütt. Un
				häh deihlten dat vermöge unger se. 
			 13. Noh einigen dage nohm der jüngste sonn alles ze samme,
				trohk fott en e fremb land un braht doh ob en lidderlige wiiss si ganz hab un
				got der durch. 
			 14. Als häh no der letzte penning verjubelt hat, entstund en
				grosse hungerschnuth en dissem land un häh fing ahn, mangel ze ligge. 
			 15. Nu ging 'e hin un vermeethe sich bei em boor. Dä
				scheckten in ob si got för de verke ze höhde. 
			 16. Häh wünschte singe liif met de kleie ze
				völle, dee de säu rohsse, ävver kein siel gohf se im. 
			 17. Do ging häh en sich un säht: wivill daglühner
				bann en mingem vatter singem huhs essen en üverflohs un ich sterven heh
				vun hunger. 
			 18. Ich well mich obpacke un zo mingem vatter gonn un im sage:
				vatter! ich hann mich versündig gägen der himmel un ahn deer. 
			 19. Ich ben nit mie wäht dinge jung ze heische; halt mich wie
				einer vun dinge daglüner. 
			 20. Un häh packte sich ob un ging noh singem vatter. Als
				häh ävver noch fähn van huhs wohr, sooch si vatter in un dä
				wohd vun metligge geroht; häh leef im entgäge, fillt im öm der
				hals un bützten in. 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 21. Der sonn ävver säht zo im: süch, vatter! ich
				hann mich versündig gägen der himmel un ahn deer; ich ben nit mie
				wäht dinge jung ze heische! 
			 22. Do säht der vatter zo singe knächte: flöck!
				brängk im der beste rock eruhs, träkt en im ahn, doht ene ring ahn
				sing hand un schohn ahn sing föhs. 
			 23. Brängk och dat masskalv her un schlaacht et. Dann welle
				meer uns vermaacke un löstig sin. 
			 24. Dann disse, minge sonn, wor duht un häh es widder
				lebendig wohde; häh wohr verlohre un no es häh widder funge wohde. Un
				se fingen ahn en festäng ze halde. 
			 25. Et wor ävver singen ältste sonn om feld. Als
				däh nu heim ging un ob et huhs ahnkohm, hoht häh die musik un dat
				danze. 
			 26. Do reef häh eine vun ehre knächten un frogte wat dat
				wöhr. 
			 27. Däh säht vör in: diin broder es widder kumme un
				di vatter hät dat masskalv schlaachte lohsse, weil häh in gesund
				widder krägen hät. 
			 28. Doh wohd däh kott un woll nit erenn gonn. Doröm ging
				si vatter eruhs un fing ahn, ahn im ahn ze halde. 
			 29. Häh ävver gohf singem vatter zur antwohd: süch,
				vatter! esu mänch johr deenen ich deer un hann di woht selevve noch nit
				üvertrodde; ävver noch nit en einzig mohl häss do meer ene bock
				gegevve, dat ich met minge fründen ens e festängchen halde kunnt.
			 
			 30. Jitz ävver, wo miin broder, däh di vermöge der
				durch hät gemaht, widder es kumme, no liess do im dat masskalv
				schlaachte. 
			 31. Der vatter ävver säht zo im: süch, jung! do bes
				immer bei meer un alles wat ming es, es ding. 
			 32. Ävver dat fess moht gehalde wähde, weil diin broder
				duht wohr un no widder lebendig wohden es, weil häh verlohre wohr un no
				widder fungen wohden es. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 11. 'Ne, een; zie vs. 11 bl. 251. 
			 12. Et säht, woordelijk: het zeide; zie vs. 11 bl.
				38. 
			 Singem, zijnen, oorspronkelijk sinem.
			 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Geff, geef; zie vs. 12 bl. 252 op 't woord geff.
			 
			 Meer of mer, mij, het hoogduitsche mir. 
			 Zokütt, toekomt, door uitslijting der m. 
			 Unger, onder, van 't oorspronkelijke under, door
				verwisseling der zachte d met zachte g; zie vs. 13 bl. 252 op 't
				woord anger. 
			 13. Trohk, het nederlandsche trok. 
			 Fott, voort; zie vs. 13 bl. 252 op 't woord
				fott. 
			 Fremb, vreemd; de d als sluitletter is in de
				nederrijnsche en limburgsche tongvallen dikwijls afgesleten (zie vs. 31 bl.
				249); daarentegen neemt de m, vooral em gaarne een b
				achter zich. In de vorige eeuw schreef men in Holland ook wel hembd voor
				hemd, Embden voor Emden, enz. 
			 Braht, door al te zachte uitspraak der ch; zie vs.
				13 bl. 252 op 't woord mahden. 
			 Si, zijn, is ook limburgsch. 
			 Hab un got, het nederlandsche have en goed. Zie vs.
				31 bl. 246. 
			 14. Ligge, lijden, door verwisseling van de zachte d
				van 't oorspronkelijke lîdde, lide met de zachte g. 
			 15. Vermeethe, het hoogduitsche vermiethete,
				verhuurde. 
			 Verke, varkens, zwijnen; zie vs. 15 bl. 252 op 't woord
				verk. 
			 16. Säu, meervoud van sau, eigenlijk
				zeug, hier in 't algemeen voor zwijn; zie vs. 15 bl. 23, vs. 16
				bl. 32 en vs. 15 bl. 145. 
			 Siel, eigenlijk: ziel, is een sterke volksuitdrukking voor
				mensch; in alle nederduitsche tongvallen in gebruik. 
			 17. Sterven, sterf, sterve, wordt hier door een n
				gevolgd, om der welluidendheid en zoetvloeiendheid wille, wijl er een h
				(of een klinkletter) op volgt. Deze n, welluidendheidshalve ingeschoven,
				komt in alle zuiver nederfrankische tongvallen voor en ook in veel gemengd
				frankische, vooral in de hollandsche. 
			 Heh, hier; komt overeen met het oudduitsche hie, het
				maastrichtsche hei, enz. Zie vs. 15 bl. 252. 
			 18. Versündig, verzondigd, door afslijting der sluit
				n; zie vs. 31 bl. 249. 
			 Deer, u, het hoogduitsche dir, evenals weer
				voor mir; zie hier boven vs. 12. 
			 19. Mie, meer; zie vs. 19 bl. 252 op 't woord
				mie. 
			 Wäht, door uitslijting der r van währt,
				wehrt, werth, weerd, waard, waardig. 
			 20. Fähn, verre. 
			 Wohd, werd; zie vs. 20 bl. 252 op 't woord wood.
			 
			 Metligge, medelijden; zie hier boven vs. 14 op 't woord
				ligge. 
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Geroht, bewogen, geroerd; zie vs. 20 bl. 252, vs. 20 bl.
				165 op rörd, en vs. 20 bl. 178 op rêrd. 
			 Bützten, zoende; zie hier boven vs. 17 op 't woord
				sterven, vs. 20 bl. 252, vs. 20 bl. 249 en vs. 20 bl. 10. 
			 21. Süch, zie; zie vs. 29 bl. 253. 
			 22. Flöck, gauw, spoedig, komt overeen met het
				nederlandsche vlug en het verouderd hollandsche fluks,
				vlucks. 
			 Eruhs, er uit. Zie vs. 11 bl. 251 op zwei. 
			 23. Meer, hier in den zin van het oorspronkelijke weer,
				wir, wij; zie vs. 32 bl. 253. 
			 24. Duht, dood, komt overeen met het maastrichtsche
				doed. 
			 Wohde, geworden; zie vs. 20 bl. 252. 
			 Funge, gevonden; zie vs. 24 bl. 252 op gefonge. 
			 Festäng, eigenaardige keulsche uitspraak van het
				fransche festin, feest: de Duitschers spreken in den regel de fransche
				neus-n als ng uit. 
			 27. Däh säht vör in; die zeide tot hem, of:
				tegen hem; het eigenaardige gebruik van vör in dezen zin komt ook
				in andere nederduitsche tongvallen voor. Zie vs. 12 bl. 235. 
			 Di, uw, dein, diin. Zie vs. 13 bl. 256 op
				si. 
			 28. Kott, kwaad, overeenkomende met het
				maastrichtsche koed, het brabantsche koad, kooi, enz. De w
				achter de k is een idiotisme van den hollandschen tongval; de
				nederrijnsche, limburgsche en brabantsche vorm kott, koed, koai is
				zuiverder en oorspronkelijker, evenals het friesche kaem (kaam),
				het engelsche came en het hoogduitsche kam zuiverder is dan het
				hollandsche kwam. 
			 29. Antwohd, door uitslijting der r van
				antwoord. 
			 Esu, zoo, is zuiver frankisch, zoowel hoog- als
				nederfrankisch, en komt ook in de nederfrankische tongvallen van Belgie voor
				als ezoo, ezoe, ezeu, azeu, enz.; de klemtoon valt op de laatste
				lettergreep even als bij eweg, de frankische vorm voor weg; zie
				vs 13 bl. 243. Het hoogfrankisch heeft asu; zoo komen in het bekende
				neurenberger volksliedje ‘An Schlosser hot an G'sellen
				g'hot’ de regels voor: 
			  
				‘So wie man frisst, so schafft man a;  
				Bei dir ischt 's nöt asu!’  
			 
 
			 Woht, woord, door uitslijting der r. Zie vs. 20 bl.
				252. 
			 Selevve, zijn leven; zie vs. 29 bl. 246. 
			 Festänchen, verkleinwoord van festäng; zie
				hier boven op vs. 24. 30. Jitz, het hoogduitsche jetzt, itzt.
				nu. 
			 Gemaht, gemaakt; zie hier boven vs. 13 het woord
				braht. 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 31. Bes, zijt, van bist, door de gewone afslijting
				der t; (zie vs. 31 bl. 253 en vs. 31 bl. 249) en de uitspraak der
				onvolkomene i als onvolkomene e (zie vs. 12 bl. 252 op 't woord
				geff), even als es voor ist. Zie vs.27 bl.246. 
			 32. Fess, door afslijting der t van fest,
				feest; zie vs. 31 bl. 249. 
			 Wähde, worden, door uitslijting der r van
				wärde, werde. 
		   
		 
		 
		   
			 [49. De stad Bonn]
 
			 49. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Bonn.
 
			 Medegedeeld door den heer Professor A. Dederich te
				Emmerik. November 1870. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. 'Ne mann hatt zwei sönn. 
			 12. On dä jünkste säht zom vatter; vatter!
				gäff mier dä deel vom vemöge, dä mier zoküet. On
				ä däht dat vemöge unge se deele. 
			 13. E paar daag deno nohm dä jünkste alles zesamme, gink
				fott en e fäen land, on maht doh sing vemöge dropp dorch e liddelich
				lävve. 
			 14. Ävver alz e alles verzäet hatt, entstond ene gruhse
				hungerschnuth em land, on ä fink aan mangel ze ligge. 
			 15. Jetz gink e hin, on vermeeth sich aan ene börger em land.
				Däer scheckt en op ene burenhoff, de säu zo höde. 
			 16. On ä wönsch singe buch mett krabbe zo fölle;
				ävver keener goof se im. 
			 17. Do gink e enn sich on säht: wi vill daaglühners em
				huhs von mingem vatter hann üvvefloss aan bruud; ävver ich
				stärve hee von hunger. 
			 18. Ich well mich opmaachen on zo mingem vatter gohn, on zo em
				sage: vatter! ich hamm mich vesündig gäge de himmel on gäge
				dich. 
			 19. Ich benn net mie wäet, dinge sonn zo heesche; halt mich
				bei der we enen daaglühner. 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 20. On ä maht sich op on gink zo singem vatter; ävver
				alz e noch wiit do von wohr, soog sing vatter en, on wuhd von metleed
				gerüht, fill em öm de halz en küsst en. 
			 21. De son ävver säht zo em: vatter! ich hann
				gesündig gäge de himmel on gäge dich; ich benn net mie wäet
				dinge sonn zo heesche. 
			 22. Do säht de vatter zo singe knächde: geschwind!
				brängt em 't beste kleed eruhs, doht et em aan on stecht ene rink aan sing
				hand on schoon aan sing föhs. 
			 23. Brängt och 't gemäste kalf häer on schlaachd'
				et; su welle me ässe on fru sen. 
			 24. Denn dise minge sonn wohr duht on es widde läbändig
				wohde; ä wohr velohre on es widde gefunge wohde. On se fingen aan en
				freudemohlzick ze halen. 
			 25. Et wohr ävver singe ällste sonn op den fäld.
				Alz dä nu koom on dem huhs no wohr, hüht e de musik on den danz. 
			 26. Do reef e eene von de knächde on froog en, wat dat
				wär. 
			 27. On dä säht zo em: dinge broder es gekomme on ding
				vatter hätt dat gemässte kalf schlaachde loosse, well er en gesond
				widde gekricht hätt. 
			 28. Do wuht e ärgerlich on woll net erenn goon. Drömm
				gink si vatter eruhs, on fink aan en zo bitte. 
			 29. Är ävver antwoht' on säht zo singem vatter:
				sich! ich deene dier esu vill johr, on ich hann noch keenmohl ding gebott
				üvvertrodde; ävver noch keenmohl häss du mier ene bock gegovve,
				dat ich mett minge frönnd ene freudemohlzick gehaale hätt. 
			 30. Jetz ävver es dinge sonn, dä sing vemöge mett
				huren dropp gemaht hätt, gekomme, un du löhs em et gemässte kalf
				schlaachde. 
			 31. Do säht är ävver zo im: minge leeve sonn! du
				bess immer bei mier on alles wat ich hann, es ding! 
			 32. Ene freudemohlzick ävver moos gehaale wäde, well
				ding broder duht wohr on widde läbändig gewohde es; well e velohre
				wohr on widde gefunge wohde es. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 11. 'Ne, een; zie vs. 11 bl. 255 en vs. 11 bl. 251. 
			 12. Vemöge, door uitslijting der r van
				vermöge, vermögen, ver-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogen. De r wordt
				door de inwoners van Bonn nog meer verwaarloosd dan door de Keulenaars,
				Düsseldorpers en andere Neder-Rijnlanders. Voorbeelden hiervan zijn in vs.
				12 unge voor unger, under, onder; in vs. 13 fott voor
				fort, voort; fäen voor fäer, fär, fer, ver;
				liddelich voor lidderlich; in vs. 14 vezäet voor
				verzärt; in vs. 15 vemeeth voor vermeeth; in vs. 17
				üvvefloss voor üvverfloss; in vs. 18
				vesündig voor versündig; in vs. 20 wuhd voor
				wurd; gerüht voor gerührt; in vs. 21 wäet
				voor wärt; in vs. 24 wohde voor wohrde, widde voor
				widder, velohre voor verlohren; in vs. 25 hüht voor
				hührt; in vs. 29 antwoht' voor antwört'; in vs.
				32 wäde voor wärde, werde, enz. 
			 Zoküet, toekomt, zie vs. 12 bl. 256 op
				zokütt. 
			 Ä däht deele, woordelijk: hij deed deelen, voor:
				hij deelde. Deze eigenaardige spreekwijze behoort vooral in de nedersaksische
				tongvallen van het nederduitsch thuis; maar komt toch ook in andere
				nederfrankische tongvallen voor. Zie vs. 15 bl. 17, vs. 19 bl. 26, vs. 19 bl.
				87, enz. en vs. 22 van de vertaling in den tongval van St. Truiden. 
			 Unge, door verwisseling der zachte d met zachte
				g en door afslijting van de sluit-r van het oorspronkelijke
				under, onder. Zie vs. 12 bl. 256 op unger, 8 bl. 134 en vs. 12
				bl. 52 op unne. 
			 13. Fott, door uitslijting der r van fort,
				voort; zie hier boven vs. 12 op 't woord vemöge vs. 13 bl. 256 en
				vs. 13 bl. 252. 
			 Fäen, ver, komt ook in den keulschen tongval voor. Zie
				vs. 20 bl. 256. 
			 Maht voor machte, maakte; zie vs. 13 bl. 252. 
			 14. Vezäet, verteerd; uit dit woord zijn twee letters
				r gesleten; oorspronkelijk is het verzärt, verzehrt. 
			 Gruhse, groot; ook het maastrichtsch heeft groet.
				Zie vs. 24 bl. 257. 
			 15. Säu, varkens, eigenlijk zeugen; zie vs. 16
				bl. 256. 
			 17. Bruud, brood. 
			 Hee, hier; zie vs. 17 bl. 256 op heh. 
			 18. Vesündig van versündigt, verzondigd;
				ook in de meeste limburgsche tongvallen slijt de slot-d of t
				gaarne achter de woorden weg. Zie vs. 31 bl. 249. 
			 19. Mie, meer; zie vs, 19 bl. 256 en vs. 19 bl. 252. 
			 Wäet, door uitslijting der r van
				wärt, waard. 
			 20. Gerüht, door uitslijting der r van
				gerührt, geroerd. Zie vs. 20 bl. 257. 
			 23. Fru, vroolijk, het hoogduitsche froh; zie vs. 32
				bl. 246. 
			 24. Duht, dood; zie vs. 24 bl. 257. 
			 Freudenmohlzick, feestmaal, woordelijk: vreugdemaaltijd, is
				een 
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoogduitsch woord dat te Bonn als een basterdwoord behandeld
				en dus in de uitspraak verknoeid wordt. 
			 Halen, houden, halten. 
			 25. Et wohr, woordelijk: het was; zie vs. 11 bl. 38. 
			 Hüht, door uitslijting der r van hürt',
				hürte, hoorde; ook in de meeste zuidnederlandsche tongvallen is het
				huurde, huerde, (hürde). 
			 29. Sich, zie; zie vs. 21 bl. 257 en vs. 29 bl. 253. 
			 Esu, zoo; zie vs. 29. bl. 257 op 't woord esu. 
			 31. Bess van bist, zijt; zie vs. 31 bl. 257. 
		   
		 
		 
		   
			 [50. De stad Aken]
 
			 De tongval van de stad Aken en omstreken komt in
				hoofdzaak overeen met dien van Keulen, maar nadert sterk tot het
				limburgsch en bepaaldelijk tot het maastrichtsch. Ook de tongval van Aken vormt
				de grens van het nederduitsche taalgebied; de tongvallen van het land bezuiden
				Aken, van Eupen, het Eifelgebergte, van Montjoie, St. Veit en Prum behooren
				reeds tot het middenduitsch, tot het midden-frankisch. De akener tongval is ook
				volstrekt niet zuiver nederduitsch, niet zuiver nederfrankisch. In menig
				opzicht helt het akener dialect sterk naar 't middenduitsch en hoogduitsch
				over, sterker zelfs dan dit met het keulsch 't geval is. Wat hier voor reeds
				van de keulsche en bonnsche tongvallen, aangaande den neusklank der n
				als ng is gezeid, geldt ook, en dat wel in nog sterkere mate, van het
				akener dialect. 
			 Op de grenzen van Nederland en Duitschland, bewesten Aken, staan
				de limburgsch- en akensch-nederfrankische tongvallen niet zeer scherp tegen
				elkander over. 
			 Zeer belangrijk voor de kennis van den merkwaardigen akenschen
				tongval is het werk van Dr. J. Müller, Gedichte und Prosa
				in Aachener Mundart. Aken 1853. 
		   
		   
			 50. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Aken.
 
			 Medegedeeld door den heer Boeckelmann te Aken.
				April 1872. (In hoogduitsche spelling.)
 
			 11. Enge wan hau zwei jöngsgere. 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. Der jöngste van dön saat an der vadder: vadder! gef
				mich minge andehl van et vermöge, wat mich zau könt. Der aue dog
				dat. 
			 13. No einige dag nohm de jöngste alles ze same, en trock en
				ä fremd land, en vermöbelet do si ganz vermöge, dörch en
				ofriesslich leve. 
			 14. Nodem hä nu alles der dörg gemacht hau, kom en
				grusse hongersnuth en dat fremd land; dor feng he an honger ze krige. 
			 15. Do gong he nu zau ne halver, de leis häm op si landgott
				goh, do muth he de verkes häue. 
			 16. Gere hei he singe honger gestellt met der affal wat de verkes
				övrig leisse, evel nömmens gof se häm. 
			 17. Do woht he ganz en sich berüst en saat: wie völl
				knecht en mäh sönd hem bei de aue, die allemohl brud en
				överfloss hand, en ich moss hei crepiere. 
			 18. Ich well mich op der lapp mache, on no der aue gohn en dem
				sage: vadder! ich han benklich gesöndigt an der himmel. 
			 19. Ich ben net weht dinge jong ze hesche; hau mich mer wie enge
				van ding kneets. 
			 20. He machet sich op de lappe en gong noh der aue. Wie der aue
				hem va wiitz sitt, leif he hem entgege, feil hem ömgene hoos en
				pützschet hem. 
			 21. Et jöngsge saat: vadder! ich han benklich gesöndigt
				an der himmel en ich ben net weht dinge jong ze hesche. 
			 22. Der vadder saat an sing kneets: geschwend! brängt hem de
				beiste montur, en trekt dei hem an; geft hem 'ne reng angen hank en schong
				angen puute. 
			 23. Nemmt en fett kauf en magt et kapott, für welle eisse en
				löstlich si. 
			 Het overige ontbreekt. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 11. Enge, een, het onbepalende lidwoord. De gewoonte om de
				n als den neusklank ng uit te spreken, is te Aken
				meer dan ergers elders in gebruik. Zeer vele woorden die in andere
				nederduitsche tongvallen, ook al heerscht in die tongvallen de uitspraak der
				n 
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
als een neusklank, toch nog zuiver worden uitgesproken,
				hebben in den tongval van Aken den echten neusklank. Dit enge is een
				voorbeeld daarvan, even als in vs. 20 ömgene voor om den en
				in vs. 22 angen, voor an den, enz. 
			 Zwei, twee, is reeds geheel hoogduitsch. De
				oorspronkelijke, zuiver nederduitsche uitspraak als twei is reeds uit
				den akenschen tongval verdwenen. Ook in andere woorden van dezen tongval staat
				de hoogduitsche z in de plaats van de nederduitsche t; b.v. in
				vs. 12 zau voor tau, to, toe, in vs. 13 ze voor te,
				enz. Zie vs. 11 bl. 251. 
			 12. Minge voor mine, mijne, even als singe
				voor sine, zijne, dinge voor dine, uwe, enz. 
			 Aue, oude. Zie vs. 12 bl. 67. 
			 13. Vermöbelet, van het overigens weinig in gebruik
				zijnde hoogduitsche bastaardwoord vermöbeliren, verkwisten, er door
				brengen; b.v. in Bechstein's Deutsches Märchenbuch,
				Leipzig 1848, bl. 153: 
			 ‘Willst Du sie nicht etwa auch vermöbeliren, wie Du
				die zweihundert Thaler vermöbelirt hast?’ 
			 Ofrieslich; de afleiding van dit woord is mij onbekend.
			 
			 15. Halver, pachter, boer. Dit woord is ook in sommige
				streken van Limburg in gebruik. Zie vs. 15 van de vertaling in den tongval van
				Weert, op het woord halfer. 
			 15. Goh, gohn, gaan; zie vs. 18 van de vertaling in den
				tongval van Ouddorp. 
			 Häue, hoeden. Zie vs. 15 bl. 242, vs. 15 bl. 236 en
				vs. 15 bl. 127. 
			 16. Gere, gaarne, is goed nederduitsch, en komt in alle
				zuiver nederfrankische tongvallen voor; zie vs. 16 van de vertaling in den
				tongval van Maastricht. 
			 Evel, evenwel, is goed nederduitsch; alevel is nog
				in sommige hollandsche tongvallen in gebruik. Zie vs. 30 bl. 246. 
			 17. Mäh, maagden, meiden. 
			 Hem, heim, te huis. 
			 Crepiere, bastaardwoord voor omkomen, van 't
				fransche crèver; onder den vorm crepeere en zelfs wel
				krimpeere ook in de tongvallen van Nederland algemeen in gebruik. 
			 18. Ich well mich op der lapp mache, volksuitdrukking voor:
				ik wil opstaan; komt ook in vs. 20 voor. Ook te Leeuwarden is deze
				zelfde spreekwijze en in den zelfden zin in gebruik, ofschoon ze er reeds
				veroudert. Zoo zeit men te Leeuwarden tot iemand, die men in den vroegen morgen
				ontmoet: so! bist' al op 'e lappen? zoo! zijt gij reeds opgestaan?
			 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Benklich, zeer erg, is onder den vorm benkelik ook
				in sommige limburgsche tongvallen, onder anderen in dien van Maastricht in
				gebruik. 
			 20. Ömgene, om den; zie hier boven vs. 11 op 't woord
				enge. 
			 Hoos, hals; de uitlating van de l in dit woord en in
				eenige andere woorden, komt ook in de limburgsche tongvallen voor; zie vs. 23
				van de vertaling in den tongval van Maastricht op 't woord kaaf. 
			 Pützschet, zoende, van pützschen, zoenen;
				dit woord is het zelfde als het keulsche bützen, het
				oostpruissische possen, enz. Zie vs. 20 bl. bl. 257, vs. 20 bl. 252, vs.
				20 bl. 249 en vs. 20 bl. 10. 
			 22. Montur, bastaardwoord, te Aken voor kleeding in
				gebruik. 
			 Angen, an den, aan de, zie vs. 11 hier boven, op 't woord
				enge. 
			 Puute, voeten, verwant met het nederlandsche pooten.
				In Zeeland beteekent puten, puutjes handen, handjes, en te
				Leeuwarden noemt men in de kindertaal zoo wel de handjes als de
				voetjes van kleine kinderen poeten, poetekes of puten, putekes,
				met een klank die weifelt tusschen de hoogduitsche en de nederlandsche
				u. 
			 23. Kauf, kalf; zoo ook, even als te
				Maastricht wauf, meerv. wäuf voor wolf,
				enz. Zie vs. 20 hier boven op 't woord hoos. 
			  
			 Over het zoogenoemde kramerlatijn, bargoensch of roodwaalsch, dat
				in het dorp Breiel, in Neder-Rijnland bjj het stadje Koudenkerken
				(Kaldenkirchen) nabij de nederlandsche (limburgsche) grenzen, niet verre van
				Venlo gelegen, gesproken wordt, zie men het laatste hoofdstuk van
				dit werk, het Aanhangsel. 
		   
		 
		 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XVI. Nederland.
 
		  Het geheele koninkrijk der Nederlanden, zooals het heden ten dage
			 bestaat, 
			  1) behoort tot het spraakgebied der nederduitsche taal, met
			 uitzondering van bijna het geheele platte land en van de kleinste steden in de
			 provincie Friesland, en van het grootste gedeelte van 't eiland
			 ter Schelling, waar de friesche taal de volksspraak is. In
			 Nederland heeft de nederduitscbe taal haar hoogsten trap van beschaving,
			 ontwikkeling en bloei bereikt. Nederland is ook het eenigste land, waar het
			 nederduitsch niet slechts bijna algemeen de eenigste volkstaal is, maar waar
			 nederduitsch ook de geijkte landstaal, de officieele taal der regeering
			 uitmaakt. 
		  Over het onderscheid tusschen nederduitsche, nederlandsche en
			 hollandsche taal, leze men in dit werk de eerste bladzijden van hoofdstuk XXV,
			 Noord-Holland. 
		   
		  Het nederduitsch wordt door het noordnederlandsche volk in talrijke,
			 onderling zeer verschillende tongvallen gesproken. Al die tongvallen kunnen tot
			 vier hoofdgroepen vereenigd worden, namelijk tot de frankische, de saksische,
			 de friso-frankische en de friso-saksische tongvallegroep. 
		  1. De frankische, de zuiver frankische tongvallegroep omvat in
			 Nederland al de tongvallen van de provincien Limburg en
			 Noord-Brabant, de tongvallen van de Lijmers, 't
			 Rijk van Nijmegen, 't Land tusschen Maas en Waal, de
			 Betuwe, de Tieler- en Bommeler-
			 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarden met den zuidelijken Veluwezoom in
			 Gelderland; verder de tongvallen van de oostelijke helft der
			 provincie met de stad Utrecht, dien van de stad
			 Gorinchem met haar naasten omtrek in Zuid-Holland en
			 eindelijk den tongval van de stad Hulst en het Land van Hulst in
			 Zeeland. 
		  Deze frankische hoofdgroep vervalt in Nederland nader in vier
			 ondergroepen van tongvallen. Dit zijn: 
		  a. De limburgsche groep, die alle limburgsche tongvallen
			 omvat. 
		  b. De brabantsche groep, die alle noordbrabantsche tongvallen
			 omsluit. 
		  c. De geldersch-frankische groep, die door de zuiver
			 frankische tongvallen van de provincien Gelderland en Utrecht en van Gorinchem
			 in Zuid-Holland wordt gevormd. 
		  d. De zeeuwsch-frankische groep, die uit den tongval van de
			 stad Hulst en het Land van Hulst in Zeeuwsch-Vlaanderen bestaat. 
		  2. De saksische, de zuiver saksische hoofdgroep van tongvallen omvat
			 in Nederland alle tongvallen van de graafschap van Zutfen en van de dorpen op
			 de Veluwe, die zich tusschen Deventer en
			 Hattem langs den linkeroever der IJssel uitstrekken,
			 in Gelderland: van Twenthe (behalve
			 Friezenveen) en Salland in Overijssel en
			 van het grootste, namelijk het zuidelijke, middelste en oostelijke gedeelte van
			 Drenthe. 
		  Deze saksische hoofdgroep vervalt in drie ondergroepen. Het
			 zijn: 
		  a. De zutfensche groep, die door alle tongvallen van de
			 graafschap Zutfen wordt gevormd. 
		  b. De overijsselsch-saksische groep, die de tongvallen van
			 Twenthe (behalve Friezenveen) en Salland in Overijssel en van de
			 veluwsche dorpen tusschen Deventer en Hattem aan den IJssel in Gelderland
			 omvat. 
		  c. De drentsche groep, die uit alle zuiver saksische
			 tongvallen van Drenthe bestaat. 
		  3. De friso-frankische hoofdgroep wordt door de tongvallen van
			 Zeeland (behalve Hulst en 't Land van Hulst), van Zuid-Holland (behalve
			 Gorinchem en naaste omtrek), van het westelijke deel der provincie Utrecht, van
			 Noord-Holland (behalve het oostelijke en het westelijke deel van 't eiland ter
			 Schelling) en van de grootere steden met het eiland Ameland in
			 Friesland gevormd. Deze friso-frankische hoofdgroep verdeel ik
			 nader in drie ondergroepen, namelijk: 
		  a. De zeeuwsche groep, die uit de tongvallen van Zeeland
			 (behalve Hulst) en van het zuidhollandsche eiland Overflakkee en
			 Goeree bastaat. 
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  b. De friesche groep, die uit het zoogenoemde stadfriesch of
			 de tongvallen der friesche steden Leeuwarden,
			 Harlingen, Sneek, Bolsward,
			 Franeker en Dokkum, met dien van 't eiland
			 Ameland bestaat. 
		  c. De hollandsche groep. Deze groote friso-frankische
			 ondergroep splitst zich op nieuw in vele onderdeelen, namelijk in het
			 maashollandsch in zuidelijk Zuid-Holland; in het strandhollandsch dat men in de
			 zeedorpen ter Heide, Scheveningen,
			 Noordwijk en Katwijk aan Zee, Zandvoort
			 en Wijk aan Zee spreekt; in de tongvallegroepen van het
			 Westland; van de omstreken van Gouda; van den
			 Alblasserwaard; van Rijnland; verder in de
			 tongvallegroepen van het Gooiland; van Amstelland;
			 van Kennemerland met den Zaankant; van
			 Waterland met Marken; van het noordelijkste deel van
			 Noord-Holland, dus van Drechterland,
			 West-Friesland en de eilanden Texel,
			 Wieringen en het middelste deel van ter Schelling;
			 van het Bildt in Friesland; eindelijk in het zoogenoemde moderne
			 hollandsch, dat wel in Holland zijn hoofdzetel heeft, maar verder over het
			 geheele koninkrijk der Nederlanden is verspreid. De tongvallen van het dorp
			 Egmond aan Zee en van het eiland Flieland behooren
			 ook tot deze hollandsche ondergroep, maar vormen ieder voor zich een zeer
			 afgezonderd onderdeel daarvan en maken den overgang uit (in zekeren zin met de
			 tongvallen van Enkhuizen en Huizen) tot de tongvallen
			 van Urk en Schokland. Deze laatste tongvallen breng
			 ik ook tot de hollandsche ondergroep der friso-frankische hoofdgroep, maar ze
			 passen er eigenlijk slecht bij. Wellicht deed ik beter om van de tongvallen van
			 Urk en Schokland een afzonderlijke hoofdgroep, een friso- saxo-frankische
			 hoofdgroep te vormen. 
		  In alle deze friso-frankische tongvallen maakt het frankische
			 element meer het hoofdbestanddeel uit, naarmate de landstreek, waarin men een
			 dezer tongvallen spreekt, zuidelijker ligt. De zeeuwsche tongvallen zijn reeds
			 bijna geheel frankisch. Het friesche element daarentegen treedt meer op den
			 voorgrond, naarmate de landstreek, waar in een dezer tongvallen gesproken
			 wordt, noordelijker ligt. 
		  3. De friso-saksische hoofdgroep omvat de tongvallen van de geheele
			 provincie Groningen; van de landstreek in Drenthe,
			 die zich langs de westelijke en noordwestelijke grenzen dier provincie
			 uitstrekt; van Stellingwerf in Friesland; van het
			 noordelijkste deel der provincie Overijssel, met
			 Kampen ingesloten, tot Zwolle toe; en van
			 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eigenlijke Over-Veluwe, die zich langs de
			 Zuiderzee, van Kampen, met Elburg en
			 Harderwijk ingesloten, tot Ermelo uitstrekt. Ook
			 behoort de tongval van Friezenveen in Overijssel tot
			 deze hoofdgroep, die ik nader in drie ondergroepen splits, namelijk in: 
		  a. Het groningerlandsch, in de provincie Groningen. 
		  b. Het drentsch-overijsselsch-geldersch, in de boven
			 opgenoemde gedeelten van Drenthe, Friesland,
			 Overijssel en Gelderland. 
		  c. Het friezenveensch, in het dorp Friezenveen. 
		  Alle deze nederlandsch-nederduitsche tongvallen vloeien op de
			 grenzen van hun gebied, door zachte overgangen, door tusschen-tongvallen, in
			 elkander. 
		 
		 
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XVII. Limburg.
 
		  (Noordnederlandsch gedeelte.)
 
		  In het geheele zoogenoemde hertogdom Limburg, zoowel in
			 het nederlandsche als in het belgische gedeelte, worden zeer eigenaardige
			 nederduitsche tongvallen gesproken, die allen tot de nederfrankische groep
			 behooren. Allen wijken sterk af van de geijkte nederlandsche schrijftaal, maar
			 vormen met elkander een tamelijk afgerond geheel, het limburgsch, dat den
			 overgang uitmaakt van het nederrijnsch tot het brabantsch. Toch is de overgang
			 van de limburgsche tongvallen in de aangrenzende nederduitsche dialecten,
			 vooral aan de brabantsche grenzen, niet zeer geleidelijk, minder zacht dan aan
			 de grenzen van Neder-Rijnland, waar het maastrichtsch ongemerkt door het
			 akensch in het keulsch overgaat. Eigenlijk moet men de tongvallen van het
			 oostelijke gedeelte van de belgische provincie Zuid-Brabant, van
			 het zoo-genoemde Hageland, en van de steden Diest,
			 Tienen, Zout-Leeuw en omstreken, ook nog tot de
			 limburgsche groep rekenen. 
		  Hoewel de tongvallen van nederlandsch en van belgisch Limburg
			 slechts éen groep vormen en zeer na aan elkander zijn verwant, moet ik
			 hier, om der eenvormigheid wille, de staatkundige verdeeling, die deze twee
			 gedeelten van Limburg tegenwoordig scheidt, ook volgen en de nederlandsch
			 limburgsche en belgisch limburgsche tongvallen afzonderlijk behandelen. 
		  De tongvallen van nederlandsch Limburg leveren onderling nog al
			 eenig verschil op, hoewel de onderlinge verwantschap bij allen duidelijk te
			 erkennen is. 
		  Het beste en meest eigenaardige limburgsch wordt te
			 Maastricht, St. Truiden, Hasselt en
			 omstreken gesproken. Ook te Roermond en Weert en
			 omstreken is de volkstaal nog goed limburgsch. Noordelijk van
			 Roermond spreekt men het limburgsch minder zuiver, en noordelijk
			 van Venlo verliest het limburgsch zijn eigenaardigheid bijna
			 
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel om in de aangrenzende tongvallen van Peelland,
			 't land van Kuik en Kleefsland over te gaan. De
			 tongval van de limburgsche Kempen vormt een eigenaardige afdeeling
			 van de limburgsche tongvallegroep. 
		  Over het algemeen klinken de limburgsche tongvallen niet kwaad,
			 ofschoon ze van mindere of meerdere zwaarte en gerektheid niet zijn vrij te
			 pleiten en door deze en andere eigenschappen duidelijk overhellen naar de
			 middenduitsche tongvallen. 
		  De geijkte nederlandsche taal en de hollandsche tongval hebben van
			 alle nederlandsche provincien in Limburg het minst invloed uitgeoefend op den
			 volkstongval. Inderdaad is die invloed, die zich in de meeste andere
			 nederlandsche provincien zoo sterk doet gelden, in Limburg zeer gering. In dit
			 opzicht hebben de Limburgers zeer goed hun oorspronkelijkheid bewaard. Er is
			 ook geen enkele reden, waarom de Limburgers hierin zich zelven geweld zouden
			 aandoen en hun schoonen inheemschen tongval verwisselen met het leelijke en
			 wanluidende modern-hollandsch. Het behoort dan ook in Limburg niet of slechts
			 weinig en ongelijk veel minder dan in andere nederlandsche provincien tot den
			 goeden smaak om modern-hollandsch te spreken. 
		  De taalkundige grens van het limburger nederduitsch en van het
			 luiker waalsch, met andere woorden van het germaansche en van het romaansche
			 taalgebied valt geheel samen met de staatkundige grenzen tusschen
			 Limburg en Luikerland. In vorige eeuwen evenwel
			 schijnt het nederduitsche taalgebied zich een weinig zuidelijker dan de
			 hedendaagsche grenzen te hebben uitgestrekt; nog in de vorige eeuw sprak men
			 hier en daar in 't noorden van de provincie Luik beoosten de Maas, in het
			 zoogenoemde land van Daalhem dus, en bepaaldelijk onder anderen te Bernau, nog
			 nederduitsch; thans is daar alles waalsch en fransch. Dit geheele land van
			 Daalhem, dat zich in 't noordoosten der provincie Luik langs de nederlandsche
			 grenzen uitstrekt, schijnt oorspronkelijk tot het nederduitsche taalgebied te
			 hebben behoort. De plaatsnamen toch zijn er bijna allen nederduitsch en niet
			 waalsch. Zoo liggen in deze thans waalsche landstreek: Weert aan
			 de Maas dat door de Walen Visé of Vizet wordt genoemd,
			 Daalhem of Dalheim, Mouland, St.
			 Maarten's-Voeren, 's Graven-Voeren en St.
			 Pieter's-Voeren, Teuven, Remersdaal,
			 Malbroek, Homburg, Bleiberg,
			 Sippenaken en Gemmenich, terwijl langs de oostelijke
			 grenzen van Luikerland nog de plaatsen Montzen,
			 Welkenraadt, Balen, Bilstein,
			 Limburg en Membach duitsche en geen waalsche namen
			 hebben en dus in een landstreek liggen waar oor-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
spronkelijk de
			 duitsche (neder- of middenduitsche) taal, en niet de waalsche de volksspraak
			 was. 
		  Overgangstongvallen tusschen de nederduitsche en waalsche tongvallen
			 in deze streken bestaan er niet, en kunnen er uit den aard der zaak ook niet
			 bestaan. Romaansch en germaansch, dat is hier luiker waalsch en limburger en
			 nederrijnsch nederduitsch staan ook hier scherp tegen elkander over. 
		 
		 
		   
		   
		   
			 [51. De stad Maastricht]
 
			 De tongval van de stad Maastricht, en die van het
				omliggende land tot aan de luiksche grenzen, welke laatste wel eenigszins van
				den maastrichtschen tongval verschilt, maar in hoofdzaak daarmede toch
				overeenkomt, is zeker een der meest bijzondere van alle limburgsche dialecten
				en moet als type van het limburgsch beschouwd worden. Onder al de nederduitsche
				tongvallen van Nederland is het maastrichtsch een van die tongvallen die het
				minst van den invloed van het hollandsche dialect en van de nederlandsche
				boeketaal geleden hebben. Het maastrichtsch is ongetwijfeld een van de
				zuiverste, echt frankische tongvallen van Nederland; het wordt door de
				Maastrichtenaren zuiver en met nauwkeurige inachtneming van zijn eigene regels
				gesproken. Toch hebben ook de Maastrichtenaren hun tongval niet volkomen vrij
				en zuiver van het hollandsch kunnen houden. Vooral sedert de scheiding van
				Nederland en Belgie, waarbij Maastricht nauw met Holland en de andere
				noordelijke nederlandsche gewesten verbonden bleef en niet even als
				Tongeren, St. Truiden, Hasselt en andere
				naburige limburgsche steden aan Belgie verviel, dagteekent het
				meerdere gebruik van het hollandsch te Maastricht, en den invloed, die het
				hollandsch en het nederlandsch, zij het dan ook, tot nog toe, in zeer geringe
				mate slechts, op het maastrichtsch uitoefenen. 
			 De maastrichtsche tongval is in deze stad niet uitsluitend tot den
				geringen burgerstand en de eigenlijke volksklasse beperkt, even als dit in de
				meeste steden, vooral hoofdsteden, met den eigenen stedelijken tongval het
				geval is. Integendeel, het maastrichtsch wordt door alle echte
				Maastrichtenaren, zoowel door voornamen als door geringen, in het dagelijksche
				leven onder elkander gesproken. Deze omstandigheid die hoewel misschien in
				eenigszins geringere mate, onder anderen ook te Leeuwarden plaats heeft, is
				zonder twijfel de hoofdoorzaak waarom de echte maastrichtsche tongval zoo
				zuiver is gebleven. Wanneer toch de kleine burger en de geringe man in eenige
				stad van Nederland buiten Holland, bemerkt dat zijn voornamen en aanzienleken
				stadgenoot den ouden, eigenen stadstongval 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
veracht en niet meer
				spreekt, maar dien met een beter of slechter gelukte navolging van het
				hollandsch verruilt, volgt eerstgenoemde maar al te spoedig en te gretig die
				dwaasheid na, tot groote schade van de schoonheid en ongekunsteldheid, van het
				eigenaardige en de zuiverheid van menig goed nederduitschen tongval. 
			 Onder menig andere eigenaardigheid van den maastrichtschen
				tongval, is dit schoone dialect vooral merkwaardig door de zuiverheid van de
				verschillende klanken, die bijna allen hun umlaut hebben, welke deze
				klanken aannemen in de verschillende meervouds-, verkleinings-, verbuigings- en
				vervoegingsvormen van de woorden waarin ze voorkomen. Zoo heeft de geslotene
				a tot umlaut de ä (of e) als in het
				hoogduitsch; van hand b.v. komt händje, hendje, handje. De
				volkomene a heeft tot umlaut de volkomene e; b.v.
				aap wordt in den verkleinvorm eepke, aapje. De umlaut van
				de korte, geslotene o is ö als in 't hoogduitsch; zoo komt
				van trom, trommel, het verkleinwoord trömke. De lange, opene
				o wordt eu (lange, opene ö;) b.v. book, boek,
				wordt beukske, enz. 
			 In het derde deel van 
				Dr. A. de Jager's 
		  Archief voor nederlandsche taalkunde komt
		  een belangrijk en nauwkeurig, maar helaas al te beknopt opstel voor, over den
		  tongval van Maastricht, van 
		  Mr. G.D. Franquinet, onder den titel:
		  Proeve over het taaleigen der stad Maastricht. Van den zelfden
		  schrijver bestaat nog een werkje in den maastrichtschen tongval, getiteld
		  Jonk bij jonk en auwt bij auwt. Verder vindt men nog een vertaling
		  van de gelijkenis des verloornen zoons in den tongval van Maastricht in 
		  F.J. Mone's Anzeiger für Kunde der
		  teutschen Vorzeit, 5de jaargang, 1836, en een in het
		  3de deel van het 
		  Belgisch museum van 
		  J.F. Willems. Beide vertalingen zijn in een
		  ongeschikte, onduidelijke spelling opgesteld en moeten niet onvoorwaardelijk
		  vertrouwd worden. 
		   
		   
			 51. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Maastricht.
 
			 Medegedeeld door den heer Prof. P. Willems, hoogleeraar te
				Leuven. Maart 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Doa wos ins 'nne maan, dee hat twie zeuns. 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. De jongste van die twie knape zag teege ze vajer: vajer! geef
				mich 't deil van et goot, wat mich toukump. En doe verdeilden er ze goot onder
				z'n twie zeuns. 
			 13. Wienig doag doa noa, doe de jongste zoon al ze goot bij ein
				gedoon had, is er wiid van z'n awershoes gegange noa e vreemp lant, boe er alle
				ze goot in euverdoad verteert heet met 't vrouvolk woe er met leefde. 
			 14. Noadat er alles bat opgemaak, kwoam doa 'nne groeten
				hongersnoed en er begos gebrek te lije. 
			 15. Doarum gong er eweeg um werk te zeuke, en er verheurde zich
				bij 'nnen hier van dat lant, en dee sjikten em noa ze goot um de verkes te
				heuje. 
			 16. En er hat geere z'ne boek gevult met d'n draf dee de verkes
				oate, mè doa woas gei mins dee 'm dat goaf. 
			 17. Toe dach er in z'n eigen en zag: wie veul werklui van me vajer
				ziin doa neet, die euvervleujig hun broet hubbe, en ich moot hei van honger
				vergoon. 
			 18. Ich wel zoe neet mie blive; ich goon eweeg! Ich zal weer noa
				me vajer truk goon en ich zal em zegge: vajer! ich hub teegen uch en teege den
				hiemel zwoer gezundig. 
			 19. Ich bin neet mie weert dat geer mich eure zoon neumpt;
				mè doot met mich wie met eine van eur knechs. 
			 20. Wie er dat bij z'n eige bedach had, pakten er zich op en gong
				noa ze vajer truk. En al van veere zoag em ze vajer oankomme; er woas ontdoon,
				leep noa 'm tou, veel em um d'n hals en puunden em. 
			 21. De zoon dee zag toe teege ze vajer: vajer! ich hub teegen uuch
				en teege den hiemel zwoer gezundig; ich bin neet mie weert eure zoon geneump te
				weurde. 
			 22. Mè de vajer zag teege z'n knechs: brink seffens ein van
				de beste kleier en doot et em oan; gef em 'nne rink oan z'n vinger en doot 'm
				sjeun oan z'n veut! 
			 23. Slacht auch zoegeliik 't vetste kaaf en loat us ins 'nne
				lustige middag hawe. 
			 24. Want dee zoon van mich woas doet en noe is er weer leevetig
				gewoorde; heer woas verlore en noe is er weer gevonde. Doe begoste ze met veul
				plezeer te eete. 
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 25. Den awtste zoon woar nog op 't veld, en wie er teruk koam en
				al kort bij z'n hoes woar, huurden er doa zinge en danse. 
			 26. Doe reep er op ein van de knechs um te vroage wat dat
				woas. 
			 27. Dee zag em: eur broor is weer gekomme en eur vajer heet et
				vetste kaaf geslach, umdat er gezond weer gekomme is. 
			 28. Mè er woord doa euver koet en er wou neet binne goon.
				Ze vajer is toen oet gekomme en heet den stierkop komme verzeuke. 
			 29. Mè er antwoorde oan ze vajer: ich deen uuch noe al zoe
				veul joar en ich hub uuch altiid in alles voldoon, en geer hub mich nog noet
				ins e bökske gegeve um m'n vrun ins te trakteere. 
			 30. Mè noe umdat eure zoon, dee al ze goot met hoore
				versloeierd heet, truk kump, noe slach ger veur hum eus vet kaaf. 
			 31. Doe zag ze vajer: huur ins hei, jong! dich bis altiid bij mich
				en wat van mich is, is auch van dich. 
			 32. De moos te vreie ziin en veer moste 'nne lustige middag hawe;
				want de broor was doet en noe is er weer leevetig gewoorde; er woas verloore en
				noe is er weer gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt midden tusschen volkomene a en o
				in. De è als in 't fransch. 
			 11. Ins, eens; zie vs. 11 bl. 149 en vs. 11 bl. 152. 
			 'Nne, kan ook ene geschreven worden; beide letters
				e zijn toonloos. Dit limburgsche en ook brabantsche 'nne klinkt
				alsof het hollandsche 'n voor 't onbepalend lidwoord, nog door een toonlooze
				e werd gevolgd. 
			 Maan, man, luidt ook wel man; het verkleinwoord er
				van is männeke, mäntje, het meervoud maander. 
			 Zeuns, zonen, meervoudsvorm van zoon; eu is
				umlaut van volkomene o. 
			 12. Zag, zei, zeide; het werkwoord zeggen wordt te
				Maastricht op deze wijze vervoegd: zeggen (met zeer zachte
				gg, bijna zekgen), ich zag, ik zei; veer zagte, wij
				zeiden; gezag, gezeid. Eveneens leggen, lag, lagte, gelag, lei,
				leiden, geleid. 
			 Vajer, vader, heeft een heldere, tamelijk korte, volkomene
				a. De d vervloeit in het limburgsch, zooals trouwens in alle
				zuiver 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
frankische en friso-frankische tongvallen dikwijls tot
				j. Zoo heeft het maastrichtsche broed, brood, tot meervoud
				broejer; blaad, blad, blajer; de klok luiden is loeje;
				voorspoedig veurspeujig; besteden besteie; bidden beie;
				bode boai; schadelijk sjoajelik; moeder mojer, enz. 
			 Geef is de gebiedende wijs enkelvoud; gef meervoud;
				zie vs. 22 van deze vertaling. 
			 Mich, mij. De tongval van Maastricht en tevens alle
				tongvallen van zuidelijk Limburg, zoowel van het noord- als van het
				zuidnederlandsche gedeelte, is zeer merkwaardig, vooral wat de persoonlijke en
				bezittelijke voornaamwoorden betreft. De maastrichtsche persoonlijke
				voornaamwoorden zijn: ich, de, heer, veer, geer, ze. De wordt
				dich, als de klemtoon er op valt. Heer wisselt af met er,
				al naar de klemtoon er op valt of niet. Eveneens is het met veer en
				geer, die met ver en ger afwisselen. Verbogen, wordt
				ich tot mich, de wordt dich of tich, al naar de
				welluidendheid dit vereischt; heer wordt heum, hum, em; het
				vrouwelijke zij of zi wordt heur; veer wordt us,
				geer wordt uuch en zij, zi of ze wordt hun. De
				bezittelijke voornaamwoorden zijn, als de klemtoon er op valt: miin, mine,
				mi; diin, dine, di; ziin, zine, zi; meervoud: euse, eus; eure, eur;
				hunne, hun; als de klemtoon er niet op valt, is het m'n, m'ne, me; d'n,
				d'ne, de; z'n, z'ne, ze. 
			 Even als bijna overal, zoo is het ook te Maastricht
				gebruikelijk om, wanneer men tot iemand spreekt, wien men achting betoont, de
				tweede persoon meervoud van 't persoonlijke voornaamwoord te gebruiken. Daarom
				spreekt de zoon zijn vader met geer aan, de vader echter den zoon met
				de, dich. 
			 Deil, deel, even als breid, breed; kleid,
				kleed; weiskeend, weeskind; zeip, zeep, enz. 
			 13. Doag, dagen, meervoud van daag of
				dag. 
			 Zoon; zie vs. 11 hier boven, op zeuns 
			 Boe, waar, wisselt af met woe; zie dit zelfde
				vers. 
			 15. Eweeg, weg of heen, is echt frankisch, even als
				azeu, ezeu, esu, zoo. Vroeger schreef men ook enwegh, enweghe,
				inwegh. In somige vlaamsche tongvallen is het nog 'nweg. Zie vs. 29
				bl. 257 op esu en vs. 13 bl. 243. 
			 Zeuke, zoeken; zoo ook bedreuve, greun, keul, reume,
				reuze, vergeuje, vreug, zeut, enz. voor bedroeven, groen, koel,
				enz. 
			 Hier, heer, even als mie, (mier), meer,
				enz. 
			 Sjikten, zond, eigenlijk schikte; de sch
				wordt te Maastricht op hoogduitsche wijze uitgesproken. 
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 16. Geere, gaarne, graag; luidt in andere limburgsche
				tongvallen ger, in Zuid-Brabant gerre, te Aken gere. Zie
				vs. 16 bl. 263. 
			 17. Hei, hier; zie vs. 17 bl. 260 op hee. 
			 18. Mie, meer; zie hier boven vs. 15 op hier, en vs.
				19 bl. 260. 
			 Uch u; zie hier boven vs. 12 op mich. 
			 19. Geer, gij; zie hier boven vs. 12 op mich. 
			 Eure, uwe; zie hier boven vs. 12 op mich. 
			 Wie, als; zie vs. 13 bl. 245. 
			 20. Puunden, zoende, van pune, zoenen; in andere
				streken van Limburg zeit men peune, punne, pone, poene enz. Men zeit ook
				puuntje, poentje voor kus en poenhandje, puurihändje,
				puunänje voor kushand. Zie vs. 20 bl. 264 op
				pützschet. 
			 22. Seffens, spoedig, gauw, terstond; een zeer goed
				nederlandsch woord, dat in de spreek- en schrijftaal van Noord-Nederland niet
				en in die van Zuid-Nederland veelvuldig voorkomt. Van daar het zeeuwsche
				spreekwoord: as 't komt, komt 't seffens, zeggen de poepen. In Zeeland
				noemt men de Vlamingen en Brabanders poepen, even-als men in Friesland
				de Neder-Saksen poepen noemt. 
			 23. Zoegeliik, volkomen het zelfde woord, ook in
				beteekenis, als het hoogduitsche sogleich. 
			 Kaaf, kalf; de Maastrichtenaars spreken dit woord juist
				zóo uit, slechts met een ietwat meer helderen a-klank, als de
				Engelschen. Zoo zeggen ze ook haaf voor half: paam, palm;
				wouf (meervoud, wuif, wolf, enz. Zie vs. 20 bl. 264 op
				hoos en vs. 23 bl. 264. 
			 24. Leevetig, levend, even als roazetig, brannetig,
				speuletig voor razend, brandend, spelend. Leevetig wordt ook in
				belgisch Limburg en in veel andere deelen van Zuid-Nederland gezeid. 
			 25. Kort bij hoes, dicht bij huis; men zeit ook wel:
				doon bij hoes. Zie vs. 25 bl. 120. 
			 26. Doe reep er op ein van de knechs, is woordelijk: toen
				riep hij op een van de knechten. De spreekwijze op iemand roepen
				is ook in gebruik in sommige noordfriesche tongvallen. Zie vs. 26 bl. 79 en vs.
				26 bl. 82. 
			 28. Stiirkop, is een verbastering van stiifkop,
				stijfkop. Stierkop is het niet; het nedelandsche stier is te
				Maastricht deur. 
			 31. Dich bis, gij zijt. Het onredelijke dich
				vervangt hier het zuivere de (du) bis, omdat de klemtoon
				er bijzonder op valt. Zie hier boven vs. 12 op mich. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [52. De stad Sittard]
 
			 De tongval van de stad Sittard en omstreken wijkt
				slechts weinig af van dien van Maastricht, maar heeft toch zijn
				eigenaardigheden. 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
De bijzondere uitspraak van de d in dit
				dialect, als deze letter een woord sluit, als dj, is merkwaardig; men
				zeit landj (bijna laindj), land; feldj (bijna
				feildj), veld, enz. Ook wordt de h als beginletter in sommige
				woorden niet uitgesproken, terwijl deze letter te Maastricht overal waar ze
				voorkomt, goed geaspireerd wordt. 
		   
		   
			 52. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Sittard.
 
			 Medegedeeld door N. N. Juni 1870. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. 'Ne minsj hèèt twee zeun. 
			 12. En de joengste van dèè zag tèègen
				zi vader: vader! gèèf mich 't theil van 't gout wat mich toukump.
				En hè verdeelden onger heun 't gout. 
			 13. En nèèt vuil daag d'rnoa is de joengste zoon,
				dèè alles bi een gesjrapt hau, d'r door gegange noa 'n landj, doa
				wiid van doan, en dè hèèt er alles opgemaak, in
				gjemèène streke. 
			 14. En wie er hau alles opgemaak, koom 'nne groote oengersnood in
				dat landj, en doe begoos er elendj te lië. 
			 15. Doe goeng er noa èème van de lu van dat landj,
				en dèè sjiikden 'm noa 't feldj om de verkes te euje. 
			 16. En hè wol geer zine boek fulle mit 't ète wat de
				verkes ote; mar nèème goof 't eum. 
			 17. Doe koom er bi zi verstandj en zag: wie vuil knechs en
				mèèg van mi vader hubbe te veul brood en ich vergoan van
				oenger. 
			 18. Ich zal opstoan en noa mi vader goan en ich zal eum zekge:
				vader! ich hub gezoenigj tèègen den emel en veur uch. 
			 19. En ich binne nèèt mèè wert eure
				zoon genuimp te werre; maak mich mer zoo wie een van eur knechs. 
			 20. En doe stoeng er op en goeng noa zi vader. Wie er nog wiid
				woar, doe zoog zi vader eum alle en hau mitlië mit eum; hè loopde
				noa eum tou, vool 'm om den als en peunden eum. 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 21. En de zoon dèè zag tèègen eum:
				vader! ich hub gezoenigj tèègen den emel en veur uch, en ich
				binne nèèt mèè wert eure zoon genuimp te werre.
			 
			 22. Mer de vader zag tèège zi knechs: bring noe
				recht toe zi gou kleer en doog ze 'm oan en gèèf eum 'nne rink
				oan ziin enj en sjoen oan de veut. 
			 23. En bring 't vit kauf en slach 't; loat ver ète en get
				de gek afgève. 
			 24. Went mine zoon woar dood en hè is weer lèvetich
				gewoorde; hè woar verlore en ze hubben 'm weer gefoenje. En doe begoste
				ze ins veur goud de gek af te gève. 
			 25. En den aautste zoon dè woar in 't feldj, en wie er
				evesj koom, doe heurden hè 't zingen en 't dansen. 
			 26. En doe roopde hè een van hun knechs en vroog wat dat
				woar. 
			 27. Dèè zag tèègen eum: di brour is
				gekome en di vader hèèt 't vit kauf geslach, omdat er weer
				gezoend truk gekomen is. 
			 28. Doe woor er kooad en er wol nèèt evesj goan. Doe
				goeng zi vader oet en bèèdden eum. 
			 29. Mer hè zag tèègen zi vader:
				zèèt, ich deen uch noe zoo vuil joar en ich hub ze lève
				nèèt gedoan wat ich nèèt moos doen en geer hub mich
				noch neit 'nne bok gegève, omdat ich mit miin freunj ooch ins de gek
				koos afgève. 
			 30. Mer noe dèè zoon van uch gekomen is,
				dèè zi gout mit hoore hèèt deurgebrach, noe hubde
				'r 't vit kauf veur eum goan slachte. 
			 31. En hè zag tèègen eum: kindj! doe bis
				altiid bi mich en al wat ich hub, dat hubs doe ooch. 
			 32. Mer veer mooste al moenter en bli ziin, went
				dèèze brour van dich woar dood, en hè is weer
				lèvetich gewoorde; hè woar verloren en is weer gefoenje. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De è klinkt als in het fransch. De
				èè is een zeer duidelijk scherp lange e. De klank
				van de oa ligt juist in het midden tusschen o en a in. De
				oe is de hoogduitsche u, en moet vooral niet als de nederlandsche
				tweeklank oe uitgesproken worden. 
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. Zag, zei; zie vs. 12 bl. 274. 
			 Mich, mij; zie vs. 12 bl.275. 
			 Onger, onder, door verwisseling der zachte d met
				zachte g; zie vs. 12 bl. 260 op unge. 
			 13. Gjemèène, gemeene. De Limburgers, en
				vooral de inwoners van Sittard en omstreken, spreken de g gewoonlijk zoo
				zacht uit dat deze letter als gj, soms zelfs als, j klinkt.
				Buitendien hangen ze gaarne achter de d als deze een woord sluit een
				j, en ook tusschen de st, de sl, de sn, enz. laten
				ze gaarne een j hooren, vooral als ze met nadruk spreken; deze letters
				worden dan juist zoo uitgesproken als de hoogduitsche scht, schl, schn,
				enz. 
			 14. Wie, als, hoe; zie vs. 19 bl. 276 op wie. 
			 Oengersnood, hongersnood. 
			 Begoos, begon; zie vs. 14 bl. 249. 
			 15. Sjiikden, zond, komt overeen met het hoogduitsche
				schickte. 
			 Verkes, zwijnen; zie vs. 15 bl. 256 op verke. 
			 Euje, heuje, heuë, heude, heuden, hoeden. Zie vs. 15
				bl. 263. 
			 16. Geer, gaarne; zie vs. 16 bl. 276. 
			 Nèème, niemand, even als
				èème, iemand, in vs. 15. 
			 17. Mèèg, meervoud van moag, maagd,
				dienstmaagd; zie vs. 30 bl. 289. 
			 18. Zekge, door de zeer zachte uitspraak der g. 
			 Gezoenigj, gezondigd. 
			 Emel, hemel. 
			 19. Mèè, meer; zie vs. 18 bl. 276 op 't woord
				mie. 
			 20. Peunden, zoende; zie vs. 20 bl. 276. 
			 22. Gou kleer, goede kleederen. 
			 Doog, doet, overeenkomende met het friesche duch
				(doch), doet. 
			 Enj, beter änj, meervoud van anj, andj,
				hand. 
			 23. Kauf, kalf; zie vs. 23 bl. 276 op 't woord
				kaaf. 
			 Get de gek afgève, beteekent: pret maken, vroolijk
				zijn. Get is een echt en eigenaardig limburgsch woord; het wordt
				gebruikt in de plaats van wat, iets, ietwat. Get komt in de zelfde
				beteekenis ook in de nederrijnsche tongvallen voor; althans in dien van
				Keulen. Is get het zelfde als het, hwet, wet, wat? Het,
				hette, zoowel als hwet en wat komen in het friesch voor. Zie
				vs. 13 bl. 288. 
			 24. Lèvetich, levend; zie vs. 24 bl. 276. 
			 25. Evesj, (met den klemtoon op de eerste e) is de
				eigenaaardig sittardsche uitspraak van heemwaarts, heimwärts, naar
				huis. Heemwaarts, heewaarts, heewaars, hewers, ewers, eves, evesj. Dit
				woord is ook elders in Limburg en tevens in sommige andere
				tongvallen van Zuid-Nederland in gebruik, hier en daar ook minder verbasterd
				
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan te Sittard. Zie vs. 20 van de vertaling in den tongval van
				Weert. 
			 28. Kooad, kwaad, boos; zie vs. 28 bl. 257 en vs. 28 bl.
				274. 
			 29. Ze lève, zijn leven, zijn leven niet, nooit; zie
				vs. 29 bl. 246. 
			 Neit, nooit. 
			 Koos, konde; zie vs. 13 hier boven, op 't woord
				begoos. 
			 32. Moenter, vroolijk, opgeruimd, monter; het hoogduitsche
				munter. 
			  
			 De zeer bijzondere taal (bargoensch of kramerlatijn), die in de
				dorpjes Nieuwenhagen en Groenstraat, in de omstreken van Sittard,
				gesproken wordt, zal in 't laatste hoofdstuk van dit werk, in het Aanhangsel
				worden behandeld. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [53. De stad Roermond]
 
			 De tongvallen van het noordelijke gedeelte van Limburg verschillen
				meer van de reeds besprokene limburgsche dialecten, maar vertoonen gedeeltelijk
				ook een echt limburgsch karakter. 
		   
		   
			 53. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Roermond.
 
			 Medegedeeld door den heer J.B. Sivré,
				gemeente-archivaris te Roermond, in 
				De Navorscher, dl. XX. Augustus 1870.
				(In nederlandsche spelling.)
 
			 De gelikenis van de verloare zoon. 
			  
			 11. Eine zekere mins had twee zeun. 
			 12. En de jonkste van heur zag toet de vader: vader! gif mig 't
				deil van 't good, waat mig toekumt. En hè deilde heur 't good. 
			 13. En neet veul daag doanoa is de jonkste zoon, dè alles
				bi ein gemaakt had, voertgereisd in ei ver landj en hèt doa zie good ter
				door gemaakt, mit euverdoad lèvende. 
			 14. En toen hè alles vertèrd had kwaam der einen
				grooten hongersnood in dat landj en hè begos gebrek te lieje.
			 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 15. En hè ging eweg en veugde zich bie eine van de burgers
				van det landj, en dè schikde hem noa zienen akker, om de vèrkes
				te heuje. 
			 16. En hè zol waal gèr ziene boek gevuld hubbe mit
				de kos dè de verkes oote; en neemes gaaf hem dè. 
			 17. En wie der toet zich kwaam, zagter: wie veul erbeijers van mie
				vader hubben euvervlood van brood en ig vergoan van honger! 
			 18. Ig zei opstoan en noa mie vader goan, en ig zel hem
				zègge: vader! ig hub zunj gedoan tègen den hemel en tègen
				ug. 
			 19. En ig bun neet meer wèrd eure zoon geneumd te
				wère; maak mig es eine van eur daghuurs. 
			 20. En hè stong op en ging noa zi vader. En toen der nog
				wiet aaf waas, zaag zi vader hem en wèrde mit innerlikke aandooning
				bewègd; leep noa hem toe, veel hem om den hals en kustte hem. 
			 21. En de zoon zag hem: vader! ig hub zunj gedoan tègen den
				hemel en tègen ug, en ig bun neet meer wèrd eure zoon geneumd te
				wèze. 
			 22. Mer de vader zag tège zien knechter: bringt voart 't
				bèste kleid hie en doot 't hem aan en gèft einen rink aan zien
				handj en schoon aan de veut. 
			 23. En bringt 't vèt kalf en slagt 't; loat os ète
				en lustig zeen. 
			 24. Want deze miene zoon waas dood en is weer lèvend
				gewoare en hè waas verloare en is teruk gevonje. En zie begoste lustig
				te zeen. 
			 25. En zienen aldsten zoon waas in 't veldj, en wie dè
				kwaam en kort bie 't hoes kwaam heurde hè zank en dans. 
			 26. En wie der eine van de knechter bie zich geroopen had, vroog
				ter, waat tet ter waas. 
			 27. En dè zag hem: eur broor is gekomme en eur vader
				hèt 't vèt kalf geslagt omdet hè hem gezondj truk gekregen
				hèt. 
			 28. Mer hè wèrde zoo kwoad, en wol neet binnegoan.
				Zoo ging dan zie vader oet en bèjde hem. 
			 29. Mer hè goof toet antjwoard en zag aan zie vader: zeet!
				ig deen ug noe zoo veul joar en ig hub nooit eur gebèjen
				euvertrèjen en geer hubt mig nooit ei buekske gegève, det ig mit
				mien vrunj eins lustig zeen kos. 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 30. Mer es deze eure zoon gekommen is, dè eur good mit de
				hoore verslensd hèt, hubt geer veur hem 't vet kalf geslagt. 
			 31. En hè zag hem: kindj! Doe bus altied bie mig, en al 't
				mient is 't tient. 
			 32. Men mos dan lustig en blie zeen. Want deze broor waas dood en
				is weer lèvend gewoare; hè waas verloare en is gevonje. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa wordt uitgesproken ongeveer als ô in 't
				fransche nôtre. De ie in de woorden bie, bij,
				zie, zijn, lieje, lijden, zienen, zijnen, mie,
				mijn, wiet, wijd, altied, altijd, mient, mijne,
				tient, uwe, blie, blijde, enz. moet vooral niet als de tweeklank
				ie, maar als de zuivere, lange i worden uitgesproken; de spelling
				bi, zi, wiit, altiid, enz. is voor deze woorden beter. De
				è als in het fransch. 
			 11. Zeun, meervoudsvorm van zoon; zie vs. 11 bl.
				274. 
			 12. Mig, mij; zie vs. 12 bl. 275 op 't woord
				mich. 
			 13. Zie good ter door gemaakt, zijn goed er door gemaakt;
				de spellling zi goot 'r door gemaakt is beter; de Roermonders
				laten, als alle echte Limburgers, de sluit-t en d bijna niet, of
				in 't geheel niet hooren. 
			 14. Begos, begon; zie vs. 14 bl. 249. 
			 15. Eweg, weg, heen; zie vs. 15 bl. 275. 
			 Schikde, zond; wordt ongeveer uitgesproken als
				chikde, met de fransche ch van chicorée, chicane,
				chocolat, iets zachter dan de sj der Maastrichtenaars en Sittarders,
				de sch der Hoogduitschers. 
			 16. Gèr, gaarne; zie vs. 16 bl. 279 en vs. 16 bl.
				276. 
			 Kos, kost, volgens limburger gewoonte spreekt men de
				slot-t niet uit. 
			 Neemes, niemand. Zie vs. 16 bl. 279. 
			 17. Wie der, als hij; beter spelling is
				wie-d-er. 
			 Zagter, zeide hij, in beter spelling zag-t-er. 
			 Ig, ik. De medeklinker van dit woord wordt te
				Roermond niet zoo sterk gehoord als te Maastricht en
				Sittard, waar men duidelijk ich zeit. Het roermondsche
				ig vormt den overgang van het maastrichtsche ich op het venlosche
				en algemeen nederlandsche ik. 
			 18. Ug, u; zie hier boven vs. 17 op 't woordje ig en
				vs. 12 bl. 275. 
			 22. Hie, hier; zie vs. 17 bl. 276 op hei. 
			 Schoon, schoenen, spreek choon, met de fransche
				ch; zie hier boven vs. 15 op schikde en vs. 15 bl. 279 op
				sjiikden. 
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 26. Vroog ter, waat tet ter waas, vroeg hij, wat (dat) er
				was; in betere spelling: vroog-t-er, waat det 'r waas. 
			  
			 In den 
			 Overijsselschen Almanak voor Oudheid en
				letteren, jaargang 1846 komt een verhaaltje voor in den
			 roermonder tongval, van Charles Guillon. 
			  
			 Een vertaling van de gelijkenis des verlorenen zoons in den
				tongval van het dorp Kessel, tusschen Roermond en
				Venlo aan de Maas gelegen, komt, in hoogduitsche spelling, voor in
				
				F.J. Mone's Quellen und Forschungen zur
				Geschichte der Teutschen Litteratur und Sprache, dl. 1. Deze zelfde
				vertaling, maar in nederlandsche spelling overgebracht, vindt men in 
				J.F. Willems's 
			 Belgisch Museum, dl. 2. Deze vertaling
			 echter komt mij voor zeer onnauwkeurig en zeer onjuist te zijn, waarom ik haar
			 niet in dit werk heb willen opnemen. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [54. De stad Venlo]
 
			 De tongval van de stad Venlo vertoont vele eigenaardigheden van de
				echt limburgsche tongvallen minder sterk uitgedrukt, en nadert meer tot de
				tongvallen van Kleefsland (zie bl. 241 en 243). Het echt limburgsche ich
				van Maastricht en ig van Roermond heeft te Venlo reeds voor het algemeen
				nederduitsche ik plaats gemaakt; het limburgsche geer of
				ger reeds voor gej, geej, meer met het brabantsche en
				nederrijnsche gei, gij, gi overeenkomende en met het nederlandsche
				gij, enz. 
		   
		   
			 54. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Venlo.
 
			 Medegedeeld door den heer Sivré te Venlo.
				September 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 De gelikenis van den verloare zoon. 
			  
			 11. Eine zekere mins had twee zeun. 
			 12. En de jongste van eur zag aan de vader: vader! gèf mig
				
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
het deil van 't goot waat mig toekump; en hè deilde eur 't
				good. 
			 13. En neet vuël doag ter noa is de jongste zoon, dè
				alles bej ein gemak had weggereis in ein vèr land en hèt ziin
				good ter door gemak mit euverdoad lèvende. 
			 14. En toe hè alles vertèrd had kwaam der eine
				groëte hongersnoëd in det land en hè begos gebrek te
				lië. 
			 15. En hè ging ewaig en veugde zich bej eine van de
				börgers van det land en dè schikden um noa ziinen akker um de
				verkes te huje. 
			 16. Hè zol waal gèr ziinen boek gevöld hebbe
				mit de kos dè de verkes oote, maar neemes goof um dèè.
			 
			 17. En wie-e tot zich kwaam, zag hè: wie vuël werklu
				van miin vader hebbe euvervlood van broëd en ik vergoan van honger. 
			 18. Ik zal opstoan en noa miin vader goan en ik zal um
				zègge: vader! ik heb zunt gedoan tège den hemel en tègen
				og. 
			 19. En ik bin neet mier weèrt oewe zoon geneumd te
				wèrde; maak mig as eine van eur daghuurders. 
			 20. En hè stond op en ging noa ziin vader en toe hè
				nog wiit aaf waas zoog ziin vader um en woord met innerlikke aandooning
				bewoëge; hè leep noa um toe en kuste um. 
			 21. En de zoon zag um: vader! ik heb zunt gedoan tège den
				hemel en tègen og en ik bin neet mier weèrt oewe zoon geneumd te
				wère. 
			 22. Maar de vader zag tège ziin knechts: breng bedein 't
				beste kleid hei en dood 't um aan, gèèf eine rink aan zien hand
				en schoon aan de veut. 
			 23. En bring 't vet kalf en slag 't; loat os ète en
				löstig ziin. 
			 24. Want deze miine zoon waas doëd en hè is weer
				lèvend gewoare en hè waas verloare en is terök gevonde. En
				ze begoste löstig te ziin. 
			 25. En ziinen aldste zoon wàas in 't veld en wie
				dèè kwaam en kort bej 't hoes kwaam, huerde hè zank en
				dans. 
			 26. En wie hè eine van de knechte bej zich geroope had,
				vroog hè waat tet ter waas. 
			 27. En dè zag 'm: oew broor is gekomme en oew vader
				hèèt 't vet kalt geslag umdet hè 'm gezond terök
				gekrege hèèt. 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 28. Maar hè woord zoë kwoad en wool neet binne goan.
				Zoë ging dan ziin vader oet en bèjde 'm. 
			 29. Maar hè goof tot antwoord en zag aan ziin vader: zeet!
				ik deen og noe zoë vuël joar en ik heb noeit oew gebooje
				euvertrèje en gej heb mig noeit ein buekske gegeve, det ik mit miin
				vrinden eins löstig ziin kos. 
			 30. Maar wie deze oewe zoon gekomme is, dè oew good mit de
				hoore d'r door gedrejt hèèt, heb gej veur um 't vet kalf
				geslag. 
			 31. En hè zag um kind! dich bis altiid bej mig en 't miint
				is 't tiint. 
			 32. Me mos dan löstig en bli ziin; want oew broor waas
				doëd en hè is weer lèvend gewoare; hè waas verloare
				en is gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank oa wordt uitgesproken ongeveer als ô
				in 't fransche nôtre. De è klinkt als in 't fransch.
				De ej klinkt zachter dan de nederlandsche ei, bijna gelijk aan de
				ij van de Leeuwarders in de woordjes hij, mij, enz. De
				ö als in 't hoogduitsch. 
			 12. Eur, hen; zie vs. 12 bl. 275 op mich. 
			 Zag, zeide; zie vs. 12 bl. 274. 
			 Mig, mij; zie vs. 12 bl. 275 op mich en vs. 17 bl.
				282 op ig. 
			 15. Ewaig, weg; zie vs. 15 bl. 275 op eweeg. 
			 Schikden, zond; zie vs. 15 bl. 282 op schikde. 
			 16. Gèr, gaarne; zie vs. 16 bl. 282. 
			 18. Og, u, overeenkomende met het maastrichtsche
				uch; zie vs. 12 bl. 275 op mich en vs. 17 bl. 282 op
				ig. 
			 19. Oewe, uwe; het bezittelijke voornaamwoord heeft te
				Venlo reeds den gelderschen vorm, nevens den limburgschen. 
			 22. Bedein, verkeerde uitspraak van medein,
				overeenkomende met het hollandsche meteen, terstond. 
			 Hei, hier; zie vs. 17 bl. 276 op hei. 
			 Schoon, spreek uit ongeveer als sjoon, schoenen; zie
				vs. 22 bl. 282. 
			 23. Os, ons; zie vs. 23 bl. 249 en vs. 23 van de vertaling
				in den tongval van Eede. 
			 24. Terök, terug. 
			 25. Wie, als; zie vs. 19 bl. 276 op wie. 
			 26. Waat tet ter waas, wat dat er was. Zie vs. 26 bl.
				283. 
			 30. Gedrejt, gedraaid; ook in Holland en andere streken van
				Nederland wordt doordraaien gezeid voor doorbrengen,
				verkwisten. 
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De tongvallen van den noordelijken uithoek van
				Limburg, van 't stadje Gennep en omstreken, verliezen
				al meer en meer hun limburgsch karakter en gaan in de geldersche en brabantsche
				tongvallen van het Rijk van Nijmegen en het Land van
				Kuik over. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [55. De stad Weert]
 
			 De tongvallen van het limburgsche Peelland, van
				Venrai, Horst, Meiel, enz. zijn het
				naast verwant aan die van het brabantsche Peelland, ofschoon ze hun limburgsch
				karakter behouden. Ze staan tusschen de tongvallen van Venlo en
				Helmond in. De tongval van de stad Weert vormt den overgang van de
				peellandsche dialecten tot die van het uitgestrekte Kempenland.
				Het weertsch onderscheidt zich van de zuiver kempensche tongvallen door de
				uitspraak der sch, die te Weert even als in Holland en
				Noord-Brabant klinkt, maar in de andere tongvallen van Kempenland
				op hoogduitsche wijze wordt uitgesproken. De volkomene a luidt in
				sommige woorden als zuivere a, in andere als oa, terwijl de
				h in 't eene woord wel, in 't andere niet wordt uitgesproken. De
				stedelingen te Weert spreken de woorden markt, kerk, warm,
				sterk, enz. uit als maartj, kaark, waarm, staark, in
				tegenoverstelling van de boeren van een paar gehuchten bij de stad, die niet
				slechts den klinker van deze woorden veranderen, maar ook, zonderling genoeg,
				den medeklinker verplaatsen en spreken van mrèètj,
				krèèk, wrèèm en strèèk, terwijl
				deze woorden in den gewonen tongval van het limburgsche Kempenland als
				mertj, kerk of kirk, werm en sterk luiden. 
			 In den vijfden jaargang van 
				F.J. Mone's Anzeiger für Kunde der
				teutschen Vorzeit (1836) komt ook een vertaling voor van de gelijkenis
				des verloornen zoons in den tongval van Weert. Deze vertaling is niet
				onvoorwaardelijk te vertrouwen en in een slechte spelling opgesteld. 
		   
		   
			 55. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Weert.
 
			 Medegedeeld door den heer E. van Geleuken, theol. student, te
				Roermond. Maart 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Doa waas 'ne mins, dè haai twee zeun. 
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 12. De jongste zagt aan zi vader: vader! gè mosjt mich miin
				deil gèven van eur good; en hè schedde 't in de helft. 
			 13. Get 'r noa deej hè alles bi ein en de jong ging wiit
				reizen noa anger lenj, doa hè alles gliik t'r door maakjden met gekheid
				en zoepe. 
			 14. Wiej 't j'r door waas, kwaam um de brooatsnooat aan tj'
				liif. 
			 15. Hè pakjde zich op en verheurdje zich vör kleine
				knecht; en d'n half'r steurdjen um met de verken oet. 
			 16. Hè most zi liif vol krige met èrpleschelle wie
				de baggen èten. 
			 17. Hè dacht in zich eiges: wie veul knechs hebben heim
				brooat zaat en doe zoost hej honger liën te börste? 
			 18. Doe zulst tich oppakke en noa di vader toegoan en um zeggen:
				vader! ich heb zunj gedoan vör God en vör uch. 
			 19. Ich verdeen neet det jè mich nog vör eur wecht
				kindj. Dootj met mich wiej met eine van eur knechs. 
			 20. Hè ging huivers en wiej er nog wiit van ziin hoes af
				waas, zaag zi vader um en haai meeli met um; hè warp zich um zinen hals
				en kusjden um. 
			 21. De jong zagt: vader! ich heb zunj gedoan vör den hemel en
				vör uch; ich verdeen neet det jè mich vör eur wecht kindj.
			 
			 22. Doe zagt 'e vader aan ziin knechs: laupjt en haaljt voort 't
				schoonste kleid en doog 't um aan, auch einen rink aan ziin vinger en schoon
				aan ziin veut. 
			 23. Kriigt dan e vet kaof en maakjt et dooat; wè zulle
				fiëst haoje. 
			 24. Want mine zooan, dè ge zeetj, waas dooat en wè
				hebben um vrum gevonje. Doe ginge z'n aan 't fiësten. 
			 25. Mer wie d'n aodste zooan oet 't veljd huivers kwaam en z'n
				hoes noaderdjen, heurdjen hè 't geschel van 't gespeul en 't danse. 
			 26. Hè reep ein van de knechs en zagt: waat es doa? 
			 27. Hè zagt um: eur broor es vrum gekome en eur vader heet
				e vet kaof doen slachte van bliidschap det hè gezondj es vrum
				gekome. 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 28. De broor ergerdje zich en wooi neet ingoan. Mer de vader kwam
				eiges boete en neudjen um vör in te kome. 
			 29. Hè antwoordje: ich heb uch nou zooaveul joar gedeendj
				en jè hebjt mich nog nooit 'nne bok gegève um ens met miin vrunj
				te fiëste. 
			 30. Mer as eure zooan doa huivers kumptj, dè ziin geldj en
				good met slechte mèchtjes er door geholpe heet, dan dootj jè e
				vet kaof dooad. 
			 31. Mine zooan! zagt de vader, umdet jè bi mich
				gebliëve zeetj, es al miin good vör dich! 
			 32. Mer djè most fiëste en plezerig zeen, umdet eur
				broor dooad waas en nou truk lèvendjig es, umdet hè weg waas en
				nou vrum es gevonje. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa en ao klinken beiden tusschen o en
				a in, maar oa iets meer naar de o, de ao iets meer
				naar de a overhellende. De ooa is een volkomene, heldere o
				die door een korten naslag van onvolkomene a wordt gevolgd. De
				ö klinkt als in 't hoogduitsch, de è als in 't
				fransch. 
			 11. Zeun, zonen, enkelvoud zooan; zie vs. 11 bl.
				274. 
			 12. Zagt, zeide; zie vs. 12 bl. 274. 
			 Gèj gij, ook wel jè en
				djè, dit laatste in plaats van doe, du; de zoon spreekt
				den vader met gè aan, de vader den zoon met djè of
				doe. Vergelijk vs. 31 en 32 van deze vertaling; zie ook vs. 29 bl. 285
				en vs. 12 bl. 275 op mich. 
			 Mich, mij; zie vs. 12 bl. 275 op mich. 
			 Eur, uw; zie vs. 12 bl. 275 op mich. 
			 13. Get, een weinig (tijds); zie vs. 23 bl. 279. 
			 Anger, ander; zie vs. 8 bl. 134. 
			 Lenj, landen, meervoud van lanj; zie vs. 22 bl. 279
				op enj. 
			 Gliik, terstond; het hoogduitsche gleich; zie vs. 30
				bl. 215. 
			 14. Wiej, als, toen; zie vs. 19 bl. 276 op wie. 
			 15. Half'r, boer, pachter, te Maastricht
				halfing, volgens 
				Schuermans oorspronkelijk een pachter die de
				eene helft van zijn land voor zich en de andere helft voor zijn landheer
				bebouwt en daarmee de pacht betaalt. 
				Kiliaan heeft halfwin en
				halffenaer = partiarius, colonus partiarius. De vrouw van den
				half'r noemt zich halferse of 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
halfesse. Het
				woord half'r of halfe is ook over andere streken van Limburg
				verspreid. 
			 16. Erpleschelle, aardappelschillen. 
			 Baggen, varkens, is een echt limburgsch woord, dat men ook
				te Maastricht kent en dat niet met het friesche barg, wel met het
				nederlandsche big verwant is. De g van dit woord wordt op
				limburgsche wijze, zeer zacht, bijna als k uitgesproken; zie vs. 18 bl.
				279. Te Maastricht luidt dit woord volkomen als bak, in den
				verkleinvorm bekske of liever bäkske; een speenvarken noemt
				men daar speebak. 
			 17. In zich eiges, in zich zelven Eigen voor
				zelf is een nederfrankisch idiotisme. Zie vs. 15 bl. 198 op dat
				egenste land. 
			 Heim, 't huis, het hoogduitsche daheim. Zie vs. 17
				bl. 263 en vs. 17 bl. 233 op ter häime. 
			 Hej, hier; zie vs. 17 bl. 276. 
			 18. Uch, u; zie vs. 12 bl. 275 op mich. 
			 19. Wecht, wicht, kind. In Holland heeft wicht de
				beteekenis van een klein kind, een zuigeling, onverschillig van welk geslacht;
				in Groningerland en Oost-Friesland is wicht een maagd, volwassen meisje,
				en de zelfde beteekenis heeft ook het sagelter friesche wucht. In
				Limburg en ook in andere streken van Zuid-Nederland is wicht eveneens
				voor volwassenen in gebruik, maar meest voor volwassen meisjes, ofschoon ook,
				zooals uit deze vertaling blijkt, op jongelingen flat woord wordt toegepast:
				ook in Gelderland is dit laatste het geval. 
			 20. Huivers, naar huis, huiswaarts; zie vs. 25 bl. 279 en
				vs. 18 bl. 292. 
			 23. Kaof, kalf; zie vs. 23 bl. 279 en vs. 23 bl. 276. 
			 30. Mèchtjes, meisjes, van maagd, in Drenthe
				mæchies. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [56. De Kempen, het dorp Stamproi]
 
			 De Kempen of het Kempenland is de naam
				van een zeer uitgestrekte, grootendeels onvruchtbare en uit onafzienbare
				heidevelden bestaande landstreek in Noord- en Zuid-Nederland. Het grootste deel
				van de Kempen behoort tot Zuid-Nederland en beslaat het geheele noordelijke
				deel van belgisch Limburg en het geheele oostelijke en middelste deel van de
				provincie Antwerpen. In Noord-Nederland strekt Kempenland zich uit
				over het zuidoostelijkste deel van Noord-Brabant, bezuiden
				Eindhoven en de oostelijkste punt van noordnederlandsch Limburg, de omstreken
				van Stamproi tot aan Weert. 
			 De tongvallen van de Kempen vormen een zeer eigenaardige, zeer
				oorspronkelijke en hoogst merkwaardige groep van nederduitsche dialecten. Door
				de afgelegenheid van Kempenland zijn onder de eenvoudige bewoners van deze
				stille, maar eigenaardig schoone land-streek, die veel te weinig bekend is en
				gekend wordt, zeer veel 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
goede, echt nederduitsche woorden, vormen
				en uitdrukkingen in zwang gebleven, die elders reeds verouderd of geheel
				uitgestorven zijn. 
			 De kempensche tongvallen splitsen zich in twee groepen, de
				limburgsche en de brabantsche. De limburgsche tongvallegroep in de Kempen omvat
				alle tongvallen van de limburgsche Kempen, zoowel van het noord- als van het
				zuidnederlandsche of belgische gedeelte. De volgende vertaling in den tongval
				van het dorp Stamproi, of eigenlijk Stramproi,
				(Stramprode, Stramprade) dient als proeve van het limburgsche
				kempensch in Noord-Nederland. 
		   
		   
			 56. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Stamproi.
 
			 Medegedeeld door den heer Ch. Creemers, rector der Munsterkerk
				te Roermond. Maart 1873. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'Nne mins ha twieë zeun. 
			 12. De jongste t'r van zagt tege zi vajer: vajer!
				gèèft mich miin deil, waat mich toekumptj. En hè
				verdeiljden zi good onger ein. 
			 13. Ei peusken t'rnoa vertrocht de jongste zoon, noa det er al zin
				spullen bi ein ha gepaktj, hieël wiit eweg, noa ein wiit aafgelège
				landj en maakjden ziin hieël dink op in euverdoad. 
			 14. Doe-d-e t'r alles door ha, kwoam in det landj eine zwoaren
				hongersnooat, en hè begost gebrieëk te liën. 
			 15. En hè gong her en verdong zich bi eine boor van det
				landj, en dé steurdjen um noa zinen hoof om verreken te heuën. 
			 16. En hè zoo gèèr zine boek gevuldj hebben
				met 't voor det de verreken vroten, mer nème gaaf et hum. 
			 17. Doe dinkt er bi ziin eigen en zeet: bi os es zeuvel deenstvouk
				det zich dik itj en ich vergoan hie van honger. 
			 18. Ich goan heivers noa vajeren en ich zel um zeggen: vajer! ich
				heb zunj gedoan tegen den hemel en tegen uch. 
			 19. Ich bin neet mieë wèèrt det gè mich
				eure zoon neumptj; loatj mich mer cure knecht werren. 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 20. En hè stoon op en hè gong noa zi vajer. Mer wie
				er naog wiit van 't hoes waas, zaag zi vajer um en hè ha kompassi met
				um; hè leep um tegen en veel um om 'n hals en mukden um. 
			 21. En de jong zagt tegen um: vajer! ich heb zunj gedoan tegen den
				hemel en tegen uch. Ich bin neet mieë wèèrt eur kindj te
				heiten. 
			 22. Mer de vajer zagt tege zin knechs: lauptj mer gouw de beste
				kleier halen en dootj ze-n-um aan; dootj um einen rink in zin vinger en sjoon
				aan zin veut. 
			 23. En haaljt het vet kaof en doot het dooat en loatj os kerremis
				hoaën! 
			 24. Want de zoon dè ich mendjen det dooat was, es
				lèventjig, en dè vermistj was es wrom vonjen. En ze begosten
				fieëst te hoaën. 
			 25. Zinen aodste zoon waas op 't veldj. Wie dè heivers
				kwaam en doonder bi 't hoes kwaam, heurdjen-t-'r det binnen 't speul ging. 
			 26. Hè reep ein van de knechten en vroog, waat det doa
				waas? 
			 27. Dè zagt um: eur broor es heivers komen en eur vajer
				heet 't vet kaof doen slachten, omdat er behaoën es treuk komen. 
			 28. Mer hè woort kwoad en woä neet inkomen. Doe gong
				ze vajer ens boeten en neudjen um: hè zoo toch inkomen. 
			 29. Mer hè antwoordjen en zagt tege zi vajer: noe kiikjt
				ens, ich deen uch al zeuvel joar en ich heb altiid gedoan waat er zagtj en nog
				nooät hebtj er mich ei bukske gegeven om ens met miin vrinj kerremis te
				haoën. 
			 30. Mer noe deze eure zoon treuk komen es, dè ziin dink met
				slechte vrauljen t'r door heet gemaaktj, hebtj er veur hum 't vet kaof
				geslachtj. 
			 Mer de vajer zagt um: jong! doe best altiid bi mich en 't miin es
				allemoal 't tiin. 
			 32. Mer èème most toch fieëst haoën en bli
				zeen. Di broor ommes waas dooat en hè lèèftj naog;
				hè waas verloren en es wrom vonjen. 
		   
		   
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De ieë klinkt als duidelijk hoorbare tweeklank
				ie met toonlooze e als naslag; de ê klinkt als in 't
				fransch; de oa en de ao als op bl. 288. is medegedeeld; zoo ook
				de ooa. 
			 12. Zagt, zeide; zie vs. 12 bl. 274 op zag. 
			 Vajer, vader, zie vs. 12 bl. 274 Vroeger zei men te
				Stamproi ook taai voor vader. Dit taai is thans nagenoeg
				volkomen uitgestorven. In de aangrenzende streken van Kempenland
				in belgisch Limburg is het, onder eenigszins andere vormen nog in gebruik. Dit
				taai, elders in de limburgsche Kempen ook tee, heetee,
				tij, ti, enz. is oorspronkelijk het zelfde woord als het tete en
				atj der Noord-Friezen, het taat der Friezen bewesten
				Flie, het ate der Hindeloopers, het heit der Friezen
				tusschen Flie en Lauwers, en het heite, häte, dat in
				den midden-duitschen tongval van Neder-Hessen, aan de Fulda en de Schwalm, voor
				vader in gebruik is. Hier en daar in Limburg zeit men ook
				wel ba of boa voor vader, even als te Groes en misschien
				ook elders in Zeeland. Dit ba komt overeen met het sagelter friesche en
				wan-gerooger friesche bab, babe. Te St-Truiden in belgisch
				Limburg is vader en moeder tij en mem; dit laatste is volkomen
				het zelfde woord als het in alle friesche tongvallen voorkomende mem
				voor moeder. Deze, overeenkomst van de benamingen voor vader en moeder
				in het limburgsch en in het friesch is hoogst merkwaardig. Zie vs. 12 bl. 80,
				vs. 12 bl. 91, vs. 12 bl. 161 op babe, vs. 12 bl. 174 op bab, vs.
				18 bl. 164 op memme, vs.-12 van de vertaling in den tongval van
				Wester-Schelling, enz. 
			 Mich, mij; zie vs. 12 bl. 275 op mich. 
			 Onger, onder; zie vs. 12 bl. 279. 
			 13. Peusken, poosje. 
			 Eweg, weg: zie vs. 15 bl. 275 op eweeg. 
			 15. Verdong, verhuurde, van verdingen. 
			 16. Gèèr, gaarne; zie vs. 16 bl. 285 en vs.
				16 bl. 276. 
			 Nèème, niemand, even als
				èème, iemand, in vs. 32. Zie vs. 16 bl. 279. 
			 17. Os, ons; zie vs. 23 bl. 285. 
			 Deenstvouk, dienstvolk; vouk door uitslijting der
				l; zie vs. 23 bl. 276 op kaaf. 
			 18. Heivers, naar huis; zie vs. 20 bl. 289 en vs. 25 bl.
				279. 
			 Noa vajeren, naar vader; vajer is hier op oude wijze
				verbogen. 
			 Uch, u; zie vs. 12 bl. 275 op mich. 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 19. Eure, uwe; zie vs. 12 bl. 275 op mich. 
			 20. Kompassi, medelijden; dit basterdwoord wordt overal in
				de zuidelijke Nederlanden en tevens in Zeeland veelvuldig
				gebruikt. Het woord medelijden is er in de volkstaal eigenlijk even
				onbekend als kompassi in de volkstaal van de noordelijke Nederlanden
				is. 
			 Mukden, zoende; van mukken; verwant aan het
				groninger smokken = zoenen? 
			 23. Koaf, kalf; zie vs. 23 bl. 276 op kaaf. 
			 Kerremis, feest. Kermis heeft overal in
				Zuid-Nederland een ruimere beteekenis dan in 't Noorden; men verstaat er elk
				feest onder. 
			 25. Doonder, dichter, nader, van doon; zie vs. 25
				bl. 276 en vs. 25 bl. 120. 
			 30. Vrauljen, vraulien, vrouwlieden. 
			 32. Eème, iemand; zie hier boven vs. 16 op
				nèème. 
			  
			 Over het roodwaalsch (teutsch, bargoensch of kramerlatijn) dat ook
				te Stamproi wordt gesproken, zie men het laatste hoofdstuk van dit
				werk, het Aanhangsel. 
		   
		 
		 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XVIII. Noord-Brabant.
 
		  De volkstaal van de noordnederlandsche provincie
			 Noord-Brabant vormt met die van de zuidnederlandsche provincien
			 Antwerpen en Zuid-Brabant (natuurlijk slechts van het
			 nederduitsche gedeelte hier van) een samenhangend geheel, de brabantsche
			 tongval. Het brabantsch is met het vlaamsch een van de nederduitsche
			 tongvallen, die het vroegst op zekere beschaving en op een eigene letterkunde
			 konden roemen en, oorspronkelijk, tevens een der zuiverste en krachtigste
			 dialecten van het nederduitsch. Het behoort tot de nederfrankische
			 tongvalle-groep, en vormt den overgang van de vlaamsche tot de limburgsche
			 tongvallen. 
		  Even als in Antwerpen en in Zuid-Brabant de brabantsche volkstaal
			 nog al van het machtigere vlaamsch en ook van het fransch heeft geleden, zoo is
			 het hedendaagsche brabantsch van Noord-Brabant sterk vermengd, met hollandsche
			 klanken, woorden en vormen. De invloed van den hollandschen tongval en van de
			 nederlandsche schrijf-taal neemt dagelijks meer en meer in Noord-Brabant,
			 vooral in de steden, toe. Het zuiverste brabantsch in Noord-Brabant spreekt men
			 aan de antwerpsche grenzen. In het noordoosten en zuidoosten der provincie gaat
			 de brabantsche tongval langzamerhand in den gelderschen, maar minder
			 geleidelijk in den limburgschen tongval over. In het noorden, waar het
			 Land van Heusden en van Altena oudtijds niet tot
			 Brabant maar tot Holland werd gerekend en ook werkelijk aan Holland behoorde,
			 is de invloed van den hollandschen, tongval op het brabantsch vooral zeer
			 sterk; maar in het westen, aan de zeeuwsche grenzen, staan de zeeuwsche-en
			 brabantsche tongvallen scherper tegen elkander over en vloeien door geen
			 tusschentongval in elkander. Het onderscheid bij voorbeeld tusschen de
			 tongvallen van Bergen op Zoom en Tolen is zeer groot:
			 te Bergen goed brabantsch, te Tolen echt zeeuwsch, niettegenstaande beide
			 plaatsen zeer nabij elkander liggen. 
		  Er is slechts zeer weinig geschreven over en in den
			 noordbrabantschen tongval, ofschoon ook deze nederduitsche tongval, niet
			 
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
minder dan eenig andere, de aandacht der taalkundigen over-waard
			 is. 
		 
		 
		   
		   
		   
			 [57. De stad Helmond]
 
			 In het noordbrabantsche Peelland of de omstreken van
				Helmond en in het noordbrabantsche Kempenland of het
				land bezuiden en bewesten Eindhoven heeft de volkstaal het meest
				van haar oorspron-kelijke eigenaardigheid behouden, het minst van 't hollandsch
				geleden. De verschillende klanken worden door het volk in dit gedeelte des
				lands nauwkeurig van elkander onderscheiden en duidelijk uitgesproken. De
				gewoonte om de korte klanken wat sleepend en gerekt uit te spreken, geeft iets
				eigenaardigs aan het peellandsche dialect en doet het tot de limburgsche
				tongvallen overhellen. 
		   
		   
			 57. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Helmond.
 
			 Medegedeeld door den heer G.J. van Lakerveld, predikant te
				Helmond. Januari 1871. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'Nne mens ha tweie zuns. 
			 12. En de jongste d'r af zee tigge ze vadder: vadder! zin i, ge
				most me gêve wa 't meen is. En toe hiel ze vadder dailing. 
			 13. Ennigte daag dornoa viet i al 't zeen bai jen en dee wijt
				ewêg en gink den hair ligge speule en makte gelijk op wat i ha. 
			 14. En toe 't i 'r dur waar, worden 't 'r 'n grouwte dûrte
				en i ha vur den honger bekant nie t' ête. 
			 15. En te lange lêste kwamp i hai 'nne mens en die makte n'm
				vêrkeshûjer. 
			 16. En toe zô i wel geer 't voeier van de vèrkes
				opgêten hebbe, as i 't moar gemeugen ha, moar ze won 't 'm nie
				gêve. 
			 17. En toe gink i ligge prakkezeere en daacht: hè! daacht
				i, bai ons tois zin 'r zooveul knêchs die 't zat hebbe en ikke vergoa van
				den honger. 
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. Ik doew hier weer ewêg noa vadders en 'k zal 'm zegge:
				vadder! 'k heb 'r nêve gedoan tigge m'ne God en tiggen auw. 
			 19. 'K ben nie mjêr wert oewe zoon te heite; mak me moar
				'nne knêcht. 
			 20. En i trok 'r oit noa ze vadder. En, och mens! as i nog wijt
				ewêg waar, zâg um ze vadder al en die verschoot 'r af. De mens haj
				'r aiselijk mee te doewn en gink 'm teege; hai viel 'm um z'nen hals en kusten
				'm. 
			 21. Vadder! zee de jonge, 'k heb 'r nêve gedoan tigge m'ne
				God en tiggen auw; 'k ben nie mjêr wert oewe zoon te heite. 
			 22. Moar, dor most den auwe niks af hebbe en i zee tigge z'n
				knêchs: goa gauw in hois en vat 't schoanste jeske, det i't aandu en
				schoewn au z'n vowet; en hai dee 'm 'nnen rink an z'n hand. 
			 23. En vat 't vet kalf, zin-i, en slâcht 't, dan zulle we 't
				'r 's gowed af hebbe en plezierig zin. 
			 24. Want m'ne jonge hiejer waar zooveul as dauwd en hai is weer
				levvendig geworre; hai waar ewêg en nauw heb 'k 'm worrum. En ze begoste
				plezierig te zin. 
			 25. En z'nen autste jonge was op 't veld en as i tois kwamp
				huierden i 't zinge en 't danse. 
			 26. En i riep 'r éjene van de knêchs bai 'm en vroeg:
				wa zin ze nauw evvel an 't doewn? 
			 27. Ki, zin i, auw brujer is gekomme en oew vadder heeg 't vet
				kalf geslàcht umdet i den andere gezont worrum hee. 
			 28. Moar toe worden i evvel zoo kolêrig en i wô nie in
				den herd goan. Te lange lêste kwamp ze vadder boite um te bidden en te
				permeteere. 
			 29. Moar neie, zin i, ki, zin i, ge het mai, die evvel al
				zoo veul joar gowed bai oe gewerkt hee en nooit ofte nimmer niks tiggen
				oewe zin gedoan hee, ze lève nog gin bukske gegêve, dor ik m'n
				kammeroate op kos trakteere. 
			 30. Moar nauw oewe zoon gekommen is, die al oew gowed mit vrauvolk
				durgebrocht hee, nauw kande vur hum wel 't vet kalf slâchte, wonnie? 
			 31. M'ne jonge! zee de vadder, au heb ik evvel al ze lêve
				hiejer, en waj ik heb, is evvel ook 't auw. 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. Neie, nauw moete we plezierig en blê-i zin, want oewen
				brujer waar dauwd en i is weer levendig geworre; hai waar kwaijet en nauw is i
				worrum. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De è wordt gerekt uitgesproken en heeft ongeveer den
				klank van de tweede e in het fransche Genêve. De
				ô en de â worden ook gerekt uit-gesproken, zonder
				echter haar klank te veranderen. De oa klinkt tusschen a en
				o in. De woordjes 'nne, m'ne, z'nen enz. klinken nagenoeg als
				unne, munne, zunnen. De ee klinkt altijd als in het woord
				heer. 
			 11. Mens, wordt in de meeste brabantsche tongvallen ook in
				de bepaalde beteekenis van man en in die van echtgenoot gebruikt;
				zoo zeggen de vrouwen gewoonlijk m'ne mens of m'ne mins als zij
				van haar man spreken. 
			 12. D'r af, er van; het gebruik van het woordje af
				voor van in dezen zin, is taalkundig zeer juist en was vroeger veel in
				zwang, maar is thans uit de meeste nederduitsche tongvallen even als uit de
				hollandsche schrijftaal verdwenen. 
			 Tigge, tegen, wordt aldus uitgesproken als er geen nadruk
				op valt; anders, b.v. in vs. 20 klinkt het teegen (de ee als in
				heer). 
			 Zin i, zeide hij. 
			 13. Viet, vatte, van 't werkwoord vatten, dat in
				dezen tongval veelvuldig wordt gebruikt voor nemen, krijgen, pakken.
				Vatten wordt hier onregelmatig vervoegd, even als sommige andere
				werkwoorden die in andere nederduitsche tongvallen regelmatig zjjn; zoo zeit
				men te Helmond ook wel: hij pies gowed op, hij paste goed
				op, enz. Zie vs. 16 bl. 220, vs. 24 bl. 246 vs. 13 bl. 226, en vs. 20 bl.
				305. 
			 Dee, eigenlijk deed, voor: ging. 
			 Ewêg, bijna als ewèèg luidende;
				zie vs. 13 bl. 292 en vs. 15 bl. 275. 
			 Hair, heer. Zie vs. 15 bl. 275 op hier. 
			 Gelijk, wordt in de brabantsche en vlaamsche tongvallen
				gebruikt voor alles of de geheele hoeveelheid. 
			 14. Békant, bijkans, ook elders in
				Brabant veel in gebruik. 
			 16. Geer, gaarne, graag; zie vs. 16 bl. 276. 
			 17. Prakkezeere, verknoeide uitspraak van het basterdwoord
				praktizeeren, overal in Nederland in gebruik. 
			 18. Ik doew ewêg, ik ga heen; zie vs. 13 hier boven
				op dee. 
			 'K heb 'r nêve gedoan, woordelijk: ik heb er neven of
				nevens gedaan. D'r nêve doewn wordt in dezen tongval altijd
				gebezigd voor zondigen, misdoen, even als in de Meierij van den
				Bosch. Voor dat 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
is mis zeit men: det is 'r
				nêve. Zie ook vs. 18 van de vertaling in den tongval van
				Oorschot. 
			 20. 'Raf er van; zie vs. 12 hier boven. 
			 Jeske, beter jäske, verkleinwoord van
				jas. Zie vs. 13 bl. 288 op lenj. 
			 Schoewn, schoen en vowet, voet, zijn in het
				enkelvoud en meervoud gelijk; men zeit in 't enkelvoud m'ne schoewn, in
				't meervoud m'n schoewn. 
			 24. Begoste, begonnen; zie vs. 14 bl.282. 
			 27. Ki, verkorte uitspraak van 't oude kiik,
				kijk. 
			 Auw brujer, uw broeder en oew vadder, uw vader; het
				bezitte-lijke voornaamwoord uw heeft in den helmondschen tongval twee
				vormen auw en oew, die door elkander worden gebruikt; het gehoor
				van den spreker geeft den regel er voor aan. 
			 Heeg, heeft. 
			 28. Evvel of èvel, evenwel; evvel,
				wordt in dezen tongval als een soort stopwoord kwistig gebruikt. Zie vs. 16 bl.
				263 op evel. 
			 Kolêrig, toornig; basterdwoord van het fransche
				colère. Zie vs.28 van de vertaling in den tongval van
				Eede. 
			 Herd, eigenlijk: haard, hier in de beteekenis van het huis,
				het binnenhuis, het woonvertrek. 
			 Permeteere, verknoeide uitspraak van het basterdwoord
				permitteeren, toestaan, wordt hier in de verkeerde beteekenis van
				dringend noodigen gebruikt. 
			 29. Neie, neen, even als in vs. 11 hier boven tweie,
				twee. 
			 Ze lêe, zie vs. 29 bl. 257 en vs. 29 bl. 280. 
			 Bukske, beter bökske, verkleinwoord van
				bok. Zie vs. 29 bl. 274. 
			 Kos, kon; zie vs. 29 bl. 280 op koos en vs. 29 bl.
				246. 
			 30. Kande, kunt gij, oorspronkelijk kandu, kanstu, kanst
				du. 
			 Wonnie, is het niet waar? 'T is een stopwoord dat vooral te
				Helmond veel in gebruik is, en waaraan de inwoners van Helmond
				door die van Eindhoven en andere plaatsen in den omtrek worden
				gekend. Men gebruikt het te Helmond even als in de hollandsche dialecten
				hoor in zwang is. Zoo zeit men bij 't afscheid nemen b.v. nauw, haude
				gowed, wonnie! voor 't hollandsche: nou, hou je goed, hoor! 
			 32. Kwaijet, kwijt, door de sleepende uitspraak der
				Helmonders. 
			  
			 Door sommige bewoners van het dorp Budel, dat in dit
				gedeelte van Noord-Brabant aan de belgische grenzen ligt, wordt
				een eigene taal gesproken, het zoogenoemde teutsch of bargoensch (roodwaalsch
				of kramerlatijn). Zie hierover nader het laatste hoofdstuk van dit werk. 
		   
		 
		 
		   
		  
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [58. Het dorp Sambeek, Land van Kuik]
 
			 De tongval van net noordoostelijke deel van Noord-Brabant, van het
				zoogenoemde Land van Kuik of de omstreken van Kuik,
				Boxmeer, Grave, enz. is ook zeer bijzonder en
				oorspronkelijk. Door de uitspraak van de ui als zuivere lange u
				en van de ij als zuivere, lange i, in vele woorden, vormt deze
				tongval in zekeren zin den overgang van het brabantsch in het geldersch. 
			 Een lijst van eigenaardige woorden die in den tongval van het Land
				van Kuik voorkomen, vindt men in het tijdschrift 
		  De Navorscher, jaargang IX, onder den naam
		  van: Dialect in het Land van Kuik. 
		   
		   
			 58. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Sambeek (Land van Kuik).
 
			 Medegedeeld door den heer H.C. Strick van Wijk te
				Sambeek. October 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r waas 's 'n mins die twee zoons haj. 
			 12. Nou zei de jongste d'r van teugen z'n vader: vader! 'k wou
				gær dat je me m'n patermonie gaf. En de vader deilde z'n goed en gaf 'm
				ziin porsie. 
			 13. 'T duurde nie lank of i pakte z'n boeltje bij mekoar en gink
				vort noa 'n veer lant en doar broch i z'n alinge boeltje dur mit brassen en
				zupe. 
			 14. As nou alles op waas, kregen ze doar i waas en groote
				hongersnoet en i most honger leien. 
			 15. Toe gink i op 't lest noa n' mins doar om te errebeien en die
				stuurde 'm noa 't veld om de veerkes te heujen. 
			 16. Nou zou i gær geæte hebbe van 't voer dat de
				veerkes krege, mar ze gavve 't 'm niet. 
			 17. Toe i nou doar zoo erremoejig zaat te kike, doch i: wat heit
				me vader veul errebeiers en knechs en die æten allemoal d'r buuk vol en
				ik vergaai van honger. 
			 18. Kom! 'k zal wer noa huus goan en 'k zal zegge: vader!
				
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
'k heb bitter gezundigd teugen God en de minse en ook teugen
				ou. 
			 19. 'K bin niet wert dat ik 'n zoon van je bin; mar nemt me mar in
				je diens as errebeier. 
			 20. En toe gink i stik op huus an. As i nou nog en heel eint van
				't huus of waas zag z'n vader 'm en die wird zoo insig bedroef en liep drij op
				'm an en viel 'm om zinen hals en kuste'm. 
			 21. En de zoon zei teugen em: vader! 'k heb bitter gezundigd
				teugen God en de minse en ook teugen ou en 'k bin niet wert dat 'k 'n zoon van
				je bin. 
			 22. Mar z'n vader zei teugen de knechs: hoal 's gau me zondagse
				spullen uut de kiis en trek 'm die 's an en doe 'm ennen rink an ziin hant en
				schuun an de vuut. 
			 23. En brenkt 't vette kalf uut de keuj en slacht 't en loat ums
				æten en plezierig ziin. 
			 24. Waant deuze mine zoon waas doot en i is weer lævent
				geworre en i waas gevloren en is wer gevonde. Toe begoste ze ook arg vroolik te
				ziin. 
			 25. En de auste zoon waas in 't veld, mar toen i kort bij huus
				kwam, heurde i 't gezing en gedans. 
			 26. En toe riep i een van de knechs en vroeg 'm wat dat meug
				ziin. 
			 27. En die zei teugen 'm: oew bruur is weer tuus gekomme en je
				vader heit 't vette kalf geslacht omdat i gezont wer tuus is gekomme. 
			 28. Toe wier deuze zoon doanig kwoat en i wou niet in huus komme.
				Mar z'n vader gink bij 'm en neujden om 'r in te komme. 
			 29. Mar heej zei teugen z'n vader: ik bin nou al zoo veul joar bij
				je gebleve en 'k heb nooit ies gedoan dat je nie wou hebbe en nog nooit heb je
				me ies gegeve om 'ris vroolik met me vrunde te weze. 
			 30. Mar nou heej werom gekomme is, die je geld mit slechte vroului
				heit durgebrocht, nou slacht je 't vette kalf voor um. 
			 31. Toe zei de vader: heur es jung! jij bint en bliift altiid bij
				me en al 't miin is ook 't ouw. 
			 32. We motten nou mar vroolik en bleej ziin want ouw bruur waas
				doot en i is weer lævendig geworre en i waas gevloren en is wer
				gevonde. 
		   
		   
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De aelig; verbeelt den blatenden klank die tusschen
				a en e in ligt. De klank der oa ligt tusschen o en
				a in. 
			 12. Gær, gaarne, zie vs. 16 bl. 297 en vs. 16 bl.
				276. 
			 Patermonie, basterdwoord, hier in de beteekenis van
				erfdeel. 
			 13. Alinge, op andere dorpen van 't Land van
				Kuik ook allin ge en ällinge of ellinge
				uitgesproken, beteekent geheel; zoo spreekt men van 'n alinge
				brood, een geheel brood, in tegenoverstelling van een half of een stuk
				brood. In Limburg heeft dit woord den vorm alik of
				alek. 
				Kiliaan heeft zoowel allinge als
				allick en allicker = alge-heellijck. 
			 15. Mins; zie vs. 11 bl.297. 
			 Veerkes, varkens, zwijnen. 
			 19. Diens, dienst, overeenkomstig het limburgsche
				taaleigen; zie vs. 16 bl. 282 op kos. 
			 20. Stik, terstond, dadelijk, oogenblikkelijk; stik
				als bijv. naamw. gebruikt, heeft de beteekenis van steil, b.v. 'n
				stikke berg; stik behoort tot het limburgsche taaleigen. 
			 Insig, innig. 
			 Bedroef, bedroefd; zie hier boven vs. 19. 
			 Drij snel, haastig, vlug. 
			 22. Kiis, kist; zie hier boven vs. 19. 
			 23. Keuj, kooi. 
			 24. Gevloren, wonderlijk verknoeid woord voor
				verloren, van ge-verloren. 
			 Begoste, begonnen: zie vs. 24 bl. 298. 
			 28. Neujden, noodigde. 
			 29. Heej, hij, omdat de nadruk er op valt; anders is het
				hi of i. 
		   
		 
		 
		   
			 [59. Het vlek Oorschot]
 
			 De Meierij van den Bosch vormt het
				middelpunt van de geheele provincie Noord-Brabant en maakt het
				meest eigenaardige gedeelte er van uit. De tongval van de Meierij moet als type
				van alle noord-brabantsche dialecten beschouwd worden. Hij is over de geheele
				Meierij, de omstreken van 's Hertogenbosch, Tilburg,
				Oosterwijk, Oorschot, Boxtel en
				St-Oedenrode verspreid. In het kleine gedeelte der Meierij dat
				zich beoosten 's Hertogenbosch uitstrekt, in het zoo-genoemde Maasland, de
				omstreken van het vlek Oss, gaat de meierijsche tongval
				langzamerhand in dien van 't Land van Kuik over. Een vertaling van
				de gelijkenis des verloornen zoons in dezen maas-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
landschen tongval,
				van de hand des heeren Dr. C.R. Hermans, komt voor in 
				J.F. Willems's 
				Belgisch museum voor de neder-duitsche tael- en
				  letterkunde, dl. 3. Deze vertaling is in een zeer slechte
				spelling opgesteld en is dus ongeschikt om hier medegedeeld te worden. 
			 De volkstongval in de stad 's Hertogenbosch verschilt
				oorspronkelijk weinig of niet van de andere meierijsche tongvallen, maar is,
				even als dit in de meeste hoofdsteden het geval is, langzamerhand door den
				invloed van den hollandsehen tongval en van de nederlandsche schrijftaal zeer
				verbasterd en tegenwoordig half hollandsch geworden. 
		   
		   
			 59. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het vlek Oorschot.
 
			 Medegedeeld door den heer H.M.C. van Oosterzee, predikant te
				Oorschot. September 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'Nne mins ha twee zeuns. 
			 12. En de jonkste d'af zee tegen z'ne voajer: voajer! lang me m'ne
				part. En de voajer deilde mè ullie af. 
			 13. Ettelike doagen loater skoarde de jonkste 't zijn gelijk bij
				een en trok 'r van deur wijd heen en lapte 't 'r deur mè bonsjoere. 
			 14. Doe 't gelijk op woar, kwamp 'r 'n geweldige diere tijt in da
				land en voor hum woar armoe troef. 
			 15. Doe gink i bij een van de minse in da land en die stierde 'm
				op 'n akker um op de verkes te passé. 
			 16. En i a geern z'ne buik vol verkesvoeier ehad, moar niemes
				langde 't 'm. 
			 17. Doe kwamp i tot z'n eiges en zee: 't volk van m'ne voajer hee
				brood zat en ik hè zukken honger, da 'k 'r de dooad af sterve moet.
			 
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. Ik trek 'r van deur noa m'ne voajer en 'k zal zegge: voajer!
				'k hè 't 'r neve gedoan; 'k bin 'nne slechte mins. 
			 19. En 'k en verdien 's nie da ge me as ouw zeun telt; moar moak
				dan moar 'nne knecht van me. 
			 20. En hij gonk seffens noa z'ne voajer. En doe i nog wijt hinne
				woar zag 'm z'ne voajer en 't trok oan z'ne niere en i skoot up 'm toe en viet
				'm oan. 
			 21. En de zeun zee tot 'm: voajer! 'k hè 't 'r neve gedoan
				en 'k en verdien 's nie da ge me as ouw zeun telt. 
			 22. Moar de voajer zee tegen 't volk: lang me de beste keej en
				loat i 'm anskiete en doe 'm 'nne ring oan z'ne hand en skoene oan de
				voete. 
			 23. En vat 't gemeste kalf en slacht 't; we zulle ons te goei doen
				en plezier moake. 
			 24. Want deze m'ne zeun woar dooad en i is weer levendig eroakt; i
				woar verlore en i is evonde. En ze begoste plezier te moake. 
			 25. En d'n oudste zeun woar up d'n akker en kwamp op huis oan en
				heurde 'r iet af hoe 't 'r snetterde. 
			 26. En doe riep i een van 't volk en vroeg woar 't skie. 
			 27. En die zee: je bruer is ekomme en je voajer heeg 't gemeste
				kalf eslacht om reeëns dat i gezond werom is. 
			 28. Moar i skoot in z'nen haak en wou d'r nie in. Doe gonk z'nen
				voajer d'r uit en nooide 'm. 
			 29. Moar i zee d'r up: ik dien ou al zooveul joare en 'k en
				hè nooit iet tegen ou gedoan en ge hè me nog nooit iet egeve um
				te vertere. 
			 30. En doar kumt den diejen die z'n geld bij de hoere geloate
				hè en seffens hède 't gemeste kalf eslacht. 
			 31. En de voajer zee: jonk! ge zijt altijd bij me en wat van mijn
				is dat is van ou. 
			 32. D'r is dan reeë veur da me plezier moake, want je bruer
				woar dooad en i is levendig eroakt; i woar verlore en is evonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De è klinkt als è in 't fransch. De
				a van de woordjes da (dat), enz. klinkt kort, alsof de
				sluit-medeklinker er nog achter uitge-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
sproken zou worden. Oa
				tusschen o en a in. Ooa als volkomene o met een
				korten naslag van onvolkomene a. 
			 11. Mins; zie vs. 11 bl. 297. 
			 Zeuns, zonen; gewoonlijk zeit men voor zonen:
				jongens. Zelfs gebruikt men te Oorschot het woord
				jongens ook als men van jonge meisjes spreekt, echter slechts dan, als
				deze nog jong, nog niet volwassen zijn. Zoo zeit een moeder wel: ik leg m'ne
				jongens te bed, ofschoon het slechts meisjes zijn, maar ze heeft toch nooit
				'nne jonge die de bruid is. Ook elders in Zuid-Nederland is
				jong in de beteekenis van meisje bekend, o. a. in
				West-Vlaanderen, waar een meisje 'ne jong wordt genoemd en
				een knaap 'n jongen. 
			 12. D'af, er van; zie vs. 12 bl. 297. 
			 Lang, geef, van 't werkwoord langen, dat in de
				Meierij van den Bosch en ook elders in Brabant, even als in Zeeland en
				Vlaanderen voor geven, aangeven, toereiken en halen veelvuldig in
				gebruik is. Ook in sommige hollandsche dialecten is dit woord in gebruik. 
			 Deilde af, verdeelde; afdeilen is de vaste
				uitdrukking in dezen tongval voor boedelscheiding houden. 
			 Ullie, hen, hun; verbasterde uitspraak van hunlieden,
				henlieden. 
			 13. Gelijk, alles, geheel en al; zie vs. 13 bl. 297 op
				gelijk. 
			 Bonsjoere, basterdwoord van 't fransche bonjour, dat
				hier in de beteekenis van op een liederlijke wijze doorbrengen
				heeft. 
			 14. Dier, duur, komt ook in de meeste andere brabantsche,
				even als in de zeeuwsche en vlaamsche tongvallen voor; 't is echt frankisch.
				Zoo ook stierde voor stuurde in vs. 15 van deze vertaling. 
			 18. 'K hè 't 'r neve gedoan. ik heb gezondigd; zie
				vs. 18 bl.297. 
			 19. En 'k en verdien's nie, en ik verdien het niet. Dit
				tweede en is een versterkte ontkenning, volkomen overeenkomende met het
				fransche ne (ne-pas). Vroeger was deze dubbele vorm van ontkenning in
				alle frankische tongvallen in volle gebruik; ook in het oud friesch komt hij
				voor. Zoowel in het oud friesch als in het oud hollandsch (friso-frankisch)
				zelfs nog in dat van de 17de en van de 18de eeuw behoorde deze vorm tot de
				schrijftaal. Tegenwoordig is deze werkelijk zeer bevallige spreekwijze uit de
				nederlandsche schrijftaal geheel verdwenen even als uit de zoogenoemd
				‘fatsoenlijk’ hollandsche spreektaal. In Holland leeft het nog
				slechts in enkele volksdialecten, en in den tongval van enkele ouderwetsche
				luidjes, b.v. te Haarlem en te Leiden voort. 
			 In de zuidelijke Nederlanden echter, even als hier en daar in
				Noord-Brabant, maar vooral in Vlaanderen is deze dubbele ontkenning in de
				volksspreektaal gewoonlijk nog in- volle gebruik. Uit 
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
Friesland was ze reeds in de 17de eeuw geheel verdwenen,
				behalve te Hindeloopen, waar men toen nog zeide: Omdat wy naet
				in dee (omdat wij niets deden) 
				 1); zie ook vs. 25 van de vertaling in den tongval van
				Rotterdam. De s van verdien's nie staat hier, op
				hoog-duitsche wijze, alsof 't een afkorting van es ware, voor 't,
				het; dit eigenaardige spraakgebruik is echter slechts het gevolg van de
				welluidendheid die het volk overal zoo gaarne bij zijn spreken in acht neemt.
				Ik en verdien's niet of nie klinkt dan ook veel vloeiender dan
				ik verdien het niet. 
			 20. Seffens, spoedig, haastig, terstond; zie vs. 22 bl.
				276. 
			 Hinne, heen, is ook goed friesch; zie vs. 15 bl. 198 en vs.
				15 bl. 306. 
			 Oan de niere trekke is in den meierijschen tongval een zeer
				gewone uitdrukking; alles wat iemand zich sterk aantrekt of wat een levendige
				gemoedsbeweging te weeg brengt, trekt 'm oan z'ne niere. 
			 Viet 'm oan, omhelsde hem, woordelijk: vatte hem aan, zie
				vs. 13 bl. 297. Ook in den meierijschen tongval is vatten en
				passen onregelmatig; ook hier zeit men b.v. ik wou die skoene nie,
				want ze piesen nie, zij pasten niet. Zoo ook de boer spien 't perd
				in, spande het paard in; ik loei, ik laadde (loed), enz. 
			 22. Keel, kiel, het eigenaardige kleedingstuk der
				Brabanders. 
			 25. Snetterde, van snetteren, leven, geweld, rumoer
				maken, luidruchtig zijn. 
			 26. Woar 't skie, wat er geschiedde, gebeurde, voorviel,
				plaats had, van 't werkwoord skoaie, geschieden. 
			 27. Heeg, heeft; zie vs. 27 bl. 298. 
			 Reeëns, om reden, in twee lettergrepen uit te
				spreken. 
			 28. I skoot in z'nen haak, hij werd nijdig, boos,
				driftig. 
			 Nooide, noodigde. Zie vs. 28 bl. 301. 
			 30. Hède of hedde, hebt gij. Zie vs. 30 bl.
				298 op kande. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 [60. Het dorp Rijsbergen]
 
			 De tongval van de Baronnij van Breda, van het land
				rondom en vooral bezuiden Breda is eveneens zuiver brabantsch en
				vormt den overgang van het noordbrabantsche taaleigen in het brabantsch van de
				provincie Antwerpen. 
		   
		   
			 60. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Rijsbergen.
 
			 Medegedeeld door den heer P.H. de Vlam, hoofdonderwijzer te
				Rijsbergen. December 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'Ne zekere meens haaj twee zeunen. 
			 12. En d'n jongsten zeun zee tege z'n voader: voader! gee me m'n
				part; en de voader goaf oan allebaai wat 'r toekwam. 
			 13. En n'n tijd loater, tun de jongste zeun alles bij bekoare
				haaj, gong i henne noar n' vremd land en doar vermörtelden i al wat i
				haaj. 
			 14. En tun i heel de boel op haaj, kwam 'r 'ne zwoare hongersnood
				in da land en tun begos i ærmoei te lije. 
			 15. Tun gong i henne en verhuurde z'n aaige bij n'n boer en doar
				mos i de værkes huje. 
			 16. Hy zou gære mee de værkes meegete hebbe, moar geen
				meens wou 't em geve. 
			 17. Tun kwam i toe inkeer en hij zee: ons volk thuis krijgt
				zooveul t' eten as 't moar lust en ik vergaaj hier van honger. 
			 18. Nou za 'k opstoan en noar voaders toegoan en dan za 'k 'm
				zegge: voader! 'k heb misdoan tege den hemel en tege jou. 
			 19. En ik zij nie meer wæærd da 'k oewe zeun zij; la
				me moar as knecht bij oe diene. 
			 20. En tun gong i noar z'n voader; en tun i 'r nog 'n heel end van
				doan was, tun zoag 'm z'n voader en i kreeg meelijen mee 'm en tun liep i 'r
				noar toe en vloog 'm om z'nen hals en kuste 'm. 
			 21. Moar d'n zeun zee tegen 'm: voader! ik heb misdoan tege den
				hemel en tege jou; ik zij nie meer wæærd oewen zeun te heete. 
			 22. Moar d'n voader zee tege z'n volk: hoal de beste kleer en
				
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
schiet ze 'm oan en doet 'm 'ne ring oan z'ne vinger en schoen oan
				z'n voete. 
			 23. En breng 't mestkalf en slacht 't; loat ons ete en deeg
				houe! 
			 24. Want deze zeun was dood en i is weer lèvendig
				gewörre; hij was kwijt en is weer gevonne. En ze hegosse veul deeg te
				moake. 
			 25. Den oudsten zeun woar in 't veld en tun i op de werf kwam,
				hoorden i dat 'r gespuld en gedanst wier. 
			 26. En tun i een van de knechs geroepen haaj, vroeg i wat 'r
				goande was. 
			 27. En de knecht zee tegen 'm: juilliën bruur is t'huis
				gekomme en juilliën voader heeg 't mestkalf geslacht, omdat i 'm weer
				lèvendig trug hee meuge zien. 
			 28. Moar i wier kaad en wou nie in huis komme. Tun gong z'n voader
				noa buiten en zee 'm dat i in huis mos komme. 
			 29. Moar i zee tege z'n voader: kek is, hoe veul joare ik al veur
				oe werk en 'k heb alti goed oewe zin gedoan en ge het me nooit nog g'n bokske
				gegeve om mee me kameroade deeg te moake. 
			 30. En nou den diejen 't huis gekommen is, dee alles mee slechte
				vruilie heet deurgebrocht, doar hedde 't mestkalf veur geslacht. 
			 31. Tun zee de voader tegen 'm: jonge! gij zijt alti bij me en al
				wat ik heb is 't jou. 
			 32. Moar nou motte moar deeg moake; want oew bruur woar dood en i
				is weer lèvendig gewörre; hij woar kwijt en i is weer gevonne. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De é luidt als de tweede e in 't fransche
				Genêve; de æ heeft een blatenden klank tusschen
				a en e in; de oa klinkt tusschen o en a in;
				de ö als in het hoogduitsch. 
			 13. Bekoare, verkeerde uitspraak van mekoare,
				mekaar, malkander. Zie vs. 22 bl. 285 op bedein. 
			 Vermörtelden, verzwierde, bracht door.
				Vermurtelen is in 't west-vlaamsch verbrijzelen, vermorzelen.
			 
			 15. Z'n aaige, zich, zich zelven; zie vs. 17 bl. 289. 
			 19. Ik zij, ik ben, wordt in sommige vlaamsche en
				brabantsche 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
tongvallen, vooral in die van
				Zuid-Brabant veel gebruikt en is taalkundig even juist als ik
				ben. Hier en daar hoort men van sommigen in de zuidelijke Nederlanden
				echter ook wel zeggen: ik zijn (ik zain, ik zan); dit is verkeerd. Zie
				vs. 19 bl. 233, vs. 19 bl. 193, vs. 19 bl. 188, vs. 19 bl. 128, vs.19 bl. 94,
				vs. 19 bl. 90 en vs. 19 bl. 10. 
			 23. Deeg houe, pret maken, vroolijk zijn. 
			 27. Juilliën, uw, verbasterde uitspraak van
				jelieder of jeluider. ulieder. Zie vs. 12 bl. 304 op
				ullie. 
			 29. Kek is, kijk eens, zie eens. De ij van dit
				woordje wordt op zuid-brabantsche manier zóo uitgesproken dat ze geheel
				al een onvol-komene e klinkt. 
			 Alti, altijd, volgens de oude uitspraak der ij en
				door afslijting der d. De uitspraak van de ij in dit woord en in
				het voorgaande kek levert een groot verschil op. 
			 30. Vruilie, vrouwlieden, vrouwen. Zie vs. 30 bl. 293.
				Hedde, hebt gij. Zie vs. 30 bl. 305 en vs. 22 bl. 315. 
			  
			 De tongval van de stad Breda verschilt oorspronkelijk
				weinig of niet van dien van het omliggende land, maar heeft tegenwoordig even
				als dit met den tongval van 's Hertogenbosch ook het geval is,
				veel van zijn zuiverheid en eigenaardigheid en veel van zijn oorspronkelijk
				brabantsch karakter verloren, door den invloed van de nederlandsche schrijftaal
				en van den hollandschen tongval. Een bijzondere eigenaardigheid van den
				bredaschen tongval is het niet uitspreken der h als beginletter van de
				woorden en het laten hooren van die letter daar waar ze niet behoort, even als
				dit o. a. te Zwolle en op Flieland geschiedt. Zoo
				luidt vs. 19 van de gelijkenis des verloornen zoons in den tongval van
				Breda: 
			 ‘En ik en ben nie meer werdig oew zeun te ieten; moak me
				hals een van oew herbeiers.’ 
			 Deze zonderlinge uitspraak is vooral in den geringen stand te
				Breda nog veel in gebruik. Van den heer A. Stolk, hoofdonderwijzer te
				Breda, ontving ik een vertaling van de gelijkenis des verloornen zoons in den
				tongval van Breda. Wegens de groote overeenkomst echter welke die
				vertaling met de voorgaande uit Rijsbergen oplevert, (natuurlijk behalve de
				verwisseling der h) heb ik gemeend die vertaling hier gevoegelijk
				achterwege te kunnen laten. Een zeer belangrijk werk niet slechts voor de
				kennis van den tongval van Breda, maar tevens voor die van het geheele
				westelijke deel van Noord-Brabant is 
				Mr. J.H. Hoeufft's 
		  Proeve van bredaasch taal-eigen Breda,
		  1836. 
		   
		 
		 
		   
		   
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [61. Het dorp Dussen, Land van Altena]
 
			 De noordelijke uithoek van Noord-Brabant, het land
				tusschen de stadjes Woudrichem of Woerkum,
				Geertruidenberg en Heusden bevattende, van ouds het
				Land van Altena en voor 't oostelijk gedeelte het Land van
				Heusden genoemd, werd in vorige eeuwen niet tot het eigenlijke
				Brabant, maar tot Holland gerekend. Maar de volkstaal is in deze
				streken goed brabantsch, hoewel ze in sommige opzichten van de andere
				brabantsche tongvallen afwijkt en in de uitspraak van de verschillende klanken
				der scherpe en zachte e en o overeenkomt met de hollandsche
				tongvallen van de monden der Maas en met die van
				Zeeland. Een schat van zeer goede, echt nederduitsche woorden, die
				elders niet meer gehoord worden, zijn nog in de volkstaal van dezen afgelegenen
				hoek lands blijven hangen; b.v. hikkop, hik (het engelsche
				hiccough); hakkestart, windhoos; hof, tuin; koets,
				ledekant; krieze, kruisbessen of stekelbessen; memme, 'n kijnd
				memme, een kind de borst geven (zie vs. 18 bl. 164 op memme);
				tuig, stof, (waarvan iets gemaakt wordt, het hoogduitsche zeug;)
				wagge, slobkousen, enz. 
			 De tongval van de zoogenoemde Langstraat, van de
				dorpen Waalwijk namelijk, Baardwijk,
				Besoien, enz. verschilt weinig van dien van 't Land van
				Altena en Heusden. Die van de oostelijke dorpen der
				Langstraat vormt den overgang tot den tongval der Meierij van den
				Bosch. 
		   
		   
			 61. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Dussen (Land van Altena).
 
			 Medegedeeld door den heer J. van der Beek, hoofdonderwijzer te
				Dussen. November 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Ins was t'r is 'ne miinsch, die d'r goed bij kost en die ha'
				twee zeuns. 
			 12. De jongste da' was 'ne loechte en hoe dik da' z'n voader 'm 't
				goeie vurgehaauwe ha', hij ha' alle goeie road in de wijnd gesloan en hij
				volgde z'n ège heud. Op 'n keer gong i noa z'nen audste en hij zee
				teugen 'm: voader! ge most me nou m'n part ut den boel moar gève, dan
				goai ik 'r 's van deur, want hier hè 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
'k toch ginne schik!
				Da' dee den auwe man wel nie gère, omda' i d'r niks goeds vur de jonge
				in zag, moar toch gâf i 'm z'ne zin en i dèlde oan ielk z'n
				pârt. 
			 13. De jongste pakte toe op slag z'n spulle bij mekère en
				tee oan 't goan en hij rèsde nat zoo lâng tot ta' i in 'n vremd
				lând kwâmp. Doar laidden i 'n hortje 'n vròòalik
				lève en hij schee d'r me af, vur da' i alles verzwierd en deurgebrocht
				ha', wa' i van huis ha' meegebrocht. 
			 14. Da' was al gek genogt; moar 't wordde nog erreger! Want d'r
				was 'n misgewas in 't lând gewist en de miinsche krège gebrek oan
				ête en ge kos vur gròòat of klèn geld hast niks meer
				krijge. 
			 15. Wa' zou i doen? Werreke ha' i nooit ginne zin in gehad, moar
				nou most i d'r wel ân gleuve. Hij gong dan noa 'ne gròòaten
				boer en vroeg om werrik; moar omda' i niks geleerd ha', doarum zee den boer
				teugen 'm: ik kan oe nievers toe gebruike as om me verrekes te huje. 
			 16. 't Was 'n kwoai boantje, moar hij nâmp 't toch moar
				ân, al verdienden i d'r nog zoo veul nie mee da' i d'r 'n stukske
				bròòad vur kos kòòape en dikvertijë misgunden
				i de verrekes d'r vrète en da' wô 'm niemes nog gève. 
			 17. Da' lève most 'm van dèg voare en hij lipte d'r
				grif om; moar da' holp 'm wènig. 't Was 'n geluk da 't 'm wa' to
				nadenken brocht. Op 'ne keer zeed' i bij z'n ège: jo', jo'! zeed' i, wa'
				hè voader 'nen boel knechs die volop te ète hebbe en ik mot hier
				zun honger lije! 
			 18. Da' 'k noa voaders toegong! Ja, da' doe 'k! en ik zel zegge: o
				voader! ik vuul in m'n hârt da' 'k gròòate zund gedoan heb
				teuge God en teuge ou allebai. 
			 19. Ja, 'k zeg 't en ik mèn 't ok da' 'k nie wèrd
				bin da' 'k oe zeun hiet; doarom motte me moar behândele of 'k 'nen
				errebaier van oe zij. 
			 20. En seffes stind i op en dee de rès ân. Hij ha' al
				lang gelòòape toe i ten leste z'n voaders huis begos te zien. Hij
				tee an 't rijere op z'n bèèan en hij kos nie meer vort omda' i
				z'n ège schamde om onder z'n voaders òòag te komme. Moar
				die ha' 'm al van veere gezien. In 't ierst kos i de jonge nie,
				zòòa oakelik 
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
wit zâg i d'r ût en
				zòòa begoaid was i van de rès en z'n kleer ware moar
				todde. Zòòa gaauw as i merkte wie 't was, toe kreeg i seffes
				compassi mit 'e sukkelèr en liep zòòa hârd as i moar
				vège kos mi' z'n hând ûtgèstèke noa 'm toe en
				viel 'm om z'n hals en kusten 'm. 
			 21. Zun behândeling ha' den ongelukkige jonge nie kanne
				verwochte: hij wordde ròòad van schamt en zee de ègeste
				woorde, die i vroeger bij z'n ège bedocht ha'. En 't was krek of 't goed
				dee toe i da' teuge z'n voader zegge kos. Zij nou moar wel te vree! 't is goed
				da' ge nog bij tèds tot inkeer gekomme zijt, zee den auwe man, en nou
				hè 'k oe weer lief. 
			 22. 'N poar van z'n knechs stinge doar en teuge den
				èèane zee i: goade gij is seffes 't beste stuk kleer ut de
				kâst hoale en da' motte 'm ânschiete en stekt 'ne mooie ring
				ân z'ne vinger; bring dan medèèane 'n poar schoen mee, da'
				i nie lânger berrevoets hoeft te goan en da' i d'r gèf ût
				ziet. 
			 23. En teuge den are knecht zeed' i: hoal 'me da' gemiste kallef
				is ût 't hok en slacht 't; we motte 'n lekker moal hebbe en
				vròòalik zijn, 
			 24. nou 'k m'ne jonge, die 'k vur dòòad hiel, weer
				lèvendig bij me mag zien en die 'k weergevonde hè, doar ik dochte
				da' i verlore was. En allemoal die in huis ware, zonge en dânste van
				plezier. 
			 25. 'S wijles da' da' alles vurgevalle was, was den audste zeun op
				't veld. Toe i onderdehand weer noa huis kwâmp en dichte bij begost te
				komme, docht i: wa' 's da' nou vur 'n allerm da'ze in huis moake? 
			 26. An 'e knecht vroeg i wa' 'r goande was. 
			 27. En toe die 't 'm oploste en zee da' z'n voader
				zòòa hârd blij was over 't weerom komme van z'n jongere
				bruur, toe worden i zòòa nijdig da' i 't huis niet ingoan
				wou. 
			 28. De voader gong de werref af noa 'm toe en zocht 'm mit 'n mooi
				prâtje in huis te krijge. 
			 29. Moar de zeun zee hèèal pretoal: kèk is
				ân, hoe lang ik oew dinge nou al trou noagegoan heb; ik werrek van de
				merrege tot 'n oavend en zeg is of ik ooit zie zòòaveul gedoan
				heb da' 'k nie doen moch! En mijn hedde nog nooit 'n bokske gegève doar
				'k me kammerâds is op trakteere kos. 
			 30. Moar nou die verlòòape jonge, die al z'n goed
				mit onte miinsche 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
en mi' gemèèane vrulli opgemakt
				hè, noa huis komt en gin road meer wit, nou hedde vur hum wel 'n vet
				kallef over en 't beste is nie goed genogt. 
			 31. De voader kos z'n ège nie begrijpe hoe de jonge
				zòòa verkeerd kos zijn en zòòa wènig
				hârt vur z'n bruur ha' en hij zee teugen 'm: kom! da' 's nou ginne proat!
				Zijde gij dan nie altij bij me en alles wa' 'k heb komt ommers
				hèèalegans ân ou! 
			 32. Ik wou da' gij was zòòa as ik èges zij:
				ge most ok in oewe schik zijn da' oew bruur die zòòa goed as
				dòòad was, weer lèvendig is geworde en da' we 'm
				weergevonde hebbe, doar we dochte da' i verlore was. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa heeft een klank midden tusschen o en a
				in; de è klinkt als in het fransch; de û, â,
				ê, enz. worden eenigszins gerekt uitgesproken, zonder echter de
				lengte van de nederlandsche uu, (ui) aa of ee te
				bereiken. De òòa klinkt als een gerekte, heldere, scherpe
				o met een naslag van onvolkomene a. 
			 11. Ins was t'r is 'ne miinsch, woordelijk: eens was daar
				eens een mensch. Zie vs. 11 bl. 274 en vs 11 bl. 149. 
			 Die d'r goed bij kost, woordelijk: die daar (er) goed bij
				kon, voor: die welgesteld was, die wel bemiddeld was. 
			 12. Loechte, luchte, lichte, losbol, lichtzinnig mensch.
				Het bijv. naamwoord licht (lucht, loecht) in de beteekenis van
				lichtzinnig wordt in de meeste andere nederduitsche tongvallen bij
				uitsluiting op personen van het vrouwelijke geslacht ('n lichte meid)
				toegepast. 
			 Dik, dikwijls, is goed nederduitsch en ook elders, in
				Brabant, zoowel als in 't Hageland en tevens in
				Vlaanderen nog in volle gebruik. 
			 Vurgehaauwe, voorgehouden. 
			 Wijnd, wind, volgens de oude en echte uitspraak die nog in
				enkele streken van Brabant en Vlaanderen voortleeft, en zelfs hier en daar in
				Holland nog gehoord wordt. Zoo ook kijnd, kind, enz. Het friesch heeft
				wînd of wiin, wind, en het leeuwarder friso-frankisch
				kiind of kiin, kind. 
			 Gesloan, geslagen. 
			 Ège, eigen. Zie vs. 15 bl. 307. 
			 Heud, hoofd; te Maastricht heut, in
				Zeeland hood of ood, overeenkomende met het friesche
				haed en het engelsche head. 
			 Audste, oudste, voor vader in gemeenzame
				spreekwijze; zie vs. 12 bl. 263 op aue. 
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gère, gaarne. Voor nie gère, niet
				gaarne, zeit men ook wel? noot, overeenkomende met het verouderde
				noode. Zie vs. 16 bl. 276. 
			 Ielk, elk; deze uitspraak is in geheel het westelijke
				Noord-Brabant en in sommige gedeelten van Zeeland, o.
				a. op Tolen, in gebruik. 
			 13. Op slag, terstond, is ook in andere nederduitsche
				tongvallen in gebruik. 
			 Tee, toog, van tije, tijgen, beginnen, aanvangen,
				een verouderd, maar zeer goed nederduitsch woord, overeenkomende met het
				friesche (westfriesche) tsieän. Zie vs. 22 bl. 179 op
				tjôt, vs. 13 bl. 162 op tôg, vs. 22 bl. 155 en vs. 22
				bl. 106. 
			 Rèsde, reisde. 
			 Nat, net; deze uitspraak is ook in Zeeland, vooral te
				Goes, zeer algemeen, even als wal, wel, enz. 
			 Vremd, vreemd; deze vorm, overeenkomende met het
				hoogduitsche fremd en het friesche freamd, (frjemd) komt
				in alle zuid-nederlandsche tongvallen en ook nog in menig noordnederlandsch
				dialect voor. Zie vs. 13 bl. 256 op fremb. Ook 
				Kiliaan heeft slechts vremd. 
			 Hortje, poosje, korte tijd, is in dezen zin in de meeste
				nederlandsche tongvallen in gebruik, komt van hort, stoot, en is ook
				verwant met het hoogduitsche hurtig. Te Leeuwarden zeit men
				hurtsje (hutsje). 
			 Hij schee d'r nie af, hij scheidde er niet uit. Zie vs. 12
				bl. 297. 
			 14 Genogt, genoeg, is in de spreektaal van
				Brabant en van sommige hollandsche plaatsen, b.v. van
				Dordrecht, zeer algemeen. Het friesch heeft ook noch, noach
				en in den laatsten tijd ook genoch, genoeg; het zweedsch ook nog,
				het angelsaksisch genog, genoh en het gothisch ganoh. Zie vs. 17
				bl. 42. 
			 Gewist, geweest, zeit men overal in 't westelijke deel van
				Noord-Brabant, even als in Zeeland, enz. 
			 Ge kos, gij kondet; zie vs. 29 bl. 246 op koss en
				vs. 29 bl. 243. 
			 15. Gleuve, gelooven. 
			 Niewers, nergens, ook wel niewerans, niewrans, even
				als iewers, ergens, is een zeer goed woord, dat in Brabant en Vlaanderen
				(in West-Vlaanderen auwers en nauwers) overal wordt gezeid en ook
				in de spreektaal van sommige hollandsche plaatsen, o. a. van
				Haarlem voorkomt; ook in Zeeland is 't vrij algemeen in gebruik.
				Het is oor-spronkelijk iewaarts en niewaarts. 
			 Huje, hoeden. Zie vs. 15 bl. 279 op euje. 
			 16. Dikvertijë, dikwijls, vaak, menigmaal, van
				dikvertijden = dik-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
werf tijden? De oorsprong van dit
				woord is mij niet duidelijk. Zie vs. 12 hier boven op 't woord dik. 
			 Niemes, niemand; zie vs. 32 bl. 293, vs. 16 bl. 282 op
				neemes en vs. 16 bl. 53. 
			 17. Da' lève most 'm van dèg voare, dat leven
				moest hem zeer vreemd voorkomen en slecht bevallen. Van dèg, van
				deeg voor: ter deeg, ter dege, zeer, het friesche thige. Voare,
				varen is: vreemd voorkomen, verwondering en mishagen tevens verwekken. Het is
				een zeer goed nederduitsch woord, dat ook nog in andere streken van Brabant, b.
				v. te Breda en ook in West-Vlaanderen vrij algemeen in gebruik
				is. 
			 Lipte, schreide, van lippe, schreien; in het friesch
				lipe. Komt dit woord van lip? Een lipje trekken zeit men nog
				overal voor beginnen te schreien; in West-Vlaanderen ook 'n lipken
				kriischen, schreien. 
			 Jo', jo'! een zeer gewoon tusschenwerpsel in dezen
				tongval; 't is een verkorting van jongen. 
			 20. Stind, stond, is ook in andere brabantsche tongvallen,
				ook in Zuid-Brabant in gebruik. De verschillende vormen van den onvolmaakt
				verleden tijd van 't werkwoord staan, als stong, stind en
				sting wisselen elkander in de verschillende nederduitsche tongvallen af,
				even als stoe en stie in Friesland. 
			 Dee de rès ân, woordelijk: deed de reis aan,
				voor: ging op reis. 
			 Rijere, beven, trillen, is de brabantsche uitspraak van
				rijderen, een frequentativum van rijden; te
				Leeuwarden zeit men in de zelfde beteekenis ridele,
				eveneens een frequentativum van ride, rijden. 
			 Kos, hier voor kende. 
			 Begoaid, bemorst, bezoedeld, besmet, bevuild, van het oude
				en zeer goed nederduitsche begaden of begoaie in den brabantschen
				tongval, dat nog overal in Brabant en Limburg in
				gebruik is. 
			 Todde, vodden, lappen; in 't oud amsterdamsch is een vod
				tad; zoo zeit een oud amsterdamsche juffrouw aan haar dienstmaagd: je
				hebt nau (nauwelijks) een heele tad aan je gat; zie 
				Bernagie, 
			 Het studenteleven, Amsterdam, 1684. 
			 Compassi, medelijden; zie vs. 20 bl. 292. 
			 Vège, hard weg loopen, is ook in sommige andere
				brabantsche tongvallen, onder anderen hier en daar in de Kempen in gebruik.
			 
			 Utgestèke, uitgestoken, verouderde vorm die in oude
				tijden veel in gebruik was voor uitgestoken. 
			 21. Zun, zoo een, zoo'n. 
			 Zij, wees; zie vs. 19 bl. 307. 
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 22. Stinge, stonden; in 't enkelvoud stind, elders
				sting; zie hier boven vs. 20. 
			 Goade gij, ga gij; deze vorm is eigenaardig brabantsch en
				komt in alle brabantsche tongvallen voor. Bij de vervoeging van alle
				werkwoorden is deze vorm in Brabant in gebruik; b.v. komde gij,
				ziede gij, wilde gij, komt gij, ziet gij, wilt gij. Het komt mij voor dat
				dit de achter den wortel van net werkwoord in dezen zin oorspronkelijk
				het oude du, de tweede persoon enkelvoud van het persoonlijke
				voornaamwoord is. Gij toch is oorspronkelijk de tweede person meervoud
				en eerst later ook voor net enkelvoud in gebruik gekomen. Waarschijnlijk.
				behielden de Brabanders den ouden vorm du, verkort tot de bij,
				toen ze begonnen gij tegen éen persoon te zeggen. Zie vs. 30 bl.
				298. Goade of gade gij is dus dubbel gezeid: gaat gij gij
				of zuiverder gaast du du; gaast du gij; maar deze verdubbeling van het
				persoonlijke voornaamwoord is in de brabantsche en vlaamsche en ook in de
				zeeuwsche tongvallen zeer gewoon. Zie hierover vs. 17 van de vertaling in den
				tongval van Zuid-Beveland en vs. 17 van de vertaling in den
				tongval van Kadzand. 
			 Medèèane, meteen. 
			 Gèf, brabantsche uitspraak van het oude geef,
				thans gaaf, dat ook al begint te verouderen; te Leeuwarden
				zeit men ook nog geef. 
			 23. Are, andere; aar of aer voor ander
				was vroeger ook in andere nederduitsche tongvallen, vooral ook in Zeeland,
				Holland: en elders in volle gebruik en is ook thans nog niet geheel daaruit
				verdwenen. Het komt overeen met het friesche oar, ôr, ander. 
			 25. 'S wijles, terwijl, onderwijl, verkorting van; des
				wijlens of des wijles, is ook elders in Brabant in gebruik, en een
				zeer goed woord. 
			 Allerm, basterdwoord van 't fransche alarm, à
				l'arme. 
			 29. Pretoal, verknoeide uitspraak van het basterdwoord
				brutaal: ook elders in Nederland ziet het volk wel pertaal,
				p'rtaal. 
			 Kèk is ân, kijk eens aan, zie eens; zie vs 29
				bl. 308. 
			 Merrege door sleepende uitspraak van merge, mergen,
				morgen; ook in andere streken van Brabant, zooals in de Kempen en
				in Limburg zeit men mergen voor morgen. 
			 Hedde, hebt gij; hier is gij verzwegen; men zeit ook
				hedde gij; zie hier boven vs. 22 op goade gij en vs. 30 bl.
				308. 
			 Trakteere, basterdwoord van 't fransche traiter in
				den zin van onthalen, dat overal in Nederland in deze beteekenis in
				gebruik is. 
			 30. Onte, ont, is een samentrekking van onnut, in
				den zin van gemmen, slecht, verachtelijk, eerloos, en ook in andere
				brabantsche tongvallen in gebruik. 
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Vrulli, vrouwlieden, vrouwen. Zie vs. 30 bl. 308. 
			 31. Zijde gij, zijt gij; zie hier boven vs. 22 op goade
				gij. 
			 Hèèalegans, heelegansch, geheel en al. 
			 32. As ik èges zij, als ik zelve ben; zie vs. 15 bl.
				307, vs. 17 bl. 289 en vs. 19 bl. 307. 
			  
			 In het westelijke gedeelte van Noord-Brabant, te
				Bergen op Zoom en in de omstreken van die stad of in 't voormalige
				Markgraafschap of Markisaat van Bergen op Zoom, maar vooral in den
				noordwestelijken hoek, te Steenbergen en Willemstad
				en in het zoogenoemde Prinsenland, Dinteloord, de
				Klundert, Nieuw-Vosmeer, enz. vertoont de volkstaal
				minder sterk het eigenaardig brabantsche karakter als in de andere streken
				dezer provincie het geval is. In deze streken gaat, voornamelijk ook onder de
				talrijke protestantsche bevolking er van, de brabantsche tongval eensdeels in
				het maashollandsch van zuidelijk Zuid-Holland, anderdeels in het zeeuwsch van
				Tolen over. Vertalingen van de gelijkenis des verloornen zoons in
				de tongvallen van de stad Bergen op Zoom en in dien van het gehucht de
				Heene bij Steenbergen, de eerste van den heer Rabout te
				Bergen op Zoom, de andere van den heer C.J. Enthoven, hoofdonderwijzer
				op de Heene, zijn in mijn bezit; ze wijken echter te weinig van andere
				tongvallen af, ze hebben te weinig eigenaardigs om ze hier afzonderlijk te
				behandelen. Als overhelling tot de zeeuwsche tongvallen wordt ook in deze
				dialecten van noordwestelijk Noord-Brabant, en vooral in dat van Bergen op Zoom
				de letter h als beginletter van een woord nooit (en soms ook verkeerd)
				uitgesproken. Zie bl. 308. 
		   
		 
		 
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XIX. Gelderland.
 
		  De tongvallen die door het volk in Gelderland worden
			 gesproken, behooren tot drie hoofdgroepen van nederduitsche dialecten, tot het
			 zuiver frankisch, het zuiver saksisch en het friso-saksisch. 
		  Overal ten platten lande in Gelderland is de volkstongval bij de
			 bevolking in volle gebruik. De stedelingen, hoewel velen daar van, vooral in de
			 kleine steden en zij die den geringen en arbeidersstand vormen, zich hun goed
			 nederduitschen en niet onbevallig klinkenden tongval, zeer te recht, nog niet
			 schamen, de stedelingen echter en de leden van de hoogere standen in
			 Gelderland, beginnen hoe langer hoe meer modern-hollandsch te spreken. Vooral
			 in de hoofdstad Arnhem is dit het geval. 
		  In het eerste deel van 
			 Dr. A. de Jager's 
		  Taalkundig Magazijn komt een Opgave
		  van eenige in Gelderland gebruikelijke woorden voor, van 
		  H.I. Swaving, en een Nalezing daarop
		  in het tweede deel van dat tijdschrift, waarin tevens Opmerkingen omtrent
		  den gelderschen tongval voorkomen. 
		   
		  De frankische tongvallen van Gelderland zijn over de landstreken de
			 Lijmers, 't Rijk van Nijmegen, 't Land tusschen
			 Maas en Waal, de Betuwe, de Tieler- en de
			 Bommelerwaard en de Neder-Veluwe verspreid. Deze
			 frankisch-geldersche tongvallen zijn veel minder zuiver dan de frankische
			 tongvallen van Brabant en Limburg zijn. De invloed
			 van de saksische en friso-saksische tongvallen van het overige Gelderland en
			 van het hollandsch ook, is er duidelijk aan te bespeuren. Het zuiverste
			 geldersch-frankisch is de tongval van het zoogenoemde van Nijmegen, de stad
			 Nijmegen en de omstreken daarvan bezuiden de Waal bevattende en van het Land
			 tusschen Maas en Waal of van de dorpen Wijchen,
			 Druten, Wamel en 't stadje Batenburg en
			 omstreken. Daar en in de Bommelerwaard helt de volkstongval sterk naar het
			 brabantsch van 't Land van Kuik, van de Meierij van den
			 Bosch en van 't Land van Heusden over, en staat tusschen
			 die tongvallen en die van de Betuwe en de Tielerwaard
			 in. 
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ofschoon ook te Nijmegen, vooral onder de aanzienlijke ingezetenen
			 de hollandsche tongval meer en meer in gebruik komt, zoo spreekt toch de
			 ouderwetsche burgerman en de geringe man aldaar nog goed geldersch-frankisch,
			 en wordt er over 't geheel veel minder hollandsch gesproken dan te
			 Arnhem 't geval is. 
		 
		 
		   
			 [62. De Over-Betuwe]
 
			 In de Betuwe wordt een tongval gesproken die als type
				van de frankische tongvallen in Gelderland moet aangemerkt worden.
				Onder de plattelandbewoners van de Betuwe is deze tongval algemeen in gebruik.
				De tongvallen van de beide deelen die de Betuwe samenstellen, van de Over- en
				de Neder-Betuwe wijken eenigszins van elkander af. Uit de beide
				volgende vertalingen blijkt dit geringe verschil. De tongval van de
				Over-Betuwe, van het oostelijke deel der Betuwe, de landstreek
				tusschen Arnhem en Nijmegen of de omstreken van 't
				stadje Huissen, de dorpen Elst, Lent en
				Gent, Zetten, Herveld, enz. is door de
				uitmuntende geschriften van den heer 
				J.J. Cremer, door zijn 
		  Betuwsche Novellen enz. die ten deele in
		  dien tongval zijn opgesteld, in Nederland zeer bekend; meer dan eenig anderen
		  volkstongval van ons land. 
		  In de 
		  Nieuwe werken der Maatschappij van Nederlandsche
			 Letterkunde, 1834, komt een verhandeling voor van 
		  N.C. Kist, Over de verwisseling van
		  zedelijke en zinnelijke hoedanigheden in sommige Betuwsche
		  idiotismen. 
		   
		   
			 62. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de Over-Betuwe.
 
			 Medegedeeld door den heer 
				J.J. Cremer, letterkundige, schrijver van de 
				Betuwsche Novellen, enz. te 's
				Gravenhage. October 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'N zeker mins had twee zeuns. 
			 12. En de jongste van de twee zei tegen ziin voader: voader!
				gèf miin 't deil van 't goed dat miin toekumt. En hi deilde heurlu 't
				goed. 
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 13. En weinig doagen loater, toen de jongste zeun alles bij mekoar
				had gepakt, is i wiid weg heer gereisd noar 'n vremd land, en het doar ziin
				goed deurgebrocht iin overdoad. 
			 14. En as i alles verteerd had, kwiem er 'n groote hongersnood iin
				dat land en hi begos gebrek te krigen. 
			 15. Toen goeng i heer noar een van de iinwoners van dat land en
				die mins stuurde hum noar 't veld um de verkes te hujen. 
			 16. En hi kreeg trek um den buuk te vullen met 't draf dat de
				verkes vratten, moar niemand gaf 't hum. 
			 17. Toen kwiem i tot noadenken en i zei: hoeveul errebeiers bij
				miin voader hebben noodruft van brood, en ik vergoai van den honger. 
			 18. 'K zal opstoan en noar voader toegoan en 'k zal 'm zeggen:
				voader! 'k bin 'n zondoar veur God en veur ou, voader! 
			 19. K' bin niet weerd da 'k oew zeun heit; loa 'k oew errebeier
				wèzen. 
			 20. En, opgestoan, goeng i noar z'n voader. En as i nog wiid weg
				van hum af was, zag hum ziin voader, en die wier iin 't hart meewoarig, en hi
				liep noar 'm toe en kuste de jong. 
			 21. En de zeun zei: voader! ik bin 'n zondoar veur God en veur ou
				en 'k bin nie weerd dat ze miin oew zeun numen. 
			 22. Moar de voader zei tegen z'n volk: brengt 't kastentuug
				vorteweg hier en trekt 't hum oan en stèkt 'm 'n ring oan de vinger en
				doet 'm schoen oan de vuut. 
			 23. En brengt 't vette kalf en slacht 't; loate we èten en
				vroolik zin. 
			 24. Went den deze, miin zeun, was dood en i is weer lèvend
				geworden; en i was verloren en is weergevonden. En ze wieren allegoar
				vroolik. 
			 25. En ziin oudste zeun was iin 't veld en toen i noar huus goeng
				en dicht bij de hofstee kwiem, toen heurde i 't gezing en gedans. 
			 26. En toen i een van 't volk had geroepen, vroeg i wat 'r goande
				was. 
			 27. En de errebeier zei: oew bruur is gekommen en oew voader het
				't vette kalf geslacht umdat i hum gezond weer 't huus het. 
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 28. Moar die oudste wier vuul en wou niet noar binnen goan. Toen
				goeng de voader noar buten en bad hum te kommen. 
			 29. Moar hi zei: zie, voader! ik dien oe al zoo lange joaren en 'k
				heb nooit oew gebooi overtrèje en toch hei j' miin zelfs nooit 'n bukske
				gegèven da 'k ook is met miin kammeroads kos vroolik zin. 
			 30. Alèvel nou deze jong die oew goed met licht vrouwvolk
				het deurgebrocht, weerumgekommen is, nou hei j' 'm op stond 't vette kalf
				geslacht. 
			 31. Moar de voader zei: kiind! gij bint altiid bij me en al wat
				miin is, dat is van ou. 
			 32. Je most dan vroolik en bliid wèzen, went, jong! oew
				bruur was dood en i is weer lèvend geworden; hi was verloren en i is
				weerum gevonden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank van de oa ligt midden tusschen o en
				a in. De ê klinkt als in 't fransch, maar iets langer wordt
				ze aangehouden. 
			 13. Heer, heen, henen, komt overeen met het hoogduitsche
				her. 
			 Vremd, vreemd; zie vs. 13 bl. 313 op vremd. 
			 14. Kwiem, kwam; deze bijzondere vorm van den onvolmaakt
				verleden tijd van 't werkwoord komen is aan enkele frankische tongvallen
				eigen, onder anderen aan de zeeuwsche. Ook andere eigenaardige vormen zijn
				zoowel betuwsch als zeeuwsch; b.v. goeng voor ging; zie vs. 15
				hier beneden. 
			 15. Mins, mensch, in den zin van man; zie vs. 11 bl.
				297. 
			 Hujen, hoeden. Zie vs. 15 bl. 313 op huje. 
			 16. Vratten, vraten, aten; zie vs. 16 van de vertaling in
				den tongval van Leeuwarden. 
			 17. Noodruft, in de Betuwe overvloed
				beteekenende, in tegenoverstelling van de gewone beteekenis. 
			 20. Wier, werd; wierd is in 't hedendaagsche
				nederlandsch verouderd; in sommige nederduitsche tongvallen wordt het nog
				gezeid. Van sommige oude lieden te Leeuwarden hoort men deze goede
				vorm ook nog gebruiken; 't jongere geslacht in die stad zeit algemeen
				wurdde. 
			 22. Kastentuug, de beste kleederen, 't beste pak kleeren.
				Tuug is tuig, dat in dezen zin in 't nederlandsch niet meer in
				gebruik is; 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
kastentuug dus het tuig (verwant met
				togen; zie vs. 22 bl. 61), de kleeding die in de kast wordt bewaard,
				niet dagelijks in gebruik is. Dit woord schijnt uit de saksische tongvallen in
				het frankische dialect van de Betuwe overgenomen te zijn. In de andere
				frankische tongvallen komt het niet voor; zie vs. 22 bl. 145 en vs. 22 van de
				vertaling in den tongval van Oldenzaal. 
			 24. Den deze; in alle zuiver frankische tongvallen, vooral
				in het brabantsch, zet men een lidwoord vóor het aanwijzende
				voornaamwoord. Zie vs. 24 bl. 319 en vs. 30 bl. 323. 
			 28. Vuul, kwaad. Merkwaardiger wijze beteekent
				fùl (spreek foel) in het friesch (westfriesch) ook
				kwaad, boos, nijdig, even als het fuul van de tongvallen van
				Leeuwarden en andere friesche steden, terwijl het daarmee
				overeenkomende hollandsche en nederlandsche vuil de beteekenis heeft van
				morsig, smerig en het hoogduitsche faul = lui is. 
			 29. Bukske, of beter bökske, bokje; zie vs. 29
				bl. 298. 
			 30. Alèvel, met den klemtoon op de eerste e,
				evenwel; ook in vele hollandsche dialecten is dit woord (alevel) in
				gebruik; 't is zeer goed nederduitsch. Zie vs. 28 bl. 298 en vs. 30 bl.
				246. 
			 Licht wouvolk; zie vs. 12 bl. 312. 
			 Opstond, terstond, komt ook in enkele andere nederduitsche
				tongvallen voor. Zie vs. 19 bl. 53 en vs. 13 bl. 313 op op slag. 
			 31. Kiind, kind; zie vs. 12 bl. 312 op wijnd. 
			 Gij, omdat de klemtoon op dit woord moet vallen; anders
				zeit men je; zie vs. 32 bl. 320. Zie vs. 12 bl. 288 en vs. 29 bl.
				243. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [63. De Tielerwaard]
 
			 Het voornaamste onderscheid tusschen de tongvallen van de Overen
				Neder-Betuwe bestaat in de uitspraak van de nederlandsche ui en
				ij klanken, die in den tongval van de Neder-Betuwe, en
				vooral in dien van de Tielerwaard even zoo als in 't geijkte
				nederlandsch, en wat de ij betreft, zelfs zoo als in vele brabantsche
				tongvallen als è, luiden. Ook spreekt men de ou klank in
				de Neder-Betuwe als au en zelfs als aau uit; in de
				Over-Betuwe als ou. Over het algemeen kan men zeggen dat
				beide betuwsche tongvallen goed frankisch zijn, maar dat het overbetuwsch tot
				de frankische tongvallen van Neder-Rijnland behoort en eenigszins naar het
				saksisch overhelt, terwijl het nederbetuwsch bij de frankische dialecten van
				Brabant moet gerekend worden en tevens naar de hollandsche uitspraak overhelt.
				Het nederbetuwsch is over de geheele Neder-Betuwe met de Tielerwaard, dus over
				de steden Tiel, Buren, Culemborg of
				Kuilenburg en omstreken verspreid, ofschoon het in de steden reeds
				sterk voor het nederlandsch 
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
en voor den hollandschen tongval moet
				wijken. Aan de zuidhollandsche grenzen gaat deze tongval langzamerhand over in
				den tongval van Gorinchem en omstreken en van de
				Alblasserwaard. De tongval van de stad Bommel of
				Zalt-Bommel en van de Bommelerwaard kan ook tot het
				nederbetuwsch gerekend worden, maar helt meer naar den tongval van 't
				Land tusschen Maas en Waal en van 't Land van Heusden
				over. 
			 Een uitmuntende proeve van den tongval der stad Tiel
				komt, onder den titel Winkelpraatje, voor in den Gelderschen
				Volksalmanak van 1841, een andere in dien van 1855 onder den titel van
				November-Slagtmaand, en ook een in dien van 1862, getiteld:
				Over namen door S. In den tongval van de Tielerwaard
				is geschreven het Arbeidersliedje van 
				Dr. R.C.H. Römer, dat in den 
		  Gelderschen Volksalmanak van 1858
		  voorkomt. 
		   
		   
			 63. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de Tielerwaard.
 
			 Medegedeeld door den heer Dr. R.C.H. Römer, predikant te
				Deil. Januari 1871. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'N mins ha twee zoons. 
			 12. En de jongste van hullie zee tegen z'n voader: voader! gee me
				't dèel van 't gèen me toekomt. En i dèelde hullie 't
				goed. 
			 13. En niet veul doag later is de jongste zoon toe i alles bij
				mekoar had, vortgerèisd wijd eweg en het z'n goed d'r deurgebrocht deur
				in overdoad te leven. 
			 14. En toe i alles verteerd ha kwam 'r 'n groote hongersnood in 't
				land, doar i was. 
			 15. En i gonk en verhuurde z'n èige bij 'nen burger van da'
				lāand en die stuurden 'm op zijn lāand om de verkes te huje. 
			 16. En i wou z'nen buik vulle med d'n drank die de verkes vrate en
				niemānd gaf 'm die. 
			 17. En toe 't i 'r over docht zee i: hoe veul arrebeiers van
				voaders hebbe broad zad en ik vergoai van den honger. 
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. 'K zal opstoan en noa m'n voader goan en zegge: voader! 'k
				hè kwoad gedoan tegen den hemel en tegen ou. 
			 19. En 'k zij nie meer werd oew zoon te bieten; neem me moar as
				oewen arrebeier. 
			 20. En i stond op en gonk noar z'n voader. En toe i noch wijd af
				was, zag z'n voader 'm en die had meelije met 'm. Hij liep na 'm toe en i greep
				'm om d'n hals en i kuusten 'm. 
			 21. En de zoon zee tegen 'm: voader! 'k hè kwoad gedoan
				tegen den hemel en tegen ou en 'k zij nie meer werd oew zoon te hieten. 
			 22. Moar de voader zee tegen z'n knechte: brengde gullie 't beste
				klèed en trekt 't 'm oan en geeft 'm 'nen ring oan de hānd en
				schoen oan de voete. 
			 23. En brengt 't vette kalf en slacht 't en levve ète en
				vroolijk weze. 
			 24. Want deuz' m'n zoon was dood en i is weer levendig geworde; i
				was verlore en i is gevonde. En ze begonne vroolijk te weze. 
			 25. En z'n oudste zoon was in 't veld en toe i 't huis kwam,
				hörden i 't singen en 't muziik. 
			 26. En toe riep i èen van de knechs en vroeg wat 't
				was. 
			 27. En die zee tegen 'm: oew bruer is gekomme en oew voader het 't
				vette kalf geslacht, omdat i gezond weerom gekommen is. 
			 28. Mer i wier kwoad en i wou nie binnen goan. Toe gonk z'n voader
				noa buiten en nöden 'm. 
			 29. Mer i gaf z'n voader ten antwoord: ziede! ik dien ou nou zoo
				veul joar en 'k hè nooit geen kwoad gedoan en ge het me nooit 'n bokske
				gegeve, da 'k me m'n vrinde kon vroolijk weze. 
			 30. Mer toe den deuze gekomme is, die oew goed met hoere
				deurgebrocht het, hedde 'm 't vette kalf geslacht. 
			 31. En de voader zee tegen 'm: kijnd! gij zijt altijd bij mij en
				't mijn is 't ouw. 
			 32. Men behörde vroolijk en blij te weze: want deuz' oew
				broer was dood en i is weer levendig geworde; i was verlore en i is
				gevonde. 
		   
		   
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa heeft een klank die tusschen a en o in
				gelegen is. De èe klinkt als een eigenaardige, scherpe e
				die door een toonlooze e wordt gevolgd; dèel b.v. klinkt
				dus bijna tweelettergrepig als dèè-el. De èi
				klinkt als een scherpe e die een flauwen naslag van den gewonen
				ei-klank heeft. De ā; van lānd en
				hānd wordt eenigszins gerekt uitgesproken, bijna alsof men
				laand en haand zei. De oa van broad klinkt als een
				scherpe o, die door een onvolkomene a wordt gevolgd. De
				è klinkt als in 't fransch, de ö als in 't
				hoogduitsch. 
			 12. Hullie, hen; zie vs. 12 bl. 304 op ullie. 
			 13. Eweg, weg, heen; zie vs. 15 bl. 275 op
				eweeg. 
			 15. Huje, hoeden; zie vs. 15 bl. 313. 
			 16. Med, met. 
			 19. 'K zij, ik ben; zie vs. 19 bl. 307. 
			 22. Gullie, gij, samengetrokken uit gijlieden,
				overeenkomende met het hollandsche jullie en het zeeuwsche
				julder. Zie vs. 12 hier boven. 
			 23. Levve, lè-we, samengetrokken uit: laten wij.
			 
			 28. Nöden 'm, noodde hem, noodigde hem. Zie vs. 28 bl.
				305. 
			 29. Ziede, ziet gij; zie vs. 22 bl. 315 op goade
				gij. 
			 30. Hedde, hebt gij; zie vs. 22 bl. 315 op goade gij
				en vs. 30 bl. 308. 
			 31. Kijnd, kind, meervoud kijer, elders ook
				kijere, kijeren. Zie vs. 31 bl. 321 op kiind en vs. 12 bl. 312 op
				wijnd. 
			  
			 De tongval van de Lijmers of van het stadje
				Zevenaar en omstreken, is niet zuiver frankisch meer, maar helt
				reeds eenigszins tot het saksisch van den gelderschen Achterhoek
				over. Overigens komt deze lijmersche tongval het meest met dien van
				Emmerik overeen. Proeven van het lijmersch vindt men in den 
			 Gelderschen Volksalmanak voor 1835, '36,
			 '38 enz. onder de titels: Hoe baos Vink van meister Maorten Baordman
			 fluiten leerde, Hoe meister Maorten Baordman baos Joosten en schat dee vinden,
			 Een zamenspraok van meister Maorten Baordman aover den slegten tied,
			 enz. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [64. Het dorp Uddel]
 
			 De Veluwe behoort gedeeltelijk tot het saksische, en
				wel tot het friso-saksische en het zuiver saksische, gedeeltelijk tot het
				zuiver frankische taalgebied. De grenslijn die beide tongvallen scheidt is
				moeilijk te bepalen of liever, die bestaat niet, want midden op de Veluwe
				vloeien beide tongvallen in elkander. Wanneer men echter een rechte lijn trekt,
				
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
dwars over de Veluwe, van Zutfen tot iets bezuiden
				Harderwijk, tusschen de dorpen Putten en
				Ermelo, dan geeft deze lijn ongeveer de grens van 't taalgebied
				aan. Wat bezuiden die lijn gelegen is behoort tot het frankische gebied. Langs
				den Veluwezoom aan den Rijnkant, tusschen Arnhem en
				Wageningen en in dit laatstgenoemde stadje komt de tongval der
				bevolking meest met dien van de Betuwe overeen. 
			 Oorspronkelijk behoort ook de tongval van de stad Arnhem tot deze
				veluwsch-frankische dialecten. Maar sedert de geldersche hoofdstad het lustoord
				van geheel Nederland is geworden, sedert de bevolking van Arnhem met meer dan
				eens zoo veel inwoners in betrekkelijk korten tijd is vermeerderd geworden, kan
				er van een eigen arnhemsch dialect nauwelijks meer sprake zijn. Die aanwas der
				bevolking toch is uit alle oorden van Nederland afkomstig en deze omstandigheid
				heeft den ondergang van den oud-arnhemschen tongval ten gevolge gehad.
				Tegenwoordig wordt er te Arnhem even veel, ja veel meer hollandsch gesproken
				dan geldersch, en de oude, echt arnhemsche burgers die er nog een min of meer
				sterk gekleurd geldersch spreken, draaien hun tong en hun uitspraak ook zoo
				sterk naar het hollandsch, dat hun spreektaal kwalijk meer op eenige zuiverheid
				kan roemen. Ook de spreektaal van de dorpelingen in de schoone veluwsche dorpen
				die in den omtrek van Arnhem en tusschen Arnhem en
				Zutfen gelegen zijn, dus te Oosterbeek,
				Velp, Dieren Brummen, enz. heeft door het drukke
				vreemdelingeverkeer en door het groote getal vreemdelingen, vooral Hollanders,
				dat zich daar heeft gevestigd, veel van haar oorspronkelijke zuiverheid
				ingeboet en is met hollandsch sterk besmet geworden. 
			 De tongval die midden op de Veluwe gesproken wordt,
				in de dorpen Otterlo, Kootwijk, Garderen
				en Uddel, moet als type van den veluwschen tongval beschouwd
				worden. Deze veluwsche tongval en vooral die van Uddel is volstrekt niet zuiver
				frankisch, maar helt sterk naar de friso-saksische tongvallen van het overige
				gedeelte der Veluwe over. Het midden-veluwsch vormt den overgang van het
				frankisch in het saksisch. Men zou er een saxo-frankische tongvallegroep van
				kunnen maken. Door onafzienbare heidevelden en uitgestrekte zandwoestijnen
				afgescheiden van de aangrenzende landstreken en daardoor afgezonderd van het
				drukke verkeer met anderen, is de volkstaal hier meer stationnair dan in de
				andere streken van ons land gebleven. Het veluwsch, zooals men dat in
				bovengenoemde dorpen nog uit den mond van den eenvoudigen boer, van den
				een-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
zamen scheper (schaapherder) kan hooren, is vloeiend en
				klinkt niet kwaad; het past volkomen bij het eigenaardige veluwsche landschap
				en bij de eenvoudige, ongekunstelde bewoners daarvan, volkomen bij land en lui
				van de Veluwe. 
			 In den zesden jaargang van het tijdschrift 
		  De Taalgids vindt men een lijstje van
		  eigenaardige veluwsche woorden, onder den titel van: Veluwsch
		  (Uddelsch) Taaleigen en in den 
		  Gelderschen Volksalmanak van 1836 en '56
		  een paar stukjes in den hoog-veluwschen tongval, getiteld:
		  Deöskeskermis en En redenoasie aover de belastink op 't
		  gemoal, beiden van S. 
		   
		   
			 64. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Uddel.
 
			 Medegedeeld door den heer A. Aarsen, hoofdonderwijzer te
				Uddel. October 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'n Mins aargens had twee jongens. 
			 12. En de jongste van die twee zei tot z'n voajer: voajer! je
				moste me mien verstaarf langen; en hi dong 't. 
			 13. En 'n hort na datum is die jongen, de buul in den zak, noa n'
				veer en vremd land egoan en doar heet i z'n geldje zuuk emoakt op 'n
				butenspeurige maniere. 
			 14. En toe hi alles op had, kwam 'r gebrek in dat veere land, en
				hi kreeg aarmoed. 
			 15. En hi gong 'm verhuren bi 'n burger die doar woonde en disse
				zond 'm 't land op om de keuen te hujen. 
			 16. En hi had zoo noar greege met de keuen meegegeten uut de
				zunig; likewels hi kreeg z'n zin nie. 
			 17. Hi kweme noe tot are gedachten en zeide: de daghuurders van
				miin voajer hebben brood zad en ik staarve weg van aarmoed. 
			 18. Ik zal opstoan en noa huus en noa 't volk goan en ik zal tol
				miin voajer zeggen: voajer! doar ben ik! Ik heb 't nie zoo best emoakt met den
				Heer en met joe! 
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 19. 'T moste aars met me wezen as 'k oew kiind nog was. Geef miin
				moar wat waark en loat me daghuurder bi joe sind. 
			 20. En hi dong wat hi dachte en gong op huus an. Toe hi nog wiid
				weg was, liep juust z'n voajer voor buten en zag 'm. De olde man was stik
				beduusd z'n jongen zoo schooierig weer te zien en begost van meeliën
				bikans te lippen. Hi gong op 'm an en kusten 'm. 
			 21. En de jong zei tot z'n voajer: voajer! ik heb 't nie zoo best
				emoakt met den Heer en met joe en 't moste aars met me wezen sol 'k oew kiind
				nog sind. 
			 22. Moar de voajer zei tot z'n dienstvolk: kriig 't beste gerij
				uut de kaste en trekt 't 'm an en steekt 'n ringe an z'n vinger en loat hi
				schoenen an doen. 
			 23. En slacht 't vetste van de kuusjes die we weteren; dan willen
				we 's hups eeten en schik hebben. 
			 24. Want disse miin zone was uut de tiid en i is weer in 't land
				der levenden; hi was vort en is weer ekomen. En zi hadden miserabel veel
				schik. 
			 25. Toe de oldste jong bi huus kwam, heurde hi 'n gezing en gewier
				as van 'n heele visiit. 
			 26. Hi riep een van 't dienstvolk en vreug 'm wat die drukte te
				bedujen had. 
			 27. En disse zei 'm: oew breur is er weer en oew voajer was zoo
				wel te passe dat hi gezond 'r weer was, dat 't beste kalf uut 't weterhokke 'r
				an moste. 
			 28. Moar hi wordde niitsch en bleef buten, tot in 't leste z'n
				voajer bi 'm kweme en mooi schooide. 
			 29. Hi zei toe tot z'n voajer: wel! ik diene joe noe al zoo langen
				tiid en hebbe joe zin altiid edoan en miin heb je nooit 'n bokje egeven dat ik
				's met 't jonge volk schik sol hebben. 
			 30. Moar as disse jong heer ekomen is die joe goed met slechte
				fruluie heet op emoakt, voor hum is 't beste kalf uut 't weterhokke niet te
				goe. Dat is nie zoo as 't heurt, voajer! 
			 31. Jongen! zei de voajer, ji were alletiid bi miin en al 't mine
				is 't joeë. 
			 32. Wees nie droa en stiifkoppig, moar wel te passe en te vreen!
				Heb schikke, want joe breur was uut de tiid en hi is weer in 't land der
				levenden; hi was zuuk en is 'r weer. 
		   
		   
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in. 
			 11. Aargens, ergens. Even als dit ook in andere geldersche
				tongvallen, onder anderen in dien van de Over-Betuwe voorkomt,
				spreekt men de e voor een r als a uit. Op de
				Veluwe vooral wordt die a zeer gerekt uitgesproken; men
				spreekt er van kaark voor kerk, staarven voor sterven,
				waark voor werk, enz. Ook wordt de geslotene a voor een
				r lang uitgesproken, b.v. aarmoed, waarm, enz. Zie vs. 12 bl. 66
				op arv'. 
			 12. Voajer, vader; zie vs. 12 bl. 274 op vajer. 
			 Verstaarf, versterf, erfdeel, goed 't welk iemand door
				versterven van den oorspronkelijken bezitter, toekomt. 
			 Langen, geven, aanreiken, overgeven; zie vs. 12 bl. 304 op
				lang. 
			 Hi dong 't, hij deed het, een zeer afwijkende
				vervoegingsvorm van 't werkwoord doen, die zonderlinger wijze ook in den
				middenduitschen tongval van Luxemburg voorkomt. 
			 13. Hort, poos, eenigen tijd; zie vs. 13 bl. 313 op
				hortje. 
			 Na datum, basterduitdrukking van 't latijnsche
				datum, dat in den zin van dagteekening, tijdsbepaling gebruikt
				wordt. 
			 Buul, budel, buidel, geldbeurs. 
			 15. Keuen, varkens, is ook in andere nederfrankische
				tongvallen van Gelderland en Utrecht bekend. 
			 16. Zoo noar greege, woordelijk: zoo naar graag, voor: zoo
				bijzonder gaarne. Dit is een van die oneigenlijke uitdrukkingen, die overal in
				de dagelijksche spreektaal gebruikt worden; de veluwsche uitdrukking noar
				greege is niet dwazer dan de hollandsche: ijsselijk mooi en
				vreesselijk veel plezier hebben. Zie ook hier beneden vs. 24. 
			 Zunig, trog. Dit woord, waarvan ik de afleiding niet ken,
				is zeker het zelfde als het noordhollandsche seunis. Zie de vertalingen
				in de tongvallen van Wieringen en Hoorn. 
			 Likewels, evenwel, overeenkomende niet het friesche
				likwol, het oudhollandsche lykewel en het hoogduitsche
				gleichwohl. 
			 17. Kweme, kwam. Zie vs. 14 bl. 320. 
			 Are, andere. Zie vs. 23 bl. 315. 
			 19. Kiind, kind; zie vs. 31 bl. 324. 
			 Sind, zijn, wezen. Deze vorm is onjuist: men kan er uit
				zien hoe zelfs op de Veluwe het gevoel voor taalzuiverheid
				verloren gaat. Zuiver Saksisch is wel wi sind, i sind, si sind voor wij,
				gij en zij zijn, maar in de onbepaalde wijs luidt het werkwoord siin,
				ziin of wæzen. 
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 20. Stik beduusd, door droefenis sterk aangedaan. Zie vs.
				20 bl. 301. 
			 Begost is een echt frankische vorm. Zie vs. 14 bl. 249.
			 
			 Lippen, schreien; zie vs. 17 bl. 314 op lipte. 
			 22. Gerij (gerei?), kleeding; in Friesland is
				gereid = paardetuig. 
			 23. Kuss, kalf, komt ook in andere geldersche tongvallen
				voor; de afleiding van dit woord ken ik niet. 
			 Weteren, mesten, eigenlijk wateren in den zin van
				drenken. 
			 Hups, aangenaam, aardig, welgevallig, pleizierig, is in de
				hoogduitsche tongvallen (hübsch) meer in gebruik dan in de
				nederduitsche. 
			 24. Uut 'e tiid, woordelijk: uit den tijd, voor: gestorven;
				deze uitdrukking is ook in Friesland in gebruik. In 't land der levenden
				is een bijbelsche uitdrukking die met eenige anderen in de spreektaal is
				overgegaan. Zulke uitdrukkingen hoort men slechts van Protestanten en in zulke
				streken die een overwegend protestantsche bevolking hebben; bij de Roomschen
				zijn ze niet in gebruik. De Veluwenaars zijn streng gereformeerd. 
			 Miserabel veel schik, zeer veel genoegen; zie hier boven
				vs. 16, de uitdrukking: zoo noar greege. 
			 25. Gewier, gedruisch, rumoer, van wiren,
				warren? 
			 Visiit, basterdwoord van 't fransche visite, dat in
				dezen vorm, of als vizite, vezite, bezite, overal in Nederland in
				gebruik is. 
			 27. Zoo wel te passe, zoo goed gestemd, zoo te vreden, zoo
				gelukkig. 
			 Weterhokke, hok, waarin kalvers en varkens gemest worden;
				zie hier boven vs. 23. 
			 28. Niitsch, nijdig, boos; verwant aan netelig,
				netelen, friesch: nitelig, nitelje. 
			 30. Fruluie, vrouwlieden; zie vs. 30 bl. 308. 
			 32. Droa, stug, steeg, verwant aan het friesche
				dreech. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [65. De stad Nijkerk op de Veluwe]
 
			 De tongval van het westelijke deel der Veluwe, aan de
				utrechtsche grenzen, in 't stadje Nijkerk en omstreken, is nog al
				bijzonder en wijkt nog al van de andere geldersch-frankische dialecten af. Deze
				tongval is na verwant of eigenlijk éen met den tongval van het
				zoogenoemde Over-Sticht bij Amersfoort. Een der meest
				opmerkelijke eigenaardigheden van dezen tongval is de uitspraak der sch
				ongeveer als sj, volkomen gelijk aan de geijkte hoogduitsche uitspraak
				der sch. Deze uitspraak staat onder alle noordnederlandsche tongvallen
				geheel op zich zelve, want de limburgsche tongvallen, waarin men deze uitspraak
				ook hoort, moeten eigenlijk bij de zuid-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
nederlandsche dialecten
				gerekend worden. Ik kan mij niet verklaren hoe het komt dat de sch in
				dezen zoogenoemden nijkerker tongval op die wijze wordt uitgesproken. De
				invloed toch van de hoogduitsche taal kan hier niet in 't spel zijn. Immers
				wordt deze uitspraak niet gehoord in die geldersche streken, die aan de
				duitsche grenzen gelegen zijn. Buitendien spreekt men ook in
				Westfalen en in die streken van Neder-Rijnland die
				zich langs de geldersche grenzen uitstrekken, de sch niet op
				hoogduitsche wijze uit, maar steeds volgens de gewone nederduitsche, de geijkte
				nederlandsche uitspraak. Zie vs. 16 bl. 223. 
		   
		   
			 65. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Nijkerk op de Veluwe.
 
			 Medegedeeld door den heer J.J. Smits, cand. jur. te
				Nijkerk op de Veluwe. December 1870. (In
				nederlandsche spelling.)
 
			 De gelikenis van de verleuren zoen op z'n nikaarks noaverteld.
			 
			  
			 11. 'N man die twee jonges had, 
			 12. doar zei de jongste van tegen z'n voader: voader! zeid i, je
				moste me m'n part geven, dat wou 'k greich hen. En z'n voader die dee wat i 'm
				vreug en gaf 'm z'n part. 
			 13. En zoo gou as i moar kost, nam die jong alles bi mekaar en
				gung noa 'n aar land, woar i alles verdee wat i mee eneumen had. 
			 14. En toe i alles verdoan had, toe weur alles doar zoo noar duur,
				da j' d'r niks meer 'kost krigen en dat i hoenger begost te liën. 
			 15. En toe gung i heen en verhuurden 'm bi een en die stuurden 'm
				noa 't veld om op de keuën te passen. 
			 16. En toe wou i wè' greich met de keuën mee van de
				speuling egeeten hen, moar zie, dat hoefde niet, da' wou z'n boas 'm nie
				geven. 
			 17. Toe begost i te prakkeseeren, da' z'n voader zoo veul
				dienstvolk had, die allemoal brood zat hadden en dat i zelf noe hoenger most
				liën; 
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 18. en dat i toch beter dee as i noa z'n voader gung en
				tegen z'n voader zei: voader! 'k hè nie goed
				edoan; 'k hè groot kwoad edoan tegen God en tegen joe! 
			 19. Noe bin 'k weer hier. Moar zie! 'k begriip best da' ik nie
				weer as zoen bi j' in huus kommen kan; en noe wou 'k m'n as knecht bi je
				verhuren. 
			 20. En toe i dat zoo al bi z'n eigen eprakkeseerd had, toe sting i
				op en i gung op huus op an. En toe i bi huus kwam, toen zag z'n
				voader 'm al in de veert ankommen en i had veul met 'm te doen en i
				viel 'm um z'n hals en i kusten 'm dat 't zo'n oard had. 
			 21. Moar toe zei de jong tegen 'm: voader! zeid i, 'k
				hè tegen God en tegen joe kwoad edoan en groot kwoad ook en; doarum bin
				'k nie meer weerd da' je me je zoen neumen. 
			 22. Moar de voader die reup z'n volk en zei: breng zoo
				gou a' je kunt de beste kleer hier en trekt 'm die an en doet 'm 'n ring an z'n
				vinger en trekt 'm ook sjoenen an. 
			 23. Hoal dan 't fiinste vette kalf uut 't hok en slacht dat; dan
				wi' we samen eeten en sjik hen. 
			 24. Want deze jong van me was dood zoo a' we dochten, moar hier
				stoat i weer levend veur ons; we wazzen 'm kwiit en noe hè we 'm weer
				terug evunden! En toe begosten ze allemoal van blischap te zingen. 
			 25. Moar zie, wa' gebeurden 'r! De oudste jong die was
				op 't land, en toe die weer op huus an gung en kort bi huus kwam, toe heurden i
				ze zingen en dansen. 
			 26. Toe reup i een van de knechs en vreug 'm wat dat toch te
				beduën had. 
			 27. En die knecht zei 'm da' z'n breur weer ekommen was en z'n
				voader ze doarum 't flinste vette kalf had loaten slachten, umdat de
				jong weer goed en wel t' huus was. 
			 28. Toe weur i leed en wou niet in huus goan. Toe kwam z'n
				voader veur deur en vreug 'm om toch ook asjeblief in te kommen.
			 
			 29. Moar hi zei: voader! 'k help je noe zoo lang al
				achter mekaar al wa' 'k moar kan en nog nooit hè 'k anderst edoan as zoo
				as ji 't me zeien; moar nooit hè je m'n 'n krumel egeuven da 'k ook ees
				met de are jonges plezier kost maken. 
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 30. Moar noe die lilleke jong weer ekommen is, die d'r alles met
				alle gemeen volk deur elapt heet, noe hè je veur hum 't vetste kalf
				loaten slachten; doar bin 'k leed um! 
			 31. Moar toe zei z'n voader tegen 'm: heur ees, me jong! ji binnen
				altiit bi m'n en al wat hier in huus is, da' 's 't joeë. 
			 32. Wees ji noe ook bli met 't are volk; want je breur die ze
				zeien dat dood was die leefden nog; we wazzen 'm alleen moar kwiit en noe
				hè we 'm eindelik weer bi ons. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen a en o in. De letters
				die kleiner en wat lager staan gedrukt, moet men slechts zeer flauw, bijna
				onhoorbaar uitspreken. De è als in 't fransch. 
			 12. Greich, graag, gaarne; zie vs. 16 bl. 328. 
			 Hen, samengetrokken van hebben. Zie vs. 16 bl.
				67. 
			 13. Kost, konde; zie vs. 29 bl. 246 op koss. 
			 Aar, ander, zie vs. 17 bl. 328 op are. 
			 15. Keuen, varkens; zie vs. 15 bl. 328. 
			 17. Prakkeseeren, nadenken, zie vs. 17 bl. 297. 
			 Hoenger, honger, is een frankische vorm, die o. a. in
				Vlaanderen en in sommige streken van Zeeland ook
				voorkomt. 
			 20. Sting, stond; zie vs. 20 bl. 314 op stind. 
			 22. Sjoenen, schoenen. 
			 23. Sjik, schik, genot, pleizier. Zie vs. 32 bl. 194. 
			 24. We wazzen, wij waren, is een ontaalkundige vorm, een
				quasi-meervoudsvorm van het enkelvoudige was; ook in andere
				nederduitsche tongvallen, zoowel in Holland als elders, b.v. te Leeuwarden,
				hoort men deze barbaarsche vorm gebruiken; echter steeds van weinig ontwikkelde
				lieden Te Leeuwarden is in het oorspronkelijke en zuivere
				leeuwarder dialect ik was = ik waar, in 't friesch: ik wier of
				ik wie. Maar omdat lui die gaarne ‘hoog’ of
				hollandsch snappen, nu wel hooren dat het leeuwarder ik waar in 't
				hollandsch ik was is, zoo denken ze dat wij waren ook wij
				wassen of wazzen moet zijn en spreken dus ook zoo. 
			 28. Leed, boos, kwaad, nijdig. Deze eenigszins van het
				gewone nederduitsche gebruik van 't woord leed afwijkende beteekenis
				schijnt tot het frankische taaleigen te behooren. Ook te Breda is
				leed in dezen zin in gebruik en te Utrecht eveneens; daar
				noemt men een naar, onaangenaam mensch 'n lee mens en een naren jongen
				'n 
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
leejas. Dit zelfde leed is ook de wortel
				van 't nederlandsche leelijk. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [66. Het dorp Scherpenzeel]
 
			 De tongval van het dorp Scherpenzeel, hoewel
				eenigszins van dien van Nijkerk afwijkende, behoort toch ook tot
				den zoogenoemden nijkerker tongval, die zich tevens over 't geheele westelijke
				deel van de Veluwe, over de dorpen Hoevelaken,
				Barneveld, enz. uitstrekt. 
		   
		   
			 66. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Scherpenzeel.
 
			 Medegedeeld door den heer G. Overeem, hoofdonderwijzer in de
				Tinte bij Oostvoorn. October 1870. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 De gelikenis van de verlore zoen, opesjreve in de toal die ze te
				Sjaarpezèèl proate. 
			  
			 11. D'r was 's 'n man die twee zoens had. 
			 12. De jongste d'r van die zei tegen z'n voader: voedar! je mos me
				m'n aarfporsie geven; en da' gaf z'n voader 'm. 
			 13. 'N dag of wat loater pakten i alles bij mekoar wat i had en
				gong op reis noa 'n veer laand, en doar verkwiisten i al z'n goed. 
			 14. Toe de boel op was kwam d'r in dat laand 'n sjrikkelikke
				duurte, zoodat i gebrek begos te krigen. 
			 15. Toe gong die doar noa een van de borgers toe om waark te
				vroage en die stuurden 'm noa z'n laand om de vaarkes te heuen. 
			 16. Toe zoud i greich z'n buuk gevuld hebben mit de draf die de
				vaarkes vratte; mar die kos i geen eens krigen. 
			 17. Toe begos i noa te denken en hij zei in z'n eiges: zoo veul
				daggelders van m'n voader hebbe meer as t'r brood en ik vergoai van den
				honger. 
			 18. Ik zal opstoan en noa m'n voader goan en 'k zal tegen 'm
				
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeigen: voader! 'k het zund edoan en joe hè 'k slecht
				behaandeld. 
			 19. Ik bin nie meer weerd je zoen eneumd te worden; gee me waark
				as daggelder! 
			 20. En i stong op en gong noa z'n voader toe. En toe-d-i nog veer
				van 'm van doan was, zag z'n voader 'm al ankommen. Hij had sjrikkelikke
				meeëlij mit 'm; hij liep noa 'm toe, viel 'm om z'n hals en kusten 'm.
			 
			 21. En toe zei z'n zoen tegen 'm: voader! 'k het zund edoan en joe
				hè 'k zoo leig behaandeld da 'k nie meer weerd bin om je zoen eneumd te
				worden. 
			 22. Mor de voader zei tegen z'n knechs: goat doadelik de beste
				kleer hoalen en trekt 'm die an en doe 'n ring an z'n haand en geef 'm sjoen an
				z'n voete. 
			 23. En breng 't emeste kalf en slacht 't en loate we eten en
				vroolik wezen. 
			 24. Want m'n zoen was dood en i is weer levendig eworden; hij was
				verloren en i is weerom evonden. En toe begosse ze vroolik te wezen. 
			 25. En z'n ouste zoen was op 't laand en toe die dicht bij huus
				kwam, hoorden i ze zingen en daansen. 
			 26. En hij riep een van de knechs en vraagden an 'm wat of dat
				was. 
			 27. En die zei tegen 'm: je breur is 't huus ekommen en noe het je
				voader 't emeste kalf eslacht omdat i 'm weer gezond 't huus ekregen het. 
			 28. Mor hij wier kwoad en wou den drumpel niet overgoan. Toe kwam
				z'n voader noa buten en nooiden 'm. 
			 29. Mor hij gaf 'm ten antwoord: kiik, voader! zoo veul joare dien
				ik je noe al en je gebooi hè 'k noot overtrooien en miin hè je
				nog noot 'n bokje egeve om 's vroolik te wezen mit m'n kammeroads. 
			 30. Mor noe deze zoen van je weerom ekommen is, die je goed mit
				hoere d'r deur ebrocht het, noe goai je 't emeste kalt slachten. 
			 31. En toe zei z'n voader tegen 'm: kiind! ji bint altoos bij me
				en al 't miine is ommers 't joeë. 
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. 'T hoort zoo da' we vroolik en blij binnen, want je breur was
				dood en hij is weer levendig eworden; hij was verloren en i is weerom
				evonden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in; de
				è als in 't fransch; èè als è,
				maar wordt langer aangehouden. 
			 In 't opschrift. Opesjreve, opgeschreven; ook hier wordt de
				sch op hoogduitsche wijze als sj uitgesproken; zie bl. 329. 
			 Sjaarpezèèl, Scherpenzeel. De
				e voor r klinkt ook hier als a en wordt lang aangehouden;
				zoo zeit men b.v. aarfporsie voor erfdeel, waark voor werk,
				vaarkes voor verkens of varkens, enz. Zie vs. 11 bl. 328. Ook
				wordt in dit dialect de onvolkomene a zeer lang aangehouden; zoo zeit
				men laand, haand, haandelen, daansen voor land hand, handelen,
				dansen, enz. Zie bl. 324 en 328. 
			 16. Greich, graag, gaarne; zoo ook leig voor
				leeg, laag; zeigen voor zeggen, enz. Zie vs. 12 bl. 332. 
			 Geen eens, niet eens, behoort ook hier en daar in Holland
				tot de spreektaal. Door nauwkeurige sprekers wordt deze verkeerde uitdrukking
				echter nooit gebruikt. 
			 28. Drumpel, drompel, dorpel. 
			 29. Overtrooien, (overtraden) verleden deelwoord van
				overtreden, is ook in de Betuwe in gebruik. Zie vs. 29 bl.
				255 en vs. 29 bl. 259. 
			 31. Kiind, kind; zie vs. 31. bl. 324. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [67. Het dorp Dinxperlo]
 
			 De friso-saksische tongvallen worden in Gelderland
				gesproken in het noordelijke deel van de Veluwe, dat zich langs de
				Zuiderzee uitstrekt, op de eigenlijke Over-Veluwe
				dus, die de steden Elburg en Harderwijk met de dorpen
				Oosterwolde, Oldebroek, Doornspijk,
				Nunspeet, Elspeet, Leuvenum,
				Hierde en Ermelo omvat. Niet slechts de tongval van
				de bewoners dezer landstreek, welke tongval duidelijke sporen van de friesche
				taal vertoont, maar ook veel andere bijzonderheden in levenswijze, zeden en
				gebruiken en vooral in de volkskleederdracht, de oorijzers der boerinnen onder
				anderen, toonen ten duidelijkste aan dat de bevolking der Over-Veluwe
				oorspronkelijk van frieschen stam is en dus in oude tijden ook friesch
				gesproken heeft. Het nedersaksisch heeft ook hier, even als in zoo menig andere
				oorspronkelijk friesche landstreek, de friesche taal verdrongen. 
			 De friso-saksische tongval van deze streek komt het meest met
				
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien van de steden Zwolle en Kampen en
				naaste omstreken overeen. 
			  
			 De zuiver saksische tongvallen van Gelderland bepalen
				zich tot de zoogenoemde graafschap van Zutfen en tot de dorpen die
				op de Veluwe aan den oever der IJssel tusschen
				Deventer en Hattem liggen, dus tot de dorpen ter
				Wolde, Nijbroek, Vaassen,
				Epe, Oene, Veessen, Heerde
				en Wapenvelde en het stadje Hattem. 
			 De tongval van deze laatstgenoemde landstreek, het
				veluwsch-saksisch, komt meest met den tongval van Deventer en van
				het aan den anderen IJsseloever liggende Salland
				overeen. In den 
		  Gelderschen volksalmanak voor 1856 en '57
		  komen twee gedichtjes voor, in dezen veluwsch-saksischen tongval en wel in dien
		  van het dorp Vaassen geschreven. Ze zijn beiden van 
		  T. van Lohuizen en beiden getiteld: Scheper
		  Herm. Ook in de jaargangen 1858 en '60 van dit jaarboekje komen een paar
		  gedichtjes voor, door de zelfde hand in dezen tongval geschreven. 
		   
		  De aloude graafschap Zutfen, door het volk steeds, even
			 als het graafschap Benthem, als bij uitsluiting de
			 graafschap genoemd en tegenwoordig ook veelal de Achterhoek
			 van Gelderland geheeten, is, wat de tongval der bewoners aangaat,
			 mede een van de merkwaardigste streken van Nederland. De volkstaal is er, even
			 als in Twenthe, zeer zuiver saksisch. Met de twenthsche tongvallen en met die
			 van het aangrenzende gedeelte van Westfalen, bewesten
			 Munster, vormen de tongvallen van dit gedeelte van Gelderland een
			 afzonderlijke ondergroep van dialecten en wel een onderdeel van de groote
			 westfaalsch-saksische of westsaksische tongvallegroep. (Zie bl. 217 en
			 221). 
		  Wijl de tongvallen van de graafschap Zutfen door de
			 bevolking, vooral door de boerebevolking in die streken zeer zuiver worden
			 gesproken, zoo zijn ze voor de studie van de nedersaksische taal in 't
			 algemeen, zeer belangrijk. Ofschoon de invloed van de nederlandsche schrijftaal
			 en van de hollandsche spreektaal zich ook dagelijks meer en meer in dit
			 afgelegene deel des lands doet gevoelen, zoo is dit toch minder dan elders het
			 geval en wordt dit zutfensch-saksisch niet slechts algemeen door de dorpelingen
			 gesproken, maar is ook bij de bevolking in de talrijke kleine stadjes en
			 bloeiende vlekken van den gelderschen Achterhoek nog in volle gebruik. 
		  Zoo min als eenig andere saksische tongval kan het
			 achterhoeksch-geldersch op zoetvloeiendheid en welluidende zachtheid
			 
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
roemen; toch is het minder hard en grof dan sommige andere
			 saksische dialecten zijn. In den mond der vrouwen is het van zekere
			 ongekunstelde bevalligheid zelfs niet ontbloot. 
		  Een uitvoerige, geleerde en schoone taalkundige verhandeling van
			 Professor 
			 H. Kern over dezen gelderschen tongval komt
			 voor in het tijdschrift 
		  De Taalgids, onder den titel: Proeve
		  eener taalkundige behandeling van het Oost-Geldersch taaleigen. 
		  In de 
		  Vaderlandsche Letteroefeningen van 1826
		  vindt men een Staaltje van Graafschapsche landtaal van 
		  T.G.C. Kalckhoff. 
		  Ook komen er in de jaargangen 1838, '54 en '68 van den 
		  Gelderschen Volksalmanak eenige stukjes
		  voor, die in den tongval van deze landstreek geschreven zijn. 
		   
		   
			 67. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Dinxperlo.
 
			 Medegedeeld door den heer J. van Dijk, hoofdonderwijzer te
				Dinxperlo. September 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Iemes had twee zöns. 
			 12. En de jongste zèè töt ziin vader: vader!
				gef mi-j 't deel van 'tgood dat mi-j tokumt. En de vader deilde eur 't
				good. 
			 13. En niet lange doarnoa, gink de jongste alles bij mekare
				nemmende, noa 'n vremd land en brach doar ziin good in oaverdoad deur. 
			 14. En to 'e 't alle ophadde, kwam 'r 'n grooten hongersnood in
				dat land en hi-j mos gebrek liën. 
			 15. En to gink 'e noa 'n boer in dat land en verhuurde zik doar um
				de varkes te huden. 
			 16. En hi-j hadde wel zin um met de varkes met te æten, moar
				geen mense gaf 't 'm. 
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 17. En to 'e 't 's noaprakkezeerde, zèè 'e: ho
				völle knechs van miin vader hebt zat brood en ik vergoa van honger. 
			 18. Ik zal opstoan en noa miin vader goan en 'k zal 'm zeggen:
				vader! ik heb ezöndigd tegen God en ou. 
			 19. En 'k bun neet wærd ouw zönne te heiten; nemt mi-j
				as ouwen knecht. 
			 20. En hi-j stond op en gink noa, ziin vader. En toe 'e nog wiid
				van ziin vader was, zag ziin vader 'm, dee zoo'n spiit met 'm kreeg, dat 'e 'm
				integen leep, em um den hals veel en 'm kuste. 
			 21. En de zönne zèè: vader! ik heb
				ezöndigd tegen God en ou en 'k bun neet wærd ouw zönne te
				heiten. 
			 22. Moar ziin vader zèè töt zine knechs: haalt
				't beste kleed en trekt 't 'm an, en dood 'm 'ne rink an de hand en schoene an
				de vuete. 
			 23. En slacht 't vette kalf en loa' we æten en: vrölik
				wæzen. 
			 24. Want disse miin zönne was dood en 'e is wer
				lævendig eworden; hi-j was verlaorn en is evonnen. En ze begonnen
				vrölik te wæzen. 
			 25. En ziin oldsten jonge was op 't land en to 'e kort bi-j
				't huus kwam, heurde hi-j 't zingen en 't dansen. 
			 26. En to riep hi-j eene van de knechs en vroeg 'm wat 'r te doen
				was. 
			 27. En dee zèè: ouw bruer is ekommen en ouw vader
				hef 't vette kalf eslachtet, omdat 'e gezond wer ekommen is. 
			 28. To wier 'e kwoad en hi-j wol neet in huus kommen. Doarum gink
				ziin vader noa buten en vroog 't 'm. 
			 29. Moar hi-j zèè töt ziin vader: kiik! ik
				deene ou no zoo lange en 'k heb nooit tegen ouw wille edoan en i-j hebt mi-j
				nooit 'n böksken egèven um met mine vrende vrölik te
				wæzen. 
			 30. Moar to dissen ouwen jongen ekommen is, dee ouw good met
				klungels hef deur ebracht, to heb i-j 'm 't vette kalf eslacht. 
			 31. En ziin vader zèè: kind! i-j bunt altiid bi-j
				mi-j en al 't mine is 't ouwe. 
			 32. Men most vrölik en bli-j wæzen, want ouw bruer was
				dood en 'e is wer lævend eworden; hi-j was verlaorn en is evonnen. 
		   
		   
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De ö klinkt als in 't hoogduitsch; de
				èè als de tweede e in 't fransche
				Genéve; de i-j als sluitletter, klinkt als een onvolkomene
				nederlandsche i (b.v. als in lid, pit) en die door een j
				wordt gevolgd. De klank van de oa ligt tusschen o en a in;
				de æ heeft een blatenden klank tusschen a en e in;
				de ao klinkt als een zeer heldere, scherpe o die naar de a
				overhelt. 
			 11. Iemes, iemand; zie vs. 16 bl. 314 op niemes.
			 
			 14. En to 'e 't, en toen hij het; als de nadruk op 't
				woordje hij valt, wordt dit als hi-j uitgesproken; waar dit niet
				het geval is, luidt hij als een toonlooze e, die in 't snelle
				spreken nauwelijks gehoord wordt. 
			 15. Zik, zich; zie vs. 13 bl. 236 op seei. 
			 17. Noaprakkezeerde, nadacht, van noaprakkezeere,
				een basterdwoord uit het fransch afkomstig; zie vs. 17 bl. 297 en vs. 17 bl.
				332. 
			 De knechs hebt; dit is echt saksisch; in de zuiver
				nedersaksische tongvallen van Nederland worden de werkwoorden zoowel in 't
				enkelvoud als in 't meervoud gelijk vervoegd. Men zeit zoo wel wi hebt,
				en ze hebt voor wij hebben en zij hebben, als i hebt,
				hi hef voor gij hebt, hij heeft, enz. Voor alle werkwoorden geldt
				deze regel. 
			 20. Integen, tegen, te gemoet, overeenkomende met het
				hoogduitsche entgegen. Zie vs. 20 bl. 242 en vs. 20 bl. 206. 
			 29. I-j, gij in 't enkelvoud, of du. 
			 30. Klungels, beteekent oorspronkelijk vodden, todden,
				oude lappen; in Friesland heeft klongels, oude klongels nog heden
				die beteekenis. Hier wordt het in de beteekenis van slechte vrouwen,
				hoeren, gebruikt, even als men in Friesland ook een slecht vrouwmensch
				'n flarde, 'n flarde noemt, ofschoon flarde
				oorspronkelijk 't friesche woord voor vod is, en ook in die beteekenis
				in Friesland nog gangbaar is. Het hollandsche lap wordt ook
				overdrachtelijk van menschen in een ongunstige beteekenis gebruikt, b.v.
				smeerlap, dronkenlap, enz. Zie vs. 20 bl. 314 op todde. Hier en
				daar in de zuidnederlandsche provincien wordt klungel of klongel
				ook in de overdrachtelijke beduidenis van slecht, onwaardig mensch,
				zoowel mannelijk als vrouwelijk, gebruikt; ook in Noord-Brabant en
				eveneens in Westfalen, Bremen, enz. waar
				klungel of klongel in beide beteekenissen in gebruik is.
				Dáar, even als in Friesland, oost en west, 
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestaat ook van dit klungel of klongel het werkwoord
				klongelen, klungelen, met nietswaardige, beuzelachtige zaken zich
				ophouden, omklongelen, den tijd verbeuzelen, enz. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [68. Het dorp Varseveld]
 
			 68. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Varseveld.
 
			 Medegedeeld in 
				De Navorscher, jaargang XXI, door
				A.J.G.H. Juni 1871. Overgenomen met kleine veranderingen. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. Iemes hadde twee zòns. 
			 12. Den jonksten van eur zei töt ziin vader: vader! geef mi-j
				miin kindsdeel. En hi deilden eur 't goed. 
			 13. Niet lange doarnoa is d'n jonksten zónne, toe 'e alles
				bi-j mekare hadde, wiit eweg ereisd noa 'n vremd land en doar het 'e ziin goed
				deur ebracht in aoverdoad. 
			 14. Toe 'e alles vertærd hadde, kwam d'r 'n grooten
				hongersnood in dat land en hi begon gebrek te liden. 
			 15. Toe ging 'e noa eene van de menschen van dat land en die
				gebruukten 'm loe um de varkens te hueden. 
			 16. En hi wol gærne zinen boek vullen met varkensvoer, maor
				niemes gaf 't 'm. 
			 17. En toe 'e hier aover noadacht zei 'e bi-j ziin eigens:
				hoevölle arrebeiders van miin vader hebt de vulte van alles en ik starve
				van honger. 
			 18. 'K wil opstoan en noa miin vader goan en tegen 'm zeggen:
				vader! ik hebb' ezundigd tegen den hemel en tegen ou. 
			 19. Ik bun niet wærd ouwen zònne te heiten; nemp mi-j
				moar an as 'n arrebeider. 
			 20. En hi ston op en ging noa ziin vader. En toe 'e nog wiit af
				was, zag ziin vader 'm al en die wier zoo weemuedig dat 'e noa 'm toeliep, 'm
				um d'n hals viel en 'm kusten. 
			 21. En de zònne zei tegen 'm; vader! ik hebb' ezundigd
				tegen 
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
den hemel en tegen ou en 'k bun niet wærdig ouwen
				zònne enuemd te worden. 
			 22. Moar de vader zei töt zine knechs: kriig de beste kleere
				hier en doet ze 'm an, stèk 'n rink an zinen hand en schoene an de
				vuete. 
			 23. En breng 't meste kalf en slacht 't; dan wi 'we etten en
				vreulik wæzen. 
			 24. Want dissen minen zònne was dood en 'e is weer
				lævend eworden en hi was verlaorn en is weer evonnen. En toe wier'n ze
				vreulik. 
			 25. En zinen oldsten zònne was op 't land en as 'e kort
				bi-j huus kwam, heurden 'e 't zingen en 't dansen. 
			 26. En toe 'e eene van de knechs eroepen hadde, vroeg 'e wat dat
				toch beduudden. 
			 27. En die zei toe töt 'm: ouw bruer is weer ekommen en ouw
				vader hef 't meste kalf eslacht, umdat 'e 'm gezond weer ekregen hef. 
			 28. Moar toe wier 'e nidig en 'e wol niet in huus goan. Toe ging
				ziin vader noa buten en neugden 'm. 
			 29. Moar hi gaf 'm töt antwoord en zei töt ziin vader:
				zie! ik diene ou nou al zoo lange joaren en hebbe nog nooit ouw gebod
				aovertræden en i-j hebt mi-j nog nooit 'n buksken egeven um mi-j met mine
				kameroade vreulik te maken. 
			 30. Moar as dissen ouwen zònne weer ekommen is, die ouw
				goed met hoeren deur ebracht hef, toe hei j' 'm 't meste kalf eslacht. 
			 31. En hi zei töt 'm: kind! i-j bunt altiid bi-j mi-j en al
				't mine is 't ouwe. 
			 32. Wi-j meugt wel vreulik en bli-j wæzen, want dissen ouwen
				bruer was dood en 'e is weer lævend eworden en hi was verlaorn en is weer
				evonnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De ò heeft een helderen klank als de o in 't
				fransche sonnet. De ö klinkt als in 't hoogduitsch; de
				oa tusschen o en a in. Over de uitspraak der i-j
				zie men de aanteekening op bl. 339, evenals over de uitspraak van de ao,
				de æ en de è. 
			 11. Iemes, iemand; zie vs. 11 bl. 339. 
			 De ie-klank van dit woord, evenals van zien, niet, viel,
				dienen, enz, klinkt tusschen ie en ee in, meest naar
				ie zweemende. 
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 13. Toe 'e, toen hij; zie vs. 14 bl. 339. 
			 17. Bi-j ziin eigens, bij zich zelven; deze uitdrukking is
				frankisch en behoort in de saksische dialecten eigenlijk niet t' huis. Zie vs.
				32 bl. 316, vs. 15 bl. 307 en vs. 17 bl. 289. 
			 Hebt, hebben; zie vs. 17 bl. 339 op de knechs
				hebt. 
			 De vulte hebben, overvloed hebben. 
			 23. Etten, andere vorm als 't meer gewone en regelmatige
				æten voor eten, even als men in den tongval der friesche
				steden tusschen Flie en Lauwers ook fretten nevens freten
				gebruikt. Zie vs. 16 van de vertaling in den tongval van Leeuwarden. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [69. Het vlek Winterswijk]
 
			 De tongval van het vlek Winterswijk is een van de
				zuiverste saksische dialecten van Gelderland. Terwijl in de
				naburige stadjes Groenlo en Bredevoort de tongval,
				ofschoon oorspronkelijk aan dien van Winterswijk gelijk, door den invloed van
				het hollandsche dialect (beide stadjes, als voormalige grensvestingen, hadden
				steeds bezetting) geleden heeft, hebben de bewoners van Winterswijk hun tongval
				zuiverder bewaard. Buitendien, wijl Winterswijk een grensplaats is, die nog al
				verkeer heeft met 't naburige Munsterland, zijn in den
				winterswijker tongval sommige goed saksische woorden, die ook in de
				hoogduitsche taal voorkomen, maar die in andere plaatsen van saksisch Nederland
				door den invloed van 't hollandsch reeds verloren zijn gegaan, nog in wezen; b.
				v. schoer, bui, het hoogduitsche schauer, het engelsche
				shower; schoppe, een houten loods of afdak, het hoogduitsche
				schoppen, schuppen; goorden, tuin, het hoogduitsche garten, het
				engelsche garden, het oud dietsche gaerde; stork, ooievaar, het
				hoogduitsche storch, het engelsche stork; luening, musch, ook in
				Westfalen lüning; göre, mol, enz. De inwoners van
				Groenlo, Bredevoort en andere buren geven den
				Winterswjjkers na dat ze zoo scherp en hard spreken; natuurlijk! de
				Winterswijkers spreken rond en frisch nedersaksisch; zij schamen zich niet voor
				hun moedertaal en draaien den tong niet naar 't hollandsch. 
		   
		   
			 69. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het vlek Winterswijk.
 
			 Medegedeeld door den heer T. Knuivers, hoofdonderwijzer te
				Enkhuizen. Mei 1871. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Doar was ens 'ne man, die twie zöns hadde.
			 
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. Den jönksten van die twie, doar nog al wild hoar in zat,
				zæ, doe 'e groot was, tægen ziin vader: vader! ik wol wal miin
				kinsdeel hebben; ik bun nou, duch mij, old en wiis genoch, um miin eigen
				meister te wæzen. Den olden man stond die vroage gans niet best an; moar
				wat zol 'e doen? Hij most wal en gink doarumme tot de dielinge aover. 
			 13. Korten tiid doarnoa pakte den jönksten zönne ziin
				ganse spil bij mekare en vertrök toe noa 'n vrömd land, wiid, wiid
				doar van danne. Doar lapte hij ziin goed in korten tiid 'r deur met zoepen en
				zwieren. 
			 14. Doe 'e nou alles 'r deur ebracht hadde, kwam 'r in dat
				vrömde land 'ne zwoaren honger en hij begon an alles gebrek te
				liën. 
			 15. Dee gonk 'e van doar eweg noa 'n andre plaasse um 'r wark te
				zueken, en noa lange zwarven en vroagen kreeg 'e denst bij iem'nd, die 'm noa
				ziin land stuurde um de varkens te huën. 
			 16. Nou zol 'e wal geerne zinen boek vol egæten hebben met
				varkensvoer, as he dat moar hadde können krigen, moar nummes wol 'm dat
				gæven. 
			 17. Doe kwam 'e tot noadenken en inkeer en zæ bij ziin
			 	eige[...] het denstvolk van miin vader hef brood in aovervloed en ik
			 	m[...] ummekommen van honger. 
			 18. Ik wil noa miin vader goan en 'k zal tægen 'm zeggen,
				vader! ik hebbe mij bezundigd tægen onzen lieven Heer en tægen
				ou. 
			 19. Ik bun niet meer weerd dat ij mij ouwen zönne nuemt; ik
				bid ou, nemt mij moar an as ouwen knecht! 
			 20. Ziin besloet was enommen; hij stond voort op um noa ziin land
				te goan. Doe 'e nog 'n end van hoes was, zag ziin vader, die boeten was, 'm al
				in de veerte ankommen. Den olden man werde doe meuielik en krach groot
				mædeliden met ziin zönne; hij liep hard noa 'm toe, greep 'm um den
				hals en kuste 'm. 
			 21. Vader! vader! zæ toe de zönne, ik hebbe mij zwoar
				bezundigd tægen onzen lieven Heer en tægen ou; ik bun niet meer
				weerd ouwen zönne enuemd te worden. 
			 22. Moar de vader liet 'm niet oetspræken en zæ tot
				ziin denstvolk: hij mot voort dat olde verslætene tuug oettrekken! hoalt
				'n 
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
nij pak kleere en trekket 'm dat an; doet 'm 'ne golden rink an
				den vinger en schoene an de vuete. 
			 23. Hoalt ook in 'n ummezien 't meste kalf oet den stal en
				slachtet 't! Loawe æten en vreulik wæzen. 
			 24. Van dage mot de zorge moar ens an de kant ezet worden, umdat
				'k minen zönne wer ekrægen hebbe. Gien half uur doarnoa was het
				æten en drinken, zingen en springen, en dat læven en gedruus werde
				wiid in 't rond eheurd. 
			 25. Den oldsten zönne kwam tægen den oavond van 't land
				en heurde, doe 'e nog wiid van hoes was, al dat gezank en gespuel. 
			 26. Doe riep 'e 'n knecht en vroeg 'm wat doch al dat spiktakel
				doar in hoes te beduën hadde. 
			 27. Moar toe de knecht 'm zæ dat ziin breur wer ekommen was
				en dat ziin vader 't meste kalf hadde loaten slachten, 
			 28. worden i zoo nidig dat 'e van köppigheid niet in hoes wol
				kommen. Den olden man gink toe noa boeten, moar er was niks an te doen. 
			 29. Ik diene ou al zoo völle joar, zæ 'e tægen
				ziin vader, en 'k hebbe ouw gebod nog nooit oavertræën en mij hei
				nog nooit en buksken egæven um miin vrende te trakteeren. 
			 30. Moar noe ouwen zönne, die ouw goed met hoerren en
				snoerren hef deur ebracht en gien tuug meer an 't liif het, wer ekommen is, noe
				loat ij 't vette kalf slachten. 
			 31. Wat was den olden man nou bedruefd aover de köppigheid
				van zinen zönne! Hij zæ tægen 'm: och, miin kind! doe buste
				toch altiid bij mij! Al 't mine is 't dine! 
			 32. Wij mosten 'r doarumme vreulik en blij aover wæzen dat
				diin breur er wer is en wij hoppen möggen dat 'e ien wizer en bæter
				mense eworden is. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa, ao, ö, ie, æ klinken als op bl. 339 en
				341 is vermeld. De ou in ou, ouw, dou en nou klinkt zeer
				dof. De oe van de woorden boek, zoepen, besloet, hoes, oet,
				boeten, moet vooral niet als de tweeklank oe worden uitgesproken,
				maar als de zuivere hoogduitsche u. 
			 12. Doe 'e groot was, toen hij volwassen was; deze
				'e die in de 
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats van hij staat, moet zoo zacht
				mogelijk, bijna onhoorbaar worden uitgesproken. Zie vs. 13 bl. 342 en vs. 14 bl
				339. 
			 Duch mij, dacht mij. 
			 Genoch, genoeg; zie vs. 14 bl. 313 op genogt. 
			 15. Eweg, weg; zie vs. 13 bl. 324 en vs. 15 bl. 275 op
				eweeg. 
			 17. Bij ziin eigen, bij zich zelven; zie vs. 17 bl.
				342. 
			 20. Meuielik, oorspronkelijk moeielijk, maar hier in
				de beteekenis van treurig, bedroefd; deze beteekenis heeft 't woord
				moeielijk ook in andere nederduitsche tongvallen, o. a. in dien van de
				steden van Friesland tusschen Flie en
				Lauwers. 
			 Krach, kreeg. 
			 22. Tuug, tuig, kleeding; zie vs. 22 bl. 320. 
			 23. Loawe, door samentrekking van loaten wij. Zie
				vs. 23 bl. 324. 
			 26. Spiktakel, een basterdwoord, dat in vele nederduitsche
				tongvallen de beteekenis van groot gedruisch en drukte heeft, en van 't
				fransche spectacle komt. 
			 29. Trakteeren, onthalen, basterdwoord van 't fransche
				traiter en in alle nederlandsche tongvallen in gebruik. 
			 30. Hoerren en snoerren (de uitspraak van 't volk, ook
				elders, o. a. in Friesland, eischt deze afwijkende spelling); zie vs. 13 bl.
				197. 
			  
			 Een vertaling van de gelijkenis des verloornen zoons in den
				tongval van het stadje Borculo is mij medegedeeld door den heer
				J.C. Kobus, emeritus-predikant te Borculo. Ofschoon men over het
				algemeen kan zeggen dat de tongvallen van de stadjes Lochem en
				Borculo, even als ook die van Doesburg en
				Doetichem gelijk zijn aan die van het omliggende land, zoo heeft
				toch de nederlandsche schrijftaal en de hollandsche tongval meer invloed op den
				tongval van de burgerij dier stadjes uitgeoefend dan zulks in de dorpen 't
				geval is. Toch levert de vertaling in den tongval van Borculo te weinig
				verschil op met de reeds in dit werk medegedeelde achterhoeksch-geldersche
				dialecten, om haar hier te doen afdrukken. 
			 In de jaargangen 1860 en '65 van den 
		  Gelderschen Volksalmanak komen eenige
		  stukjes voor in den tongval van Borculo en omstreken geschreven; namelijk een
		  van J.C.K., getiteld: Toen of nu in den tongval van Borculo en
		  twee van 
		  F.D.H. Postel, getiteld: Een brief uit den
		  omtrek van Lochem en En Peardeleaven, beiden in den tongval
		  van 't dorp Laren. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [70. De stad Zutfen]
 
			 De tongval van de stad Zutfen wijkt meer van het
				gewone achterhoekschgeldersch af dan met de tongvallen van de andere steden van
				de graafschap 
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
't geval is. Want behalve dat te Zutfen, als de
				hoofdplaats, nog meer dan in de andere plaatsen het nederlandsch en 't
				hollandsch hun invloed op den eigenen tongval doen gelden, is ook het
				zutfensche dialect op zich zelven eenigszins afwijkend van het echte
				achterhoeksch. Het vormt den overgang van het achterhoeksche tot het veluwsche
				saksisch, en is na verwant met den tongval van het naburige
				Deventer. Zoo spreekt men te Zutfen niet van ou en
				ouw voor u en uw, als in den eigenlijken
				Achterhoek, maar van oe en oew als te Deventer,
				enz 
			 De zutfensche tongval klinkt aangenamer en is vloeiender, minder
				hard dan het echte achterhoeksch; dit klinkt min of meer boersch en grof, het
				zutfensch netter en gekuischter. 
			 In den 
		  Gelderschen volksalmanak van 1869 en '71
		  komen twee stukjes voor van 
		  E.J. Pannekoek, in den zutfenschen tongval. In
		  dien tongval is ook geschreven een stukje in dien almanak van 1835, getiteld:
		  Et schaassenriejen. De spelling daarvan is slecht. 
		   
		   
			 70. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Zutfen.
 
			 Medegedeeld door den heer Mr. D. Nijman, notaris te
				Zutfen. December 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Eēmand had twee zeuns. 
			 12. En den jongsten van eur zei tegen ziin vader: vader! geef miin
				't deil van 't goed dat miin to kump. En he̅e̅ deilden eur 't goed. 
			 13. En ne̅e̅t völ
				dagen doarnoa is den jongsten zeun, de̅e̅ alles bi mekaar vergoard had, weg
				gereisd in 'n vergelægen land en hef doar ziin goed deur gebrocht, in
				aoverdoad lævende. 
			 14. En to he̅e̅ alles
				vertæærd had, weer doar 'n grooten hongersnood in dat land en he̅e̅ begon gebrek te liën. 
			 15. To ging he̅e̅ hen en
				vervoegden zich bi e̅e̅n van de
				börgers van dat land en dee zond 'm op ziin land um de varkens te
				heūën. 
			 16. He̅e̅ begeerden ziin
				boek te vullen met den draf de̅e̅ de
				varkens vratten en ne̅e̅mand gaf ze
				'm. 
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 17. En to 'e töt zich zelven gekommen was, zei 'e: ho
				völ knechs van miin vader hebben aovervlood van brood en ik vergoa van
				honger. 
			 18. Ik zal opstoan en na miin vader goan en ik zal tegen 'm
				zeggen: vader! ik heb gezundigd tegen den hemel en tegen oe. 
			 19. En ik bin ne̅e̅t meer
				wæærdig oew zeun gene̅u̅md
				te worden; maakt miin as e̅e̅n van oew
				knechs. 
			 20. En opstoande, ging 'e noa ziin vader; en to 'e nog ver van 'm
				af was zag ziin vader 'm en de̅e̅ weer
				met innerl'ke ontfarming bewaogen en to loopende, ve̅e̅l 'e 'm um ziin hals en kusten 'm. 
			 21. En de zeun zei tegen 'm: vader! ik heb gezundigd tegen den
				hemel en tegen oe; ik bin ne̅e̅t meer
				wæærdig oew zeun gene̅u̅md
				te worden. 
			 22. Moar de vader zei tegen ziin de̅e̅nstknechs: brengt hier veurt 't beste
				kleed en doot 't 'm an en geeft 'm 'n ring an ziin hand en schonen an de
				voten. 
			 23. En brengt 't gemeste kalf en slacht 't; loat ons æten en
				vreulik wæzen. 
			 24. Want dissen miin zeun was dood en 'e is weer lævend
				geworden; he̅e̅ was verlaoren en is
				gevonden. En ze̅e̅ begonnen vreulik te
				wæzen. 
			 25. En ziin oldsten zeun was in 't veld en to 'e kwam en 't huus
				noaderden, heurden 'e 't gezang en 't gedans. 
			 26. En hee riep een van de knechs töt zich en vre̅e̅g 'm wat dat moch wæzen. 
			 27. De̅e̅ zei tegen 'm: oew
				breur is gekommen en oew vader hef 't gemeste kalf geslacht umdat 'e 'm gezond
				weer gekregen hef. 
			 28. Moar he̅e̅ weer nidig
				en wol ne̅e̅t noa binnen goan. Doarum
				ging ziin vader noa buten en bad 'm. 
			 29. Moar he̅e̅ zei tegen
				ziin vader: ze̅e̅t! ik de̅e̅n oe noe zoo völ joaren en ik heb
				nooit oew gebod aovertræën en i hebt miin nooit 'n böksken
				gegæven dat ik met miin vrinden vreulik moch wæzen. 
			 30. Moar noe dissen oew zeun gekommen is, de̅e̅ oew goed met hoeren deurgebracht hef,
				noe hei 'm 't gemeste kalf geslacht. 
			 31. En de vader zei tegen 'm: kind! i bint altiid bi miin en al 't
				mine is 't oewe. 
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. Men de̅e̅nden dan
				vreulik en bli te wæzen, want dissen oew breur was dood en noe is 'e weer
				lævend geworden; he̅e̅ was
				verlaorn en is gevonden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De e̅e̅ klinkt als
				de ee in 't nederlandsche heer; de ö als de korte
				hoogduitsche ö; de oa tusschen o en a in,
				eenigszins meer naar de o zweemende; de ao' eveneens tusschen
				o en a in, maar meest naar de a overhellende; de
				æ klinkt blatende, tusschen a en e in; de e̅u̅ klinkt als eu in 't
				nederlandsche geur. 
			 14. Weer, werd, van wierd, wier. Zie vs. 28 bl. 344,
				vs. 28 bl. 341, vs. 28 bl. 338, vs. 28 bl. 331, vs. 28 bl. 327 en vs. 20 bl.
				320. 
			 16. Vratten, vraten; zie vs. 16 van de vertaling in den
				tongval van Leeuwarden. 
			 22. Veurt, voort, terstond. 
			 26. Vre̅e̅g,
				vroeg. 
		   
		 
		 
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XX. Utrecht.
 
		  De provincie Utrecht of het Sticht levert
			 uit een dialectologisch oogpunt beschouwd, weinig merkwaardigs op. Van een
			 eigenaardigen provinciaal utrechtschen tongval kan volstrekt geen sprake zijn,
			 wijl in het Sticht twee geheel verschillende tongvallen worden gesproken,
			 namelijk geldersch in het oostelijke gedeelte en hollandsch in het westelijke
			 deel. De grens tusschen beide stichtsche tongvallen, die men zich overigens
			 volstrekt niet als scherp afgebakend moet voorstellen, valt vrij wel samen met
			 een denkbeeldige lijn, die recht noord en zuid van de stad Utrecht, de
			 provincie Utrecht van 't noorden naar 't zuiden doorloopt en in twee helften
			 scheidt. De stad Utrecht zelve maakt echter ten dezen opzichte een
			 uitzondering; want, hoewel de grenslijn der stichtsche tongvallen schijnbaar
			 over de stad Utrecht loopt, behoort bet oude stedelijk utrechtsche dialect
			 oorspronkelijk tot de geldersche, nederfrankische, tongvallegroep. 
		   
		  De tongval van het zuidoostelijke deel van het Sticht, de stadjes
			 Renen en Wijk bij Duurstede met de dorpen
			 Elst, Amerongen, enz. bevattende, komt vrij wel
			 overeen met den tongval die in de aangrenzende deelen van
			 Gelderland, aan den Veluwezoom namelijk en in de
			 Tielerwaard (zie bl. 325 en bl. 321) gesproken worden. De
			 eigenaardige, zoogenoemde nijkerker tongval (zie bl. 329) daarentegen, strekt
			 zich ook over den omtrek van Amersfoort, vooral over de dorpen bezuiden en
			 beoosten die stad, over Veenendaal, Maarsbergen,
			 Renswoude, Woudenberg, Achterveld, enz.
			 uit. In de groote dorpen Driebergen en Zeist, die
			 rijk zijn aan schoone, door hollandsche stedelingen bewoonde buitenplaatsen, is
			 de oorspronkelijke tongval reeds grootendeels door modern hollandsch verdreven.
			 Ook te Amersfoort, waar de oorspronkelijke tongval der inwoners nagenoeg aan
			 dien der inwoners van de stad Utrecht gelijk was, wordt veel
			 modern hollandsch gesproken. 
		 
		 
		   
		   
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [71. Het dorp Soest]
 
			 Iets anders is het met den tongval die in het noordoostelijke deel
				van het Sticht, en wel in de dorpen Soest en
				Baarn en in het zoogenoemde Eemland, de dorpen
				Eemnes en Bunschoten bevattende, gesproken wordt.
				Deze tongval heeft nog veel oorspronkelijks en veel eigenaardigs tevens. In
				hoofdzaak komt de tongval van Soest en 't Eemland het meest overeen met dien
				van het aangrenzende Gooiland. De invloed van het friesch op dezen
				oorspronkelijk frankischen tongval kan duidelijk aangetoond worden. Het volk in
				deze landstreek schijnt trouwens, even als dat van sommige streken aan den
				gelderschen zeekant, althans ten deele van friesche afkomst te zijn; dit blijkt
				niet slechts uit den tongval, maar ook uit de kleederdracht der ingezetenen,
				vooral uit die der vrouwen, die er oorijzers dragen. 
				 1) 
		   
		   
			 71. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Soest.
 
			 Medegedeeld door den heer E. de Jong, hoofdonderwijzer te
				Soest. Januari 1871. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'N zeker mins had twee zoene. 
			 12. En de jonkste van hullie zee teugen z'n voader: voader! geef
				min ming voaders porsie, dat min toekomt. En hi deilde hum 't goed. 
			 13. En niet veul doage doarnoa, toen de jongste zoen alles bi
				mekoar vergoaderd had, is i weg ereisd in en veer land en doar hef i z'n goed
				deur ebrocht, in 'n overdoadig leven. 
			 14 En toen i alles verteerd had, komt doar 'n groote hongersnood
				in dat land en hi begon gebrek te liën. 
			 15. En hi ging heen en vervoegde z'n eigen bi een van burgers van
				dat land, om de varkes te weiën. 
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 16. En hi begeerde z'n buk te vullen met 't draf dat de varkes
				atten, moar geen mins gaf 't hum. 
			 17. En toen hi tot z'n eigen kwam, zee hi: hoeveul arbeiërs
				van ming voader hebben overvleud van brood en ik vergoa van honger. 
			 18. Ik zal opstoan en noar ming voader goan en ik zal teugen hum
				zeigen: voader! ik heb ezondigd teugen den hemel en teugen joe. 
			 19. En ik bin niet meer weerd joe zoen eneumd te worden; moak ming
				as een van joe arbeiërs! 
			 20. En toen stond i op en gong noar z'n voader. Moar toen i nog
				veer van hum was, zag z'n voader hum al en die werd zoo mit hum bewogen dat i
				hum om z'n hals viel en hum kuste. 
			 21. En de zoen zee teugen hum: voader! ik heb ezondigd teugen den
				hemel en teugen joe en ik bin niet meer weerd joe zoen eneumd te worden. 
			 22. Moar de voader zee teugen z'n knechte: bringt de beste kleere
				hier en doe hum die oan en geeft 'n ring oan z'n hand en skoene oan de
				beene. 
			 23. En bringt 't gemeste kalf en slacht 't; loat ongs eeten en
				skik moaken! 
			 24. Want deze ming zoen was dood en i is weer levend eworde; hi
				was verlore en i is evongen. En zi begonnen skik te moaken. 
			 25. En z'n ouste zoen was in 't veld en toe die kwam en dicht bij
				't hoes kwam, hoorde hi 't gesing en 't geroas. 
			 26. En hi riep een van de knechte bi hum en vroeg wat dat mocht
				wezen. 
			 27. En die zee teugen hum: joe breur is 't huus ekommen en joe
				voader het 't emeste kalf eslacht, omdat i hum ezongd weer 't huus ekregen
				het. 
			 28. Moar hi werd vinnig en wou niet in huus kommen; doarom gong
				z'n voader noa buten en bad hum. 
			 29. Moar hi zee teugen z'n voader: ik dien joe noeng zoo veul
				joaren en ik heb nog nooit joe gebod overtrooien en joe het ming nog nooit 'n
				bokki egeven, dat ik mit ming vrinden skik kon hebben. 
			 30. Moar noe deze zoen van joe ekommen is, die joe goed mit
				
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoeren deur ebrocht het, noeng het joe voor hum 't emeste kalf
				eslacht. 
			 31. En hi zee teugen hum: kingd! ji bint altiid bi ming en al 't
				minge is van joe. 
			 32. Me behoorde noe skik te moaken en bli te wezen, want deze
				breur van joe was dood en hi is weer levendig eworden; hi was verloren en hi is
				weerom.evongen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in. 
			 12. Ming, mijn, even als in vs. 19 ming, mij, in vs.
				23 ongs, ons, in vs. 27 ezongd, gezond, en in vs. 31
				kingd, kind. Deze ng die in de plaats van de nederlandsche
				n staat, moet volstrekt niet als twee afzonderlijke letters worden
				uitgesproken, maar integendeel als éen enkele letter, een weinig
				duidelijker dan de fransche n met den neusklank, b.v. in raison.
				De i van ming wordt wat langer aangehouden dan een gewone korte
				i, zoodat dit woord nagenoeg tusschen miin en ming in
				luidt. Deze uitspraak van n als ng was in vroegere tijden, in de
				16de en 17de eeuw, ook in andere nederlandsche, vooral
				hollandsche boeretongvallen in gebruik. Ze komt thans ook nog in eenige
				neder-rijnsche tongvallen voor, zooals in den keulschen vooral en in den
				akenschen, in dien van de Frische Nehrung, even als in dien van
				Gooiland, Marken, Egmond, enz. in
				Holland. 
			 Porsie, deel, basterdwoord van 't fransche portion,
				en in alle noord-nederlandsche tongvallen veelvuldig in gebruik. 
			 22. Skoene oan de beene, schoenen aan de voeten; deze
				zonderlinge spreekwijze is in Holland zeer gebruikelijk. Zie vs. 22 van de
				vertaling in den tongval van Texel. 
			 24. Evongen, gevonden; zie vs. 32 bl. 291, vs. 32 bl. 259
				en vs. 32 bl. 255. 
			 29. Noeng, nu, overeenkomende met het hoogduitsche
				nun en het scheveningsche en vlaardingsche non en nom. Zie
				over de g achter de n van 't oorspronkelijke noen, nun, de
				aanmerking op vs. 12 hier boven, en vs. 30 van de vertaling in den tongval van
				Scheveningen. 
			 Overtrooien, overtreden; zie vs. 29 bl. 335. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [72. De stad Utrecht]
 
			 De tongval van de stad Utrecht behoort oorspronkelijk
				tot de nederfrankische en wel tot de geldersche groep, maar heeft door den
				sterken invloed van het hollandsch tegenwoordig zeer veel van zijn
				oorspronkelijke eigenaardigheden verloren. De spreektaal van de 
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
deftige burgers te Utrecht, is, even als die van de
				aanzienlijken, geheel in het modern hollandsch opgelost. Daarentegen hoort men
				in den dagelijkschen tongval der geringere burgers van Utrecht nog enkele
				klanken, eenige woorden en vormen, die aan den ouden, nederfrankischen tongval
				herinneren Zoo heeft de uiklank in enkele woorden, vooral als de
				klemtoon er niet op valt, nog zijn ouden uklank behouden; eveneens is
				het met de ij die soms nog als lange i luidt. Maar zoodra de
				klemtoon op deze woorden valt en men met nadruk spreekt, komt terstond de
				hollandsche ui en ij te voorschijn. Zoo ook wordt de onvolkomene
				a in geslotene lettergrepen, op echt geldersche wijze, zeer gerekt,
				bijna als volkomene a uitgesproken. Man luidt dus bijna als
				maan of maen, hals als haals of haels enz. Ook de
				euklank, die bijna als ue klinkt, in plaats van de nederlandsche
				oe, in heuje, hoeden, enz. is nederfrankisch, evenals
				voajer voor vader. Verder nog de zware klank, als oa, die
				de a in vele woorden aanneemt. Eigenaardig voor den utrechtschen tongval
				is de uitspraak van de lange o in vele woorden als oa of
				ooa, namelijk als o met een naslag van a, hetwelk aan het
				friesche stedelijke dialect herinnert, b.v. grooat of grooat,
				dooad of doad, enz. De h wordt slechts zeer flauw geaspireerd
				en is soms geheel stom. De volgende vertaling is in echt ouderwetsch
				utrechtsch, zooals het vroeger te Utrecht algemeen werd gesproken, maar thans
				nog slechts van oudere lieden uit den kleinen burger- en arbeidersstand aldaar,
				wordt gehoord. 
			 In het 
		  Belgisch Museum van 
		  J.F. Willems komt in het zevende deel ook een
		  vertaling voor van de gelijkenis des verloornen zoons in den utrechtschen
		  tongval. 
		   
		   
			 72. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Utrecht.
 
			 Medegedeeld door N. N. Januari 1872. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. D'r was 'is 'n maen en die ad twee zeuns. 
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. In de jungste zee teugen z'n voajer: voajer! gimme m'n paert
				van de boel da' van mijn hoort. In i dilde ze de boel. 
			 13. In 'n poassi d'rna paekte de jungste zeun aelles bimmekoar in
				i trok veer 'nweg; in toe broch i z'n boel d'r deur, waent i lifde as 'n
				prins. 
			 14. Toen i de boel d'r deur gelapt ad kwaem d'r 'n hongersnoat in
				't laend in i begon gebrek te lije. 
			 15. In i ging hin in i ging bij 'n burgermins, in die stuurden 'm
				op z'n arf om de verrekes te heuje. 
			 16. In i wauw z'n buk vulle mit 't voejer van de verrekes, moar
				niem'nt gaef 't 'm. 
			 17. In toe kwaemd i toe z'n selvers in zee: hoeveul knechs heet me
				voajer die volop broad hebbe en ik vergaai hier van onger. 
			 18. Ik zel opstoan in noa m'n voajer goan in teugen 'm zegge:
				voajer! ik heb gezundig teugen den immel in teuge jou. 
			 19. In ik bin nie meer weerd da' 'k je jo bin; nim me moar as
				knech an. 
			 20. In i stong op in ging noa z'n voajer. In toe die nog veer van
				'm aef was, zag z'n voajer 'm, in et spit 'm, in i liep in viel 'm um z'n haels
				in i kusten 'm. 
			 21. In de zeun zee teugen 'm: voajer! ik heb gezundig teugen den
				immel in teuge jou in ik bin nie meer weerd da' 'k je zeun bin. 
			 22. Moar de voader zee teuge z'n knechs: bring de beste kleere in
				trek ze 'm an, in gif 'm 'n ring an z'n haend in schoene an z'n beene. 
			 23. In bring 't gemiste kaellef in slach 't, in loate m'n itte en
				vroalik weze. 
			 24. Waent me zeun was doad in i is livvend geworde; hi was
				verloare in i is werum gevonde. In toe begonne ze vroalik te weze. 
			 25. Moar z'n ouste zeun was op 't laend in toe die dich bij 't hus
				kwaem, toe hoarden i 't gezaeng in de daens. 
			 26. In i riep een van de knechs in vroeg 'm wat 'r te doen
				was. 
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 27. In die zee 'm: je broer is gekomme in je voajer het 't vette
				kaellefi geslach, omdat i 'm gezond werum het. 
			 28. Moar i wier d'r nijdig om en i wauw nie binnegoan. Doarum ging
				z'n voajer na 'm toe in i het 'm d'r om gebid in gesmeekt. 
			 29. Moar i zee teuge z'n voajer: hoar 'is! ik heef je al zoo laeng
				gedient in je heb nooit niks op me te zegge gehaed in je heb me nooit 'is 'n
				bokki gegeve om mimme kaemmeroas pret te moake. 
			 30. Moar nou die jonge gekommen is die z'n boeltje mit de hoere
				d'r deur gelap heet, nou heb i veur hum 't vette kaelef geslach. 
			 31. In de voajer zee: jonge! jij bint altijd bij me in al wat van
				mijn is, is 't jouën oak. 
			 32. Dus mos i vroalik in tevreje weze; waent je broer hier was
				doad in i is weer livvend geworde; hi was verloare in i is werum gevonde. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De ae die in de plaats van een korte a in een
				geslotene lettergreep staat (b.v. maen, man), heeft den klank van een
				heldere, korte a, maar die gerekt wordt uitgesproken en lang
				aangehouden, alsof ze nog door een toonlooze e werd gevolgd De oa
				klinkt tusschen o en a in, wanneer deze letterverbinding in de
				plaats van een lange of dubbele a staat, en als o die door een
				korten naslag van a wordt gevolgd, als ze in de plaats van een lange of
				dubbele o staat. 
			 12. Gimme, gi'me, gee'me, geef mij. 
			 Paert, deel; basterdwoord van 't fransche part, en
				overal in Noord-Nederland in gebruik. 
			 13. 'Nweg, weg; zie vs. 15 bl. 275 op eweeg. 
			 15. Heuje, heuden, hoeden; zie vs. 15 bl. 324. 
			 18. Zel, zal 
			 19 Jo, verkorting van jongen; zie 3 bl. 358. 
			 20. Stong, stond; zie vs. 20 bl. 332. 
			 22. Schoene an z'n beene, schoenen aan de voeten; zie vs.
				22 bl. 352. 
			 27. Kaellefi, kallefi, kalfi, kalfje; zoo ook in vs. 29
				bokki voor bokje. Deze achtervoeging van i is een
				hollandsche vorm om een 
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkleinwoord te maken. Deze vorm is ook
				in eenige hoogduitsche tongvallen van Zwitserland in gebruik, en komt tevens in
				enkele oud engelsche en oud schotsche woorden voor. 
			 29. Ik heef, ik heb; deze dwaze vorm behoort oorspronkelijk
				in den utrechtschen tongval niet te huis; oorspronkelijk is 't ook te Utrecht
				ik heb of ik hep. Ik heef is uit de boeketaal in de utrechtsche
				spreektaal overgegaan en van heeft, in hij heeft, afkomstig. Het
				wordt, even als wij heven voor wij hebben, slechts door weinig
				beschaafde en weinig belezene lui gebruikt als dezen tot hun meerderen spreken
				en zich bij die gelegenheid verbeelden dat ze zich zoogenoemd
				‘fatsoendelijk’ moeten uitdrukken. Ik heef en wij
				heven zijn juist zulke misselijke spraakgedrochten als wij wassen er
				een is; zie vs. 24 bl. 332. 
			 Mimme, saamgetrokken van mit me, met mij. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [73. Utrecht, platste spraak van de laagste klasse des
				volks]
 
			 Tot nog toe heb ik bij 't behandelen der tongvallen, steeds als
				voorbeelden of proeven der verschillende tongvallen, vertalingen genomen die in
				de dagelijksche spreektaal van den geringen, maar fatsoenlijken burgerstand
				zijn opgesteld. De meestal verwrongene en gekunstelde, door boeketaal dikwijls
				verontreinigde spreektaal der hoogere standen heb ik vermeden, zoowel als de
				straattaal van het gemeen, van de laagste klasse des volks, die men in de
				kroegen en kitten der achterbuurten hoort. Toch kan het uit een taalkundig
				oogpunt belangrijk geacht worden ook aan deze allerplatste taal aandacht te
				schenken. Ze heeft ook ruimschoots haar eigenaardigheden en voor den
				taalkundige mag ook dáar nog menig goudkorreltje tusschen vuilnis en
				straatslijk schuilen. Als een enkele proeve geef ik daarom hier een vertaling
				in de spreektaal van het utrechtsche gemeen, even als ik bij de behandeling van
				den tongval van Haarlem, een enkele proeve van de gekunstelde
				spreektaal der hoogere klassen in Holland geef. Opmerkelijk is het dat de
				spreektaal van de laagste volksklasse te Utrecht meer modern hollandsch heeft
				opgenomen dan de tongval der burgerlieden. Vooral de modern hollandsche
				rochelende ch voor de zachtere g speelt ook in de straattaal der
				achterbuurten te Utrecht, zoowel als in de salons der
				aanzienlijken in alle hollandsche plaatsen haar leelijke rol. 
		   
		   
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 73. De gelijkenis van den verlorenen zoon in de platste spraak
				van de laagste klasse des volks te Utrecht.
 
			 Medegedeeld door den heer L. Gerhardt, hoofdonderwijzer te
				Utrecht. October 1871. (In nederlandsche spelling.)
 
			 D'r was 'us 'n man, die had twée zuens. De jongste zee:
				voader! gee' me m'n urfenis 
				 1, da' gaai ik de wije
				waereld in. Z'n voader dee 't; in 'n hortsi 
				 2 d'r an snée 't jochi 
				 3 uet. Moar al héel gou was al z'n lieve gelletsi noa de
				moan. De grooste porsie hadde de mooie messies 
				 4 'm afgevokke 
				 5, want d'r gong die reiduur 
				 6 noa toe. Nou dée die z'n bes om iewers 
				 7 an 't werk te komme, moar i kon niewers
				terech omdat i d'r zoo rottig uetzag. Hij liep lans de hueze te schooie om 'n
				snéetsi broad. Op 't lange les kwam die bij iemand, die 'm noa 't land
				lie' choan om de verkes te hueje 
				 8. Da' fond i 'n erch lée 
				 9 werk in i doch in z'n aiges: wa' bin ik toe gekomme?
				Ik ze' moar weer noa m'n voader toe choan in vroage oft i m'n as knech wil
				gebrueke, want nou lei 'k toch erremoei. 
			 Zoo gezèèd, zoo gedoan; moar toe z'n voader 'm an
				zag komme liept i aiges noa 'm toe in huelde van blijskap. Hij had net 'n
				kallef vet gemes in da' mos voort geslach worde in d'r wier 'n chroot fees
				gevierd. Toe de ouste zuen na hues kwam, docht i: wat zou d'r toch te doen weze
				da' ze zoo'n pret hebbe, in i vroagde 't an 'n knechi en di vertelde 'm 't
				héele geval. Toe wierd i erch boos, want i was 'n rechte léejas 
				 10.
				Z'n voader gong noa 'm toe in zee: jochi! kom nou toch binne, want je broer,
				die wech chewees is, is weer teruch chekomme! Moar i wou nie in i zee:
				néen! ik eb altij choed opgepas in je heb nog nooit 'n geitsi voor me
				geslach; moar voor hum, die al z'n leve nie chedeuch heit, in die al je geld
				bij de hoeren gebroch heit, voor zoo'n rotzak moak i zoo'n stantsi 
				 11. 
		   
		   
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De ue klinkt als een eenigszins gerekte, onvolkomene
				u die door een toonlooze e wordt gevolgd; bijna zoo als de
				eui der Hagenaars. De ée als een scherpe e die iet
				of wat naar de i overhelt en door een toonlooze e wordt gevolgd.
				De oa tusschen o en a in. 
			  
			 Nog eenige andere woorden die in den utrechtschen tongval in
				gebruik zijn, maar voor zoo verre mij bekend is, elders niet voorkomen, zijn de
				volgenden: richt, (recht?) kort, b.v. deze weg is richter,
				korter; kroel, b.v. 'kroel om, een boschje of een blok huizen om;
				houtschild, zakkedrager; keezeleenen, kiezelsteenen,
				schuppelooien, schommelen; schobbetjes maken, de school
				verzuimen; vikken, handen of vingers, enz. 
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De tongval die in het overige, het westelijke gedeelte van de
				provincie Utrecht gesproken wordt, in de Vechtstreek
				dus en in de zoogenoemde utrechtsche Venen, even als in de
				omstreken van de stadjes Montfoort en IJsselstein,
				behoort tot de hollandsche groep. Het heeft mij niet mogen gelukken een
				vertaling in eenigen tongval van deze landstreek machtig te worden. De tongval
				verschilt er weinig of niets van die welke in de aangrenzende streken van
				Holland, van Amstelland dus en Rijnland, en van de
				omstreken van Gouda en de Alblasserwaard gesproken
				wordt. 
		   
		 
		 
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XXI. Overijssel.
 
		  In de provincie Overijssel behoort de volkstaal ten
			 deele tot de zuiver saksische, ten deele tot de friso-saksische groep van
			 neder-duitsche tongvallen. Zuiver saksisch zijn de tongvallen van
			 Twenthe (behalve Friezenveen) en van
			 Salland. Friso-saksisch zijn die van geheel noordelijk Overijssel
			 tot en met Zwolle, benevens de tongval van
			 Friezenveen in Twenthe. 
		  Wat op andere plaatsen van dit werk reeds is betoogd, geldt in niet
			 mindere mate van Overijssel: dat namelijk de stedelingen, hoewel het algemeen
			 provinciaal taaleigen in de steden niet minder dan op de dorpen voorkomt, toch
			 minder zuiver overijsselsch spreken en hoe langer hoe meer den hollandschen
			 tongval en de hollandsche uitspraak volgen. In de kleine steden, vooral in die
			 van Twenthe, is dit echter veel minder het geval dan in de grootere,
			 Zwolle, Deventer en Kampen. 
		  Al de overijsselsche tongvallen vloeien door zachte overgangen, door
			 tusschentongvallen in elkander en gaan ook op de grenzen langzamerhand in de
			 saksische en friso-saksische tongvallen van de aangrenzende duitsche zoowel als
			 nederlandsche landstreken over. Slechts de tongval van Friezenveen scheidt zich
			 scherp van de omringende twenthsche dialecten af, terwijl er slechts aan den
			 uitersten noordwesthoek der provincie, aan den zeedijk tusschen de
			 Kuinder en de Lemmer, een scherp afgebakende
			 taalgrens ligt, die met de provinciale grens samenvalt, tusschen het
			 friso-saksisch van de Kuinder en het zuivere friesch van
			 Lemsterland. 
		  Een belangrijke verzameling van eigenaardige overijsselsche woorden
			 met geleerde aanteekeningen voorzien, vindt men in den 
		  Overijsselschen Almanak voor oudheid en
			 letteren van het jaar 1836, onder den titel: Woordenboekje
		  van het overijsselsch. Proeve van 
		  J.H. Halbertsma, terwijl een andere
		  belangrijke en beredeneerde woordelijst van den overijsselschen tongval
		  voorkomt, gedeeltelijk in 
		  Dr. L.A. te Winkel's 
		  Nieuw Neder-
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsch Magazijn,
		  gedeeltelijk in 
		  De Taalgids onder den titel van:
		  Overijsselsch Taaleigen door 
		  T.H. Buser. In het derde deel van 
		  A. de Jager's 
		  Taalkundig Magazijn komt een verhandeling
		  voor Over de twenthsche vokalen en klankwijzigingen van 
		  J.H. Behrns. 
		 
		 
		   
		   
		   
			 [74. Oldenzaal]
 
			 Twenthe omvat het oostelijkste gedeelte van
				Overijssel, namelijk het hedendaagsche arrondissement
				Almelo met het kantoor Goor van het arrondissement
				Deventer. De volkstaal van Twenthe is echt oud saksisch en behoort
				tot de westfaalsche of westsaksische tongvallegroep, evenals de tongval van de
				graafschap Zutfen. Het twenthsch is, nevens het
				geldersch-achterhoeksch, dan ook het zuiverste saksisch dat in Nederland
				gesproken wordt. Van het geldersch-achterhoeksch en van den tongval van
				Benthem en noordwestelijk Munsterland verschilt het
				dan ook slechts weinig. Zie bl. 336 en 221. Door alle echte Twenthen wordt het
				twenthsch zuiver en goed gesproken. Van het nederlandsch en het hollandsch
				heeft het twenthsch tot nog toe weinig geleden; toch begint de invloed van
				dezen tongval zich ook op het oorspronkelijke twenthsch langzamerhand te doen
				gelden. 
			 Het twenthsch is een rijke tongval, rijk aan verschillende
				klank-verscheidenheden, die soms voor het niet twenthsche oor moeielijk zijn te
				onderscheiden, en rijk aan eigene, echt oorspronkelijke woorden. Voor de studie
				van het oude saksisch, de moedertaal (voor een deel) zoowel van het
				tegenwoordige schriftduitsch als van het hedendaagsche engelsch, is de kennis
				van den twenthschen tongval onontbeerlijk. 
			 Van het eigenaardig zware, zeer degelijke, maar weinig beweegbare,
				eenigszins logge dat allen saksischen tongvallen aankleeft, is ook het
				twenthsch volstrekt niet vrij te pleiten. Niettemin vergoedt de rijke
				verscheidenheid van klanken, die aan 't twenthsch eigen is, hier aan veel,
				zoodat het volstrekt niet onbevallig, veel minder nog on-aangenaam en hard den
				vreemdeling in de ooren klinkt. 
			 De volkstaal in de verschillende streken van Twenthe
				verschilt onderling slechts weinig; het twenthsch blijft zich zelven overal
				gelijk. Toch kunnen de Twenthen zelven elkander onderling aan enkele zeer
				kleine en geheel onwezenlijke verschillen, vooral aan den klank van enkele
				klinkers en tweeklanken herkennen. Zoo zeit men dat 't woord deur te
				Almelo anders dan te Oldenzaal en daar weer anders
				dan te Enschede wordt uitgesproken, en dat men de bewoners van oostelijk
				Twenthe door de uitspraak van 't woordje ook onderkennen kan van de
				Twenthen uit het westelijke deel van die landstreek. Maar al deze verschillen
				zijn geheel onwezenlijk en voor den vreemdeling kwalijk te hooren. 
		   
		   
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 74. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Oldenzaal.
 
			 Medegedeeld door den heer Mr. A.A.W. van Wulfften Palthe,
				kantonrechter te Oldenzaal. December 1870. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. Eene hadde twee zöns. 
			 12. En den jonksten zèè tègen ziin vader:
				vader! gèvet mi-j miin deel van 't good dat mi-j tokump. En he deelde
				èèr 't good. 
			 13. En kort 'r noa hef de jonkste zönne alles bi-j
				eene gaddert en is wiid weg ereizet noa en vrömd land en hef doar ziin
				good dör ebrocht met aoverdoadig te lèven. 
			 14. En do 'e alles vertèèrt hadde, kwam d'r grooten
				hongersnood in dat land en he begon gebrek te liiden. 
			 15. En he gonk noa eene van de börgers van dat land en dee
				stuurde 'm noa ziin land um de zwiine te heuden. 
			 16. En he wol ziin liif wal vol èten met 'n draf, dee de
				zwiine vratten, mær nummes gaf 'n 'm. 
			 17. En he dachte in zik zölfs: wo völle huurleude van
				miin vader hebt aovervlood van brood en ik vergoa van honger. 
			 18. Ik wil opstoan en noa miin vader goan en ik zal 'm zeggen:
				vader! ik hebbe zund' edoan tègen den hèmel en tègen
				ou. 
			 19. En ik bin nich mèèr wært ouwen zönne
				eneumd te worden; maket mi-j as eene van ouwe huurleude. 
			 20. En he stont op en gink noa ziin vader en do 'e nog wiid van 'm
				of was, zag ziin vader 'm en 't jammerde 'm; he leep to, vul 'm um den hals en
				kustte 'm. 
			 21. En de zönne zèè tègen 'm: vader! ik
				hebbe mi-j bezundiget tegen den hèmel en tègen ou en ik bin nich
				mèèr wærd ouwen zönne eneumd te worden.
			 
			 22. Mær ziin vader zèè tègen ziine
				knechte: brenget voort 't 
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
kistentuug en trekt 't 'm an en doot 'm
				'nen rink an de hand en schoo an de veute. 
			 23. En brenget 't gemeste kalf en slacht 't; loa'we èten en
				bliide wèzen. 
			 24. Want dussen miinen zönne was dood en he is weer
				lèvendig eworden en he was verlaoren en he is weer evonden.
				En ze begonnen vroolik te worden. 
			 25. En ziinen olsten zönne was in 't veld en do 'e bi-j t'
				hoes kwam hord' 'e 't zingen en dansen. 
			 26. En he reep eene van de knechte en vroog wat dat beduden
				moes. 
			 27. En dee zèè 'm: ouw breur is ekommen en ouw vader
				hef 't gemeste kalf eslacht, umdat 'e 'm gezond weer in hoes ekrègen
				hef. 
			 28. Mær he wurd hellig en wol d'r nich ingoan. Do gink ziin
				vader d'r oet en bad 'm. 
			 29. Mær he zèè tègen ziin vader: zu! ik
				deene ou nou zoo mennig joar en 'k hebbe nooit tègen ouw gebod edoan en
				i-j hebt mi-j nog nooit 'n buksken egèven um met miine vrunde wille te
				hebben. 
			 30. Mær nou dussen ouwen zönne kommen is, dee ouw good
				met horen dör ebrocht hef, heie 'm 't gemeste kalf eslacht. 
			 31. En he zèè tègen 'm: kind! dou bis altoos
				bi-j mi-j en al 't miine is 't diine. 
			 32. Wèze dan bliide! Want diin breur was dood en he is weer
				lèvendig eworden en he was verlaoren en he is weer
				evonden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De ö klinkt als de körte ö in 't
				hoogduitsch; de è en èè als è
				(kort en lang) in 't fransch; de i-j klinkt als een korte, onvolkomene
				i die door een j wordt gesloten; de oa en de ao
				hebben beiden een klank tusschen o en a in, maar bij oa
				helt deze klank meer naar de o, bij ao meer naar de a
				over. De ou van ou en ouw, nou en dou klinkt zeer
				dof; misschien was voor dezen doffen klank de spelling ow beter. De
				oe van hoes, oet, moes is niet de tweeklank oe,
				maar de zuivere hoogduitsche u. De r, waar die letter wat kleiner
				en lager afgedrukt staat, wordt niet uitgesproken, wel gehoord; de spelling
				kot, wodden voor kort, worden geeft echter
				evenmin de rechte uitspraak aan. De æ klinkt tusschen a en
				e, blatende, in. 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. Tègen, tegen; de è in dit woord,
				even als in gèven, lèven, èten, hèmel, enz.
				klinkt helder maar zeer kort, zoodat men door te spellen teggen, gevven,
				levven, etten, hemmel eigenlijk nader bij de volksuitspraak komt. Ook in de
				vertaling in den tongval van Vreden, (bl. 221) is teggen
				gespeld. 
			 13. Gaddert, vergaderd, vergaard. 
			 16. Vratten, vraten; zie vs. 16 van de vertaling in den
				tongval van Leeuwarden. 
			 Nummes, niemand, komt in alle echtsaksische tongvallen
				voor, vooral ook in die van 't hedendaagsche Duitschland. Zie vs. 16 bl. 127
				vs. 16 bl. 282 op neemes, vs. 16 bl. 233 en vs. 16 bl. 127. 
			 17. Zik, zich; zie vs. 15 bl. 339. 
			 Wo, hoe, het hoogduitsche wie; zie vs. 19 bl. 276 op
				wie. 
			 19. Nich, niet, het hoogduitsche nicht, behoort in
				oostelijk Twenthe te huis; in westelijk Twenthe is het niet,
				neet. 
			 22. Kistentuug, de beste kleederen; zie vs. 22 bl. 320.
			 
			 29. Zu, zie; zie vs. 29 bl. 226, vs. 29 bl. 222 en vs. 29
				bl.213. 
			 I-j, gij, als de zoon tegen zijn vader, de jongere tegen
				den ouderen, de mindere tot den meerderen spreekt. In het tegenovergestelde
				geval zeit men voor gij, dou. Zie vs. 31 hier beneden en vs. 12 bl. 288
				op gèj. 
			 Wille, genoegen, genot, vreugde. Wille is in dezen
				zin ook friesch en komt tevens in enkele hollandsche tongvallen voor. 
			 31. Dou, gij (ook in Friesland); zie vs. 29
				hier boven en vs. 31 van de vertaling in den tongval van
				Leeuwarden. 
			 Bis, zijt, door afslijting van 't oorspronkelijke
				bist; men zeit ook bis in sommige holsteinsche, nederrijnsche en
				limburgsche tongvallen; zie vs. 31 bl. 285, vs. 31 bl. 282, vs. 31 bl. 278,
				vs.31 bl. 57 en vs. 31 bl. 258. 
			  
			 In den 
			 Overijsselschen almanak voor oudheid en
				letteren van 't jaar 1836 komt een zeer goed geschreven
			 Twenther Brul'fteleed (Twenthsch bruiloftslied) voor, in den
			 tongval van de stad Enschede geschreven. Verder vindt men in dien
			 zelfden almanak van 1839 een proeve van het noordoostelijke twenthsch, die
			 tevens kan dienen als voorbeeld van den tongval in 't nederdeel van de
			 graafschap Benthem, dus van Noordhoorn,
			 Nienhuis en omstreken (zie bl. 220), onder den titel van
			 Soamensproake tusschen Geerts en Luuks an de Rammelbekke tusschen
			 Dennekamp en Nothoorne. Een andere proeve van het oostelijke twenthsch
			 en wel uit den omtrek van Oldenzaal komt voor in den 
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
Overijsselschen almanak van 1840, Breef van
			 Swooflings Hinte oet Amsterdam an zien volk in de Lutte bi'j Oldenzel
			 van 
			 G.A.C.W. Marquis de Thouars. Eindelijk vindt
			 men nog een uitstekende proeve van den tongval van het dorp
			 Haaksbergen bij Enschede aan de westfaalsche en geldersche
			 grenzen, in den Overijsselschen almanak van 1842 onder den naam
			 van 'Nenstuksken op sien Hoksebargs (Hoksebarg=Haaksbergen), van 
			 A.J. Scheij. 
		   
		 
		 
		   
			  
			  
			 [Proeve van den tongval van Friezenveen]
 
			 Een uitzondering op de algemeenen twenthschen tongval is het
				dialect van het dorp Friezenveen. De bewoners van dit dorp vormen
				een volksplanting van Friezen te midden van de overige saksische Twenthen. De
				tijd wanneer de voorouders der hedendaagsche Friezenveeners hun Friesland
				verlieten en zich te midden der twenthsche veenen en heidevelden vestigden, is
				mij onbekend; evenmin ken ik de redenen die hen tot deze landverhuizing, bij de
				oude Friezen zoo zeldzaam, noopten en weet ook niet uit welk
				Friesland, beoosten of bewesten Lauwers of beoosten
				Eems, zij naar Twenthe optrokken. Of er over de
				vestiging dezer volkplanting eenige oude bescheiden en oorkonden bestaan, heb
				ik evenmin kunnen opsporen. Alleen is mij een brief bekend van 't jaar 1420,
				waarin de bewoners van Friezenveen met den ouden eerenaam van vrije
				Vresen worden genoemd, en waarin gezeid wordt dat ze reeds van ouds daar in
				't veen woonden. 
			 Maar bij al dit onzekere is het gewis dat de tongval van
				Friezenveen een mengelmoes van friesch en saksisch is. Wel vormt het saksisch,
				het twenthsch den eigenlijken grondslag van het friezenveensch maar het friesch
				heeft er zijn eigenaardig voorkomen aangegeven. Het is twenthsch dat door
				Friezen met een frieschen tongslag wordt gesproken. Nog hoort men duidelijk aan
				de Friezenveeners dat hun voorouders friesch spraken, nog treedt het friesche
				element in hun hedendaagschen tongval duidelijk op den voorgrond. Het saksisch,
				het twenthsch vormt wel de scheering van 't friezenveensch, maar het friesch is
				de inslag er van. Het is dus een van de friso-saksische tongvallen, en behoort
				dus met het stellingwerfsch, het groningerlandsch en het hedendaagsche
				nederduitsche oostfriesch in éen groep. Maar het friesch treedt in het
				friezenveensch veel duidelijker op den voorgrond als in eenig anderen
				friso-saksischen tongval. 
			 Vroeger was het friezenveensch zeker nog veel meer met friesch
				vermengd dan tegenwoordig. Eerst langzamerhand ongetwijfeld, is het
				oorspronkelijke friesch van de eerste Friezenveeners, door den 
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
invloed van het twenthsch hunner nieuwe buren, in het hedendaagsche
				mengelmoes overgegaan. De juiste tijd wanneer het zuivere friesch te
				Friezenveen is uitgestorven, is mij niet bekend; maar nog heden ten dage neemt
				het friezenveensche dialect hoe langer hoe meer saksische elementen in zich op
				en laat friesche daar voor varen. Het friesch slijt er uit. Ook heeft het
				friezenveensch tegenwoordig van het hollandsch en het nederlandsch te
				lijden. 
			 De tongval van Friezenveen is een der merkwaardigste van Nederland
				en staat eigenlijk geheel op zich zelven. Onverstaanbaar voor vreemdelingen is
				het echte friezenveensch in hooge mate, zoowel voor Hollanders en andere
				Nederlanders als voor Friezen zelven en menig Twenth moet, vooral als het snel
				wordt gesproken, alle moeite doen om de Friezenveeners in hun gesprekken te
				volgen. 
			 Het is mij niet gelukt uit den hedendaagschen friezenveenschen
				tongval met eenige zekerheid op te maken uit welk Friesland de Friezenveeners
				oorspronkelijk afkomstig zijn. Sommige klanken en vormen doen aan het
				hedendaagsche friesch van Friesland tusschen Flie en Lauwers denken; vele
				anderen ook zijn gelijk aan die van het hedendaagsche groningerlandsch. Maar
				wijl het friesch tegenwoordig uit de groninger ommelanden geheel verdwenen is
				en men daar eveneens saksisch, friso-saksisch spreekt, zoo leit dit laatste
				argument weinig gewicht in de schaal. 
			 Het friesche element in den tongval van Friezenveen bestaat niet
				zoo zeer in bepaald friesche woorden als wel in friesche klanken en vormen. Zoo
				moet de r, dat struikelblok voor de Friezen, ook in den friezenveenschen
				tongval dikwijls achterwege blijven, nog meer zelfs dan in de hedendaagsche
				echt friesche tongvallen; maar eveneens als in Friesland, geeft
				ook de r, al wordt zij niet uitgesproken, aan den voorafgaanden klinker
				een gewijzigden klank. Ook dit komt in het friezenveensch sterker en meer voor
				dan in de zuiver friesche tongvallen. Zoo zeit men waaik voor werk,
				kaaimse voor kermis, haaibaaig voor herberg, aaimoud voor
				armoede, kaaike voor kerk, kwot voor kort, hatte voor
				hart, vót voor voort, kanen voor karnen. Een andere
				eigenaardigheid van den friezenveenschen tongval, waaruit de invloed van de
				friesche taal vooral ten duidelijkste blijkt, is de breking der tweeklanken,
				die ook aan het hedendaagsche friesch, vooral aan het gewone friesch dat men
				tusschen Flie en Lauwers spreekt, eigen is. Maar ook voor dit eigenaardig
				friesche kenmerk geldt ten opzichte van het friezenveensch het spreekwoord:
				plus royaliste que le roi. In deze breking der tweeklanken is het
				friezenveensche dialect friescher dan de zuiver friesche tongvallen
				
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven zijn. Want terwijl het westerlauwersch friesche kort
				of koart ongeveer als ko-at, koe-at (met den klemtoon op
				at) wordt uitgesproken, klinkt dit woord te Friezenveen
				slechtweg kwot. De twenthsche è of æ en
				ö en eu, zoowel als de friesche ea en ie
				worden te Friezenveen ook gebroken en dat wel sterker dan in Friesland zelve
				geschiedt. Talrijke voorbeelden van deze sterke friesche breking der
				tweeklanken levert de volgende proeve van den friezenveenschen tongval op. 
			 Tot mijn spijt heb ik geen vertaling van de gelijkenis des
				verloornen zoons in den tongval van Friezenveen kunnen bemachtigen. Het eenige
				wat, volgens mijn weten, ooit in het friezenveensch is geschreven vindt men ik
				den 
		  Overijsselschen almanak voor oudheid en
			 letteren, namelijk in dien van 1842, een Breef van nen
		  ingezjàttenen van 't Friezenvjenne an ziinen zjunne, dei saldôt is
		  vuur de kwennik eerst op de cikkedelle bi'j Antwaaipen en nów te
		  Nimwjágen van 
		  H. Smelt (Brief van een ingezetene van
		  Friezenveen aan zijn zoon die soldaat is voor den koning, eerst op de citadel
		  bij Antwerpen en nu te Nijmegen) en in dien van 1845, een vers getiteld:
		  Gespràk tusschen ennige vente waver nen den vuerigen aovend
		  biëwaond spinnemaol van 
		  L. ter Brake (Gesprek tusschen eenige jongelingen
		  over een den vorigen avond bijgewoond spinmaal). 
		  Uit eerstgenoemde proeve volgen hier eenige gedeelten; de spelling
			 er van heb ik gemeend hier en daar eenigszins te moeten veranderen, b.v.
			 ie waar dit de zuivere lange i moet voorstellen, in ii; of
			 ik ook de nederduitsche v als beginletter in de friesche f, en de
			 z als begin-letter in s mocht veranderen, even als de sch
			 in sk, daar over ben ik niet zeker, ofschoon ik meen te mogen
			 vooronderstellen dat deze letters op de friesche wijze worden uitgesproken. Ik
			 heb dit echter, omdat ik niet zeker was van mijn zaak, onveranderd gelaten.
			 Overigens hebben de letters de geijkte nederlandsche waarde. 
		   
		  Leive 
			 ¹
			 Vrjàrik 
			 ²! Um dà 'k
			 kwòttens 
			 ³ gein 
			 ⁴
			 schriiven van òw ontvungen hebbe, wa'k wal 'n bjettien 
			 ⁵ bange da' i neit goud 
			 ⁶ gejond zóllen wjàzen 
			 ⁷. Ik wappe 
			 ⁸ effenwal da'k te vergiieves 
			 ⁹ bange vuur òw mag ewjàst 
			 ¹⁰ wjàzen; mi-j dunk' a'i neit goud gezond wazzen dan ha'i doch
			 ók neit ezwiiegen; die zeik 
			 ¹¹ of
			 zuchtig is schrif toch nog wal es nô ziine òlders; en
			 dôrumme: geine tiidinge, gouwe tiidinge, zeg 't sprjàkwôrd 
			 ¹², Wi-j zint ók alle-môle nog zoo
			 bi-j 't óle; wi-j lustet van 'n klàinsten tot 'n greutsten 
			 ¹³ geerne wat jatten 
			 ¹⁴. 
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  'Nen knecht of 'ne màgt hè we neit; die denstbwaan 
			 ¹⁵ he'i ók lange neit vuur niks en daghuren kriigen,
			 dôr geit ók al 'ne zwôre wiize op; dei kiiket ów
			 s'ôvends ók al nô de vingers. Wi-j wòsselt 
			 ¹⁶ er, met ons eigen volk, leiver vró 
			 ¹⁷ en làte
			 op an, zoo goud a'w kjunt 
			 ¹⁸; en da'we dan neit
			 doun 
			 ¹⁹
			 kjunt dàt lôt liggen; kju'we dan zoo vjeule tjurf neit grjaven en
			 zoo vjeule vjenne 
			 ²⁰
			 neit hauwen, dàt lôt hen; wi-j kjunt ók minder tou 
			 ²¹ as
			 da' we dôr zoo 'nen ballast van volk bi-j menkaar jaagt, dàt
			 wöl 
			 ²² vjeule schjellen. 
			 ²³ 'Nen enkelden greusmeeier 
			 ²⁴ of
			 'nen plaggenstjàkker, 
			 ²⁵ dàt zint alle daghuren dei wi-j nog
			 ehad hebbet. Ik za' mi wa' waren 
			 ²⁶ dà 'k mi-j
			 neit lôte opvrjatten 
			 ²⁷ van 't vreumde volk. - - -  
		  De vente 
			 ²⁸ sljept 
			 ²⁹ er op de kaaimse 
			 ³⁰ ók
			 al mangs nô de haaibaaigen 
			 ³¹, en lesten hebt er menkaar ók al 's tweie
			 umme eslagen 
			 ³², mêer dôr hef um ów moeder de planeete ók
			 's recht nô ràk waver 
			 ³³
			 vuur eljazen 
			 ³⁴; ik leuve neit dàt zoo'n dinge lichte wier gebuurt. Het
			 zòl wal en foezelgebed wjàzen, mêer dàt lôt
			 doun 
			 ³⁵; ik wil doch neit hebben dà ze
			 menkaar blöudige 
			 ³⁶ neuzen zjult slôn um onze Gaidine 
			 ³⁷; ik ljà 
			 ³⁸ um nog leiver an de honde-kjàttene 
			 ³⁹. - - -  
		  De djàlle 
			 ⁴⁰ ofkjàren 
			 ⁴¹, en schwattellien 
			 ⁴² koffi zetten, en kwàllechien 
			 ⁴³ in de stwave 
			 ⁴⁴
			 doun, dôr wil alleene de schwastein 
			 ⁴⁵ neit van rooken. - - -  
		  Onze óle gjàlle 
			 ⁴⁶ mjàr 
			 ⁴⁷ he 'k lesten te Djemter 
			 ⁴⁸ op 't maaik 
			 ⁴⁹ verkoft an 'nen kèel 
			 ⁵⁰ dei
			 zjà dàt 'e bi-j Wakkesbaaigen 
			 ⁵¹ van dan was.
			 Het was nog en goud peerd; ik wappe dàt 't er den man goud met gôn
			 zal. Het hatte 
			 ⁵² dee mi-j zeer in 't liif dow 'e der met vót 
			 ⁵³ gunge; ik dachte bi-j
			 mi-j zeulven: dôr geit dàt aaime 
			 ⁵⁴ deer nów hen; het hef zoo lange miin vóór
			 egjàtten 
			 ⁵⁵, miine ploug 
			 ⁵⁶
			 en miine jagde 
			 ⁵⁷
			 etreukken, en nów möut 
			 ⁵⁸ 't op ziinen ólen dag nog verhuzen, zonder te wjetten 
			 ⁵⁹ woer dat 't wier komt of woe dàt 't et nów kriigen
			 zal - ik kan ów zàggen, jonge, ik was bi-j 't griinen 
			 ⁶⁰ of! 
		  't Is nów drei wjàkke 
			 ⁶¹ eliien, dów he 'k 'n vaaiken 
			 ⁶² van Bwarne 
			 ⁶³ van 't maaik ehaald, en drechtig möttien 
			 ⁶⁴; ik verzjekkere 
			 ⁶⁵ ów dàt dàt vaaikengoud rechtevoort
			 betöune 
			 ⁶⁶ is;
			 zi-j wjàget 
			 ⁶⁷ tiiegen gòld op: dôr is den hôste vuur en gemein
			 mensche gein bi-j kwommen an. Zi-j kost mi-j twei en datig 
			 ⁶⁸ geulen 
			 ⁶⁹ en
			 
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
'n dubbeltien en 't is nog mêer 'n klain dink; nów
			 gôt 's nô of dat ók pjàpperdeur 
			 ⁷⁰ is. Mêer nów wil dat schremmechien goud vrjatten,
			 dà 's wier 'n touval; a' we 'm wat vuurhoold dàn vret 't 'n bwaam
			 
			 ⁷¹
			 van 'n zomp hôste met op, vuural a' we 'm der en hentien 
			 ⁷² vol raggenmjàlle 
			 ⁷³ waver hen streeiet. En gouensdagenacht 
			 ⁷⁴ um twàlf uur, hé we d'r
			 niiegen kuechies 
			 ⁷⁵ bi-j
			 ekriiegen, dà 's leifhebberije! zi-j kjunt zoegen as tjekken 
			 ⁷⁶. Ik wappe dôr zal ók nog wier
			 wat uut te maken wjàzen, as allens goud geit, mêer ik wil d'r ein
			 van hoolen tot en vàzelvaaiken 
			 ⁷⁷ um
			 dàt 't zu'k goud soort is. 
		  Nów Vrjàrik! hoold ów goud, jonge! en gôt
			 op geine verkeerde wjàge; lôt ów neit verlàiden tot
			 kwôd en hoold ówwe wàverighàid 
			 ⁷⁸ vuur oogen; de tiid za' wal hôste anscheiten, da' i
			 wier kwòmt. 
		   
		
1 Leive, lieve, even als in de
				friso-saksische tongvallen van Groningerland. Zoo ook hier, even
				als daar, gein, geen; neit, niet; dei, die; zeik,
				ziek; verdreit, verdriet; scheiten, schieten, enz.

2 Vrjàrik, Frederik, van
				Freark, zooals deze naam in Friesland luidt; de Friezen
				tusschen Flie en Lauwers breken dezen tweeklank in
				dit woord ook, maar bij lange na zoo duidelijk en sterk niet als de
				Friezenveeners; ze zeggen Frjeark, Frjerk.

3 Kwòttens, binnen korten tijd,
				het friesche kortens, koartens, met den sterk gebrokenen tweeklank
				oa en de versletene r, geheel op zuiver friesche wijze
				uitgesproken; de Friezen tusschen Flie en Lauwers breken echter ook dezen
				tweeklank minder sterk dan de Friezenveeners; zij zeggen: ko-åttens,
				koe-attens, koe-ottens of kwottens even als de Friezenveeners, maar
				dan met de friesche of engelsche, nooit met de duitsche of hollandsche
				w. Even als kwòttens is ook gebroken: wappen (met
				verlies der h, omdat de w reeds als halve medeklinker dienst
				doet), van hoapen, hopen; denstbwaân van denstboaden,
				'boa'en, dienstboden; schwatteltien van schoateltien,
				schoteltje (het friesch heeft voor schotel om van te eten, skûtel,
				maar voor schotel tot sluiting der deur, skoattel, sko-attel, enz.);
				kwàllechien van koallechien, kooltje vuur (het friesch
				heeft koalle, waarvan in 't spreken de klank niet gebroken wordt);
				stwave van stoave, stoof (ook dit woord wordt tusschen Flie en
				Lauwers niet gebroken); schwastein van schoarstein, schoorsteen,
				fr. skoarstien, spreek uit sko-åstien, skoe-astien,
				skwastien (met friesche w), met gebrokenen klank; Bwarne van
				Boarne, de naam van het twenthsche dorp Borne; ook in 't
				friesch wordt borne, boarne, bron, even als bornen, boarnen,
				drenken, en de dorpsnaam Boarn, Aldeboarn (Oldeboorn) met sterk
				gebrokenen klank en zonder r uitgesproken; kwommen van
				koamen, komen, welk woord in 't zuivere friesch den tweeklank oa
				niet heeft, maar, als in 't hollandsch, de doffe, geslotene o; bwaam van
				boadem, boa'em, boam, bodem; waver van oaver, het
				saksische aver, aover; het friesch heeft oer, over;
				kwakken van koaken, koken; het friesch heeft zoowel koakje
				als koaitse; bwatter van boater, boter; het friesch heeft
				bûter; esprwàkken van esproaken, gesproken;
				bwaven van boaven, het saksische baven of baoven,
				boven; waven van oaven, het saksische aven of
				aoven, oven; wappen van oapen, het saksische apen
				of aopen, open; Wakkesbaaigen van Hoaksebargen,
				twenthsch-saksisch Hoksebarg, naam van 't dorp
				Haaksbergen.

4 Gein, geen; zie 1 bl. 369.

5 Bjettien, beetje, door breking van
				den frieschen tweeklank ea, die met de saksische è (als in 't
				fransche père ongeveer) overeenkomt. Ook in 't gewone friesch van
				tusschen Flie en Lauwers breekt men deze tweeklank op de zelfde wijze, b.v.
				earîser wordt jerîser (— — υ)
				oorijzer; beane wordt bjentsjes, boontjes, enz, Even als in dit
				bjettien wordt de tweeklank ea en de saksische è
				gebroken in de friezen-veensche woorden: vjenne van veane,
				(fean) veen; schjellen van schealen schèlen,
				schelen, verschelen; sljept van sleapt, slèèpt,
				sleept; Djemter van Deamter, Dèèmter, Deventer, fr.
				Dimter, Demter; wjetten van weaten, wèten, weten:
				verzjekkeren van verzeakeren, verzèkeren, verzekeren;
				tjekken van teaken, fr. tîken, teken, zeker soort
				van insecten; enz.

6 Goud, goed, even als in de
				friso-saksische tongvallen van Groningerland. Zoo ook doun, doen;
				tou, toe; ploug, ploeg; gouensdag voor goensdag,
				woensdag; boukwàite, boekweit; aaimoud, armoed;
				kou, koe, even als in 't friesch en in 't engelsch; vout, voet,
				bedroufd, bedroefd; enz. De umlaut die te
				Friezenveen van dezen klank in gebruik is, is öu en
				klinkt ongeveer, even als in 't groningsch, als ui. Zoo is b.v. koetje,
				köuchien; zij noemden, ze nöumden; bloedig,
				blöudig; te gemoet, te möute; duur of eigenlijk
				zeldzaam, betöune, enz.

7 Wjàzen, van weasen,
				wèzen, wezen, is een andere breking van de friesche tweeklanken
				ea en ie of ia, die in 't gewone friesch bij lange na zoo
				veelvuldig en zoo sterk uitgedrukt niet voorkomt en daarenboven ook slechts bij
				de ie of ia in gebruik is. Even als wjàzen, worden
				in den friezenveenschen tongval gebroken: Vrjàrik van Freark,
				Vreark, Vrearik, Frederik (zie 2 bl. 369); ewjàst van
				eweast, geweest; sprjàkwôrd van
				spreakwôrd, spreekwoord; jàtten van eaten, iaten,
				ieten, eten; grjaven van greaven, graven;
				plaggenstjàkker van plaggensteaker, plaggensteker;
				vrjatten van vreaten, vreten; esljàgen van
				esleagen (fr.: slein, saamgetrokken uit sleagen),
				geslagen; eljàzen van eleasen, gelezen; ik
				ljà van ik lea, ik leide; kjattene van keatene
				(fr.: kjetting), keten; djàlle van deale, deel of
				vloer; kjàren van kearen, keren of vegen;
				gjàl van gial, giel, geel; mjàr van
				mear, merrie; zjà van zea, zeide; jagde van
				eagde (fr.: eide, westvlaamsch: eegde), egge;
				wjàkke van weake, week (hebdomas); zi-j
				wjaget van weaget, zij wegen; pjapper van peaper,
				peper; mjàlle van meal (fr.: moal), meel;
				wjàge van weage, wegen; enz.

8 Ik wappe, ik hoop, zie 3 bl.
				369.

9 Vergiieves, vergeefs, even als
				tiiegen, tegen; niigen, negen; ezwiiegen, gezwegen;
				ekriiegen, gekregen.

10 Ewjàst, geweest; zie 7 bl.
				370.

11 Zeik, ziek; zie 1 bl. 369.

12 Sprjàkwôrd,
				spreekwoord; zie 7 bl. 370.

13 Greutsten, grootsten; het friesche
				great, wordt ook in vele streken van Friesland tusschen
				Flie en Lauwers als greut, grut
				uitgesproken.

14 Jàtten, eten; zie 7 bl.
				370.

15 Denstbwaân, dienstboden; zie 3
				bl. 370.

16 Wòsselt, worstelen, door
				uitslijting der r.

17  Vró, vroeg.

18 Kjunt, kunnen, door breking der
				korte ö van könt. Even als kjunt zijn gebroken:
				tjurf van törf, turf; zjult van zölt,
				zult: bjurgemaister van börgemaister, burgemeester. Ook de
				lange ö, de nederlandsche eu, wordt te Friezenveen in enkele
				woorden gebroken, ofschoon in Friesland zelve, deze breking van eu niet
				voorkomt. Zoo komt van veule, veel, vjeule; van scheutte,
				schoot (fr.: skerte), schjeutte, enz.

19 Doun, doen; zie 6 bl. 370.

20 Vjenne, veen; zie 5 bl. 370.

21 Tou, toe; zie 6 bl. 370.

22 Wöl, wil, in de beteekenis van
				het nederlandsche zal; het gebruik van wöl, wil, in dezen
				zin is echt oud friesch en komt ook met het hedendaagsche engelsche
				spraakgebruik overeen.

23 Schjellen, schelen; zie 5 bl.
				370.

24 Greusmeeier, grasmaaier.

25 Plaggenstjàkker,
				plaggensteker; zie 7 bl. 370.

26 Ik za' mi-j wa' waren, ik zal
				oppassen, of: ik zal mij wel wachten. Waren, weren, verdedigen? Of
				waren, warten. wachten? Zie vs. 15 bl. 189.

27 Opvrjatten, opvreten; zie 7 bl.
				370.

28 Vente, jongelingen; zie vs. 22 van
				de vertaling in den tongval van het Bildt, en vs. 11 bl. 174 op
				fent.

29 Sljept, sleept; zie 5 bl.
				370.

30 Kaaimsen, door uitslijting der
				r van kaarms, karms, karmis, kermis, even als 

31 Haaibaaigen, van haarbaarg,
				harbarg, herberg.

32 Esljàgen, geslagen; zie 7 bl.
				370.

33 Waver, over, zie 3 bl. 369.

34 Eljàzen, gelezen; zie 7. bl.
				370.

35 Mèer dàt lôt
				doen, woordelijk: maar dat laat doen, waarmee men zeggen wil: laat dat zijn
				zoo als 't is. Zie vs. 22 bl. 43.

36 Blöudige, bloedige; zie 6 bl.
				370.

37 Gaidine, Gerardina, Gerritje,
				Geertje.

38 Ik lja, ik lei; zie 7 bl.
				370.

39 Hondekjàttene, hondeketen;
				zie 7 bl. 370.

40 Djàlle, deel, vloer; zie 7
				bl. 370.

41 Ofkjàren, afvegen; zie 7 bl.
				370.

42 Schwàtteltien, schoteltje;
				zie 3 bl. 369.

43 Kwàllechien, kooltje; zie 3
				bl. 369.

44 Stwave, stoof; zie 3 bl. 369.

45 Schwastein, schoorsteen; zie 3 bl.
				369.

46 Gjàlle, gele; zie 7 bl.
				370.

47 Mjàr, merrie; zie 7 bl.
				370.

48 Djemter, Deventer; zie
				5 bl. 370.

49 Maaik, markt; zie 30 hier
				boven.

50 Kèel, kerel; door uitslijting
				der r; zie vs. 11 bl. 174 op sjêrl.

51 Wakkesbaaigen,
				Haaksbergen; zie 3 bl. 369 en 30 hier boven.

52 Hatte, hart; in 't leeuwarder
				dialect hart, door de friesche uitslijting der r, even
				als 

53 Vót, voort, te
				Leeuwarden furt, in 't friesch foart,
				foart, met zwak gebrokenen klank.

54 Aaime, arme; zie 30 hier
				boven.

55 Egjàtten, gegeten; zie 7 bl.
				370.

56 Ploug, ploeg; zie 6 bl. 370.

57 Jagde, egge; zie 7 bl. 370.

58 Möut, moet; zie 6 bl.
				370.

59 Wjetten, weten; zie 5 bl.
				370.

60 Griinen, schreien; te Leeuwarden
				grine, in 't hoogduitsch greinen.

61 Wjàkke, weken; zie 7 bl.
				370.

62 Vaaiken, varken; zie 30 hier
				boven.

63 Bwarne, Borne, zie 3
				bl. 369.

64 Möttien, zeugje, van
				mot, zeug. Zie vs. 23 van de vertaling in den tongval van
				Tienen.

65 Verzjekkere, verzeker; zie 5 bl.
				370.

66 Betöune, duur, zeldzaam, in
				Drenthe: beteune, betüne; zie 6 bl. 370.

67 Wjàget, wegen; zie 7 bl.
				370.

68 Datig, dertig, door uitslijting der
				r van dartig; ook te Leeuwarden dartig. Zie vs.
				25 van de vertaling in den tongval van Diest.

69 Geulen, gulden.

70 Pjàpperdeur, peperduur, zie 7
				bl. 370

71 Bwaam, bodem; zie 3 bl. 369.

72 Hentien, beter häntien,
				handje. Zie vs. 22 bl. 279 op enj.

73 Raggenmjàlle, roggenmeel; zie
				7 bl. 370.

74 Gouensdagenacht, woensdagnacht; zie
				6 bl. 370. Goensdag is even goed nederduitsch en even goed friesch als
				woensdag en wânsdei; het komt ook in enkele andere friesche
				en nederduitsche tongvallen voor.

75 Kuechies, biggetjes.

76 Tjekken, teken of tiken, zeker soort
				van insecten; zie 5 bl. 370.

77 Vazelfaaiken, zeug die gehouden
				wordt om biggen te fokken, Züchtsau, is een woord dat ook in den
				friso-saksischen tongval van Oost-Friesland voorkomt. Fasel is bij 
				Kiliaan foetus in utero.

78 Waverigheid, overigheid, overheid;
				zie 3 bl. 369.
 
		 
		   
		   
		   
		  	
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 [75. De stad Deventer]
 
			 De grenzen van het oude Salland komen ongeveer
				overeen met die van het tegenwoordige arrondissement Deventer,
				behalve het kanton Goor; 't land vlak bezuiden en beoosten Zwolle
				behoort er ook nog bij. De tongval van de Sallanders is goed saksisch, maar
				minder zuiver dan het twenthsch. In de omstreken van Deventer en oorspronkelijk
				ook in de stad Deventer zelve, wordt het sallandsch 't zuiverste gesproken.
				Tegenwoordig echter hoort men het echte, oorspronkelijke deventersch weinig
				meer; door den invloed van het nederlandsch en van den hollandschen tongval is
				het hedendaagsche deventersch zeer verbasterd en verloopen. 
			 Een zeer goede proeve van den ouden, goed saksischen tongval zoo
				als die ten platten lande in den omtrek van Deventer, te
				Raalte en verder tot Ommen, te Bathmen,
				Diepenveen, Wijhe en Olst gesproken
				wordt, vindt men in den 
		  Overijsselschen Almanak voor oudheid en
			 letteren, jaargang 1836, onder den naam van: Samensproke
		  tusschen en snaak zoo as der gelukkig 
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
néèt in de mennigte zint en en heerenknecht
		  déè gien boe of ba zê, op de markt te Dêventer van
		  vergange vrijdag, van 
		  T.W. van Marle. 
		   
		   
			 75. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Deventer.
 
			 Medegedeeld door den heer Mr. H. Houck te
				Deventer. November 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Zeker iemand had twéè zöns. 
			 12. En de jongste zei tegen ziin vader: vader! geef mi 't deil dat
				mi to kump. En héè deilde 't. 
			 13. En néèt lange doarnoa is de jongste zönne,
				toen 'e alles bi mekare had, weg ereisd noar 'n veer ofgelêge land en
				doar hef 'e al ziin goed deur ebracht, bovenmoatig lêvende. 
			 14. En toen 'e alles vertêrd had, kwamp er 'n groote
				hongersnood in dat land en héè begon gebrek te liën. 
			 15. En héè gink hen en bood zich an bi
				éène van de börgers van dat land en déè
				stuurden 'm noar ziin land um de varkens op te passen. 
			 16. En toen kreeg 'e zin um ziin boek te stoppen met den draf
				déè de varkes êt; moar niemand gaf 'm doarvan. 
			 17. En toen 'e tut zich zelf kwamp, zei 'e: hoevölle volk van
				miin vader hef brood in aovervloed en ik vergoa van den honger. 
			 18. Ik zal opstoan en noar miin vader goan en ik zal 'm zeggen:
				vader! ik heb ezundigd tegen de hemel en veur oe. 
			 19. En ik bin néèt meer weerd oew zönne eneumd
				te worden: maak mi moar éène van oew volk. 
			 20. En héè stond op en ging noar ziin vader. En toen
				'e nog veere van 'm of was, zag ziin vader 'm en déè wierd
				zielsdiepe bewôgen, liep op 'm to, viel 'm um den hals en kuste 'm. 
			 21. En de zönne zei tegen 'm; vader! ik heb ezundigd tegen
				
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hemel en veur oe en ik bin néèt meer weerd oew
				zönne eneumd te worden. 
			 22. Moar de vader zei tegen ziin volk: breng dadelik 't beste
				kleed hier en do 'm dat an en do 'm 'n ring an de hand en schoonen an de
				vooten. 
			 23. En breng 't gemeste kalf en slacht dat en laot ons êten
				en vreulik wêzen. 
			 24. Want deze jonge was dood en 'e is weer lêvendig eworden;
				héè was verloren en is evonden. En ze begonnen vreulik te
				worden. 
			 25. En ziin oldste zönne was in 't veld en toen
				déè kwamp en 't huus noaderden, heurden 'e 't gezang en 't
				gedans. 
			 26. En toen 'e éène van heur volk bi zich had
				eroopen, vroeg 'e: wat is dat? 
			 27. En déè zei 'm: oew breur is ekommen en oew vader
				hef 't gemeste kalf eslacht, umdat 'e 'm gezond weer hef ekregen. 
			 28. En héè wierd kwoad en wol d'r néèt
				ingoan. Toen kwamp ziin vader d'r uut en smeekten 'm. 
			 29. Moar héè antwoordden en zei tegen ziin vader:
				kiik! ik déèn oe noe zoovölle joar en ik heb nooit oew gebod
				aovertrêën en i hebt miin nog nooit 'n buksken egeven um miin met
				miin vrinden 's vreulik te maken. 
			 30. Moar noe deze zönne van oe ekommen is, déè
				oew goed met hoeren hef deur ebracht, noe hei 't gemeste kalf veur 'm
				eslacht. 
			 31. En héè zei tegen 'm: kind! i bint altiid bi mi
				en al 't mine is 't oewe. 
			 32. Doarum moe' we vreulik en bli wêzen; want deze breur van
				oe was dood en noe is 'e weer lêvendig eworden; héè was
				verloren en is evonden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank van de éè ligt ongeveer tusschen de
				ee van het nederlandsche twee en de ea van 't engelsche
				death in, maar is doffer. De oa en de ao klinken beiden
				tusschen a en o in; bij oa heett de o, bij
				ao de a den boventoon. De ö klinkt als in 't
				hoogduitsch, de ê als in het fransch. 
		   
		 
		 
		   
		   
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [76. De stad Zwolle]
 
			 De overige overijsselsche tongvallen, die in het noorden der
				provincie gesproken worden, behooren allen tot de friso-saksische groep. Hoe
				noordelijker in Overijssel, hoe meer er in den volkstongval het
				friesche element op den voorgrond treedt; in het zuiden van dit noordelijk
				Overijssel, te Zwolle en in den naasten omtrek dezer stad heeft
				het saksisch den boventoon. Zwolle is de uiterste grens van dit friso-saksisch
				in Overijssel. Terstond bezuiden en beoosten Zwolle gaat de volkstongval in de
				zuiver saksische dialecten van Salland over. 
			 Het lijdt geen twijfel dat de bevolking in dit gedeelte van
				Overijssel, vooral de plattelandsbevolking, buiten die van de steden Zwolle en
				Kampen, oorspronkelijk van frieschen stam is en dus eertijds ook
				de friesche taal heeft gesproken. In de middeleeuwen was dit zekerlijk het
				geval; misschien dat men nog in de veertiende en vijftiende eeuw, langs de
				friesche grenzen althans, te Kuinder, Oldemarkt en
				Blankenham de friesche taal sprak. Waarschijnlijk moest het
				friesch in deze streken, waar de bevolking, even als overal in Overijssel
				benoorden Zwolle, nog zoo vele duidelijke bewijzen van haar friesche afkomst
				vertoont, wel gelijktijdig met het stellingwerfsche friesch voor den aandrang
				van het saksisch wijken en is het langzamerhand in het hedendaagsche
				friso-saksisch verloopen. De grensscheiding tusschen het zuivere friesch en het
				overijsselsche friso-saksisch valt slechts voor een zeer klein gedeelte samen
				met de provinciale grensscheiding tusschen Friesland en Overijssel, namelijk
				aan den zeedijk tusschen de Lemmer en de Kuinder.
				Verder op naar het oosten ligt de taalgrens noordelijker en binnen Friesland
				dus. Hier vormt de rivier de Tjonger de grens. Dus gaat de
				friso-saksische tongval van het overijsselsche Paaslo,
				Oldemarkt en Steenwijk ongemerkt in dien van het
				friesche Stellingwerf over. 
			  
			 Of de burgerij van Zwolle en Kampen, de
				eerste burgers of poorters dier steden, van frieschen stam was of niet, durf ik
				niet voor zeker te stellen. Wellicht waren het gedeeltelijk Friezen,
				gedeeltelijk Saksen. Maar te Zwolle althans schijnen de Friezen het talrijkste
				geweest te zijn. Zeker is het dat tegenwoordig de tongval van de bewoners van
				Zwolle en Kampen een friso-saksisch dialect is, waarin het saksisch verre weg
				de overhand heeft. De dialecten van Zwolle en Kampen verschillen onderling
				slechts zeer weinig en dit verschil is daarbij geheel onwezenlijk. 
			 Het eigenaardige van den zwolschen tongval bestaat meer in de
				bijzondere uitspraak van sommige klanken en medeklinkers, dan 
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
in
				het wezenlijke verschil van woorden en vormen, bij andere friso-saksische
				tongvallen vergeleken. Zoo hebben zeer veel echte Zwollenaars, vooral die uit
				den geringen stand het meest, de gewoonte om te brouwen, zooals men dit in
				Holland, of te brijen zooals men 't in Friesland noemt, dat is om de r
				uit te spreken als een ratelende ch, ofschoon zij overigens ook van hun
				spraakwerktuigen al geen hindernis ondervinden om de r goed uit te
				spreken, gelijk dit wel het geval is met de lui die in andere streken van
				Nederland de r aldus uitspreken, hoewel er ook enkelen zijn die dit uit
				gemaaktheid doen. Het brijen of brouwen is aan de meeste Zwollenaars zoo eigen,
				dat zij zelven deze eigenaardigheid niet meer hooren en niet opmerken dat
				andere menschen de r anders uitspreken. Verder laten de Zwollenaars, en
				die uit den geringen stand weer het meeste, de h weg, waar deze letter
				de beginletter van eenig woord vormt, en plaatsen haar daarentegen voor woorden
				die met een klinker beginnen. Deze zwolsche eigenaardigheid in 't niet
				uitspreken en in 't verkeerd plaatsen der h, die men ook elders in
				noordelijk Overijssel, op 't eiland Flieland, te Gouda en te Breda waarneemt,
				verschilt daarin van het zeeuwsch en van 't brabantsch en vlaamsch dat men in
				deze laatstgenoemde tongvallen de h wel overal weglaat waar ze behoort,
				maar haar daarentegen niet plaatst waar ze niet behoort (ten zij onontwikkelde
				lieden deftig en hollandsch willen spreken). Men spreekt er de h dus
				nooit uit; in 't zwolsch daarentegen spreekt men de h niet
				op haar plaats uit. Ook wordt de sch te Zwolle door velen, door de echte
				oude Zwollenaars, op friesche wijze als sk uitgesproken. Maar deze
				eigenaardigheden worden in den gegoeden, zoogenoemd fatsoenlijken burgerstand
				te Zwolle in 't geheel niet of toch veel minder duidelijk dan bij de lieden uit
				den geringen stand gehoord. 
			 Eigenaardig aan het zwolsche dialect en aan de tongvallen van
				noordelijk Overijssel in het algemeen, is de verkleinvorm der
				zelfstandige naamwoorden op ien en chien; zoo zeit men
				deusien voor doosje, köppien voor kopje, enz. Deze zelfde
				verkleinvorm is algemeen in de drenthsche en groningsche tongvallen in gebruik
				en komt tevens in dien van Friezenveen voor. 
			 De Zwollenaars hebben allen de gewoonte om sleepende en een weinig
				temerig te spreken. De lange klinkers en de tweeklanken worden door hen zoo
				lang mogelijk uitgerekt en aangehouden. Deze eigenaardigheid, met de dwaze
				zwolsche uitspraak der r gepaard, doet schijnen alsof de Zwollenaars
				gemaakt en gekunsteld spraken, terwijl het bij hen juist 'natuurlijk en
				ongekunsteld is. Maar daar staat zekere net-
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid en bedachtzaamheid
				in 't spreken tegen over, die het zwolsche dialect onder de saksische en
				friso-saksische tongvallen van Nederland een der zoetvloeiendste en bevalligste
				doet zijn. 
			 Tegenwoordig heeft het oude, echte zwolsch in den mond der
				aanzienlijke Zwollenaren zoo wel als in dien der deftige burgerlui zeer veel
				van het hollandsch te lijden en reeds zeer veel van zijn eigenaardigs
				verloren. 
		   
		   
			 76. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Zwolle.
 
			 Komt voor in 
				De Navorscher, dl. XX, en daaruit met
				eenige verandering in de spelling overgenomen. October 1870. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. D'r was 's 'n man, die twie zöns ad. 
			 12. De jongste van de twie zei tègen de văder:
				văder! gèèf mi-j zoo völle van alles wa' i ebt as mi-j
				toekump. En de văder deelde ziin goed in twieën. 
			 13. Kort d'r noa pakte de jongste zönne alles bi-j elkander
				en i gong op reize noa 'n var land; d'r lèèfden 'e nojaal en i
				bracht 'r alles deur. 
			 14. Toe al ziin geld op was, kwam 'r 'n harge ongersnood in dat
				land en i begon gebrek te kriigen. 
			 15. En i ging en, en i vrog an ien van de borgers van dat land of
				i 'm elpen wol; die stuurde 'm noa ziin land om op de varkes te passen. 
			 16. En i wol wel grăg zich zat èten an de foezel die
				de varkes kregen, maar gien iene die d'r 'm wat van gaf. 
			 17. Toe begon 'e is noa te denken en zei: oevölle knechten
				van mi-j văder ebben haovervloed van èten en ik goa dood van
				onger. 
			 18. 'K zal opstoan en noa miin vader goan en 'k zal tègen
				'm zeggen: văder! 'k eb 'teel, eel slecht emăkt. 
			 19. En ik bin niet meer weerd da' 'k oew zönne enuumd worde;
				loat mi-j knecht bi-j oe worden! 
			 20. Dat deedt 'e. Hi stond op en gong noa ziin văder. En toe
				
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
'e nog varre weg was, zag ziin văder 'm al, en in ziin arte
				at 'e medeliiden met 'm; i liep noa 'm; toe, viel 'm um de als en kuste 'm.
			 
			 21. En de zönne zei tègen 'm: văder! 'k eb 'n
				boel kwoad edoan tègen ongzen lieven Eer en tègen oe en 'k bin
				niet meer weerd da' 'k oew zönne enuumd worde! 
			 22. Maar de văder zei tègen de knechten: ălt 't
				beste kleed op en doet 't 'm an, stèèkt 'n rink an ziin vinger en
				trekt 'm skoenen an. 
			 23. Nemt 't vette kalf en slächt 't en loa' we èten en
				vreulik wèzen. 
			 24. Want miin zönne was dood en i is weer lèvend
				eworden; 'e was verlueren en is evunden. En toen begon de pret. 
			 25. En de holdste zönne was noa buten en toe 'e weer dicht
				bij 't uus kwam, eurden 'e 't zingen en dansen. 
			 26. En i riep iene van de knechten en vrog wat dat was. 
			 27. En die zei tègen 'm: oew breur is ekommen en oew
				văder ef 't vette kalf eslächt, umdat 'e 'm weer gezond bi-j 'm
				ef. 
			 28. Maar i wier kwoad en wol niet binnen kommen. Toe ging de
				văder noa buten en deed alle muuite um 'm haover te ălen. 
			 29. Maar i zei maar weer: zoov'l joar è 'k in alles oew zin
				edoan; altiid è 'k noa oe eluusterd a' i mi-j wa' zeien en toch è
				i mi nooit 'n bukkien egèven um 's 'n feessien te olden met miin
				vrinden. 
			 30. Maar nou hi terug ekommen is, die oew geld mit slechte vrouwen
				deur ebracht ef, nou è i veur hem 't vette kalf eslächt. 
			 31. En de văder zei tègen 'm: kind! i bint altiid
				bi-j mi-j en al 't miinde is 't oe'nde! 
			 32. I. mossen vreulik en bli-j wèzen; want oew breur was
				dood en 'e is weer lèvend eworden: i was verlueren en is evonden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De a is de kortst mogelijke volkomene a, niet de
				onvolkomene van ladder, enz. maar toch bijna. De ö klinkt
				als de korte hoogduitsche ö; de è als de fransche
				è; de ä als een middenklank tusschen æ
				en a, eenigszins meer naar de a trekkende dan de hoogduitsche
				ä; de i-j als een onvolkomene i door een j
				onmiddellijk gevolgd; de oa 
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de ao klinken beiden
				tusschen o en a in; de oa eenigszins meer naar de
				o, de ao wat meer naar de a overhellende. 
			 11. Ad of had, al naar de spreker wil, even als 
			 12. Ebt of hebt. 
			 13. Gong of ging; beide vormen zijn in gebruik. Zie
				vs. 20 bl 355. 
			 Nojaal, verknoeid basterdwoord van 't fransche
				royal. In dezen zin is rejaal, rojaal ook in alle andere
				nederduitsche tongvallen van Nederland in gebruik. Zie vs. 13 van de vertaling
				in den tongval van Leiden. 
			 14. Harge ongersnood of arge hongersnood, erge
				hongersnood, al naar de spreker wil. 
			 15. En of hen, heen. 
			 16. Foezel, draf, is een zeer goed nederduitsch woord en
				beteekent oorspronkelijk het overblijfsel van graan nadat er brandewijn of
				jenever van gestookt is. Maar foezel is in dezen zin weinig meer in
				gebruik. Van het overgeblevene, uitgestookte graan is de beteekenis van
				foezel overgegaan op den sterken drank die men er van stookte en
				brandde, en zoo noemt men nu in vele nederduitsche tongvallen, vooral in
				Westfalen en aan den Beneden-Rijn langs onze grenzen
				en ook in onze oostelijke grensstreken, Twenthe, den gelderschen
				Achterhoek en Limburg, de bovenlandsche jenever uit
				Munster en Keulen foezel, in
				Twenthe ook Munster-foezel, in Oost-Friesland
				foesje (fuusje). 
			 17. Oevölle of hoevölle, hoevele. 
			 Ebben haovervloed of hebben aovervloed, hebben
				overvloed. 
			 Èten of etten, bij afwisseling; het laatste
				is meer in gebruik bij de Zwollenaren uit den geringsten stand; zoo ook
				wisselen lèpel en leppel, pèper en pepper,
				enz. Zie vs. 23 bl. 342. 
			 Onger of honger. 
			 18. Eel of heel. 
			 20. Arte at 'e of harte hat 'e, hart had hij. 
			 Als of hals. 
			 25. Holdste of oldste, oudste. 
			 Uus of huus, huis. 
			 Eurden of heurden, hoorden. 
			 27. Ef of hef, heeft. 
			 28. Haover te alen of aover te halen, over te
				halen. 
			 29. È'k, heb ik. 
			 Olden of holden, houden. 
			 30. Hi, en niet als gewoonlijk i, hij, omdat hier de
				klemtoon op dit woord valt. 
		   
		 
		 
		   
		   
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [77. Het stadje Zwartsluis]
 
			 In het noordelijkste deel van Overijssel neemt de
				friso-saksische volkstongval, hoe noordelijker men komt, hoe langer hoe meer
				friesche bestanddeelen in zich op. Eenige eigenaardigheden van den zwolschen
				tongval, zooals het niet en verkeerd noemen der h, enz. vindt men in
				meerdere of mindere mate ook terug in de tongvallen van de stadjes
				Hasselt, Zwartsluis, Genemuiden en
				Vollenhove. De tongval van de dorpen Staphorst en
				Rouveen is zeer oorspronkelijk friso-saksisch, heeft nog weinig
				van den invloed van het hollandsch geleden en komt nagenoeg met de
				friso-saksische tongvallen van westen zuidwestelijk Drenthe
				overeen. In de tongvallen van Blokzijl, Blankenham,
				Giethoorn, Steenwijk, Oldemarkt en de
				Kuinder of Kuinre treedt het friesche element sterk
				op den voorgrond. Deze tongvallen verschillen weinig van het friso-saksische
				dialect van Stellingwerf in Friesland. 
		   
		   
			 77. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het stadje Zwartsluis.
 
			 Medegedeeld door den heer J. Beckering Vinckers te
				Kampen. September 1871. (In nederlandsche spelling.) 
				 1)
 
			 11. En văder ad twie zeuns. 
			 12. En de jonkste van eur zeide töt de văder:
				văder! geeft mi-j miin porsie, die mi-j toekomp. En hi-j dielde eur 't
				goet. 
			 13. En niet veule dăgen daornao toe de jonkste zeune alles
				bi-j mekăre egăert adde, is hi-j weg egaon naor 'n vremt laant en
				et daor al ziin goet in ŏverdaod deur ebragt. 
			 14. En as i-j alles vertêrt adde, kwamp 'r 'n groote onger
				in dat laant en hi-j begun gebrek te liiden. 
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 15. En toe voegde hi-j um bi-j iene van de börgers van dat
				laant en die stuurde 'm op ziin laant um de varkens te weiden. 
			 16. En hi-j begêrde ziin liif te vullen mit 't voer dat de
				varkens atten; măer gien mense gaf 't um. 
			 17. En as i-j töt um zelven ekomen was, zei hi-j: oeveule
				knechten van miin văder ebben ŏvervloet van broot en ik vergao van
				onger. 
			 18. Ik zal opstaon en nao miin vader gaon en ik zal zeggen:
				văder! ik eb ezundigt tegen den emel en tegen oe, 
			 19. en ik bin niet meer weerd dă' 'k oen zeune nuumt
				wörde; măek mi-j as iene van oen knechten. 
			 20. En i-j stond op en gink nao ziin văder. En as i-j nog
				vere van um was, zag ziin văder 'm en wert inwendig met 'm
				bewö̆gen; hi-j löp nao 'm toe, völ 'm um de als
				en kuste 'm. 
			 21. En de zeune zei töt 'm: văder! ik eb ezundigt tegen
				den emel en tegen oe en ik bin niet meer weerd dă 'k oen zeune nuumt
				wörde. 
			 22. Măer de văder zei töt ziin knechten: brenkt
				't beste kleet ier en doet 't um an en geeft um 'n rink an ziin aant en
				schoenen an de voeten. 
			 23. En brenkt 't gemeste kalf en slagt 't en laot ons êten
				en vreulik wêzen. 
			 24. Want miin zeune was doot en nou is i-j weer lêvendig
				ewörden; hi-j was verlö̆ren en is weer evunnen. 
			 25. En ziin olste zeune was in 't laant en as i-j digte bi-j 't
				uus kwamp eurde i-j 't gezaank en 't geraos. 
			 26. En i-j röp iene van de knechten töt um en vrög
				wat dat was. 
			 27. En die zei töt 'm: oen bruur is weer ekomen en nou ef oen
				văder 't gemeste kalf eslagt, umdat i-j gezont weerumme ekomen is. 
			 28. Măer i-j wörde kwaod en wol niet in uus gaon. Toe
				gink ziin văder nao'm toe en bat um. 
			 29. Măer i-j zei töt ziin văder: ik eb zoo veule
				jaoren bi-j oe ewest en ik eb altiid edaon wat a' i-j grăeg ebben wollen;
				măer i ebben nog nooit 'n bok veur mi-j eslagt, da' 'k ies mit miin
				vrenden vreulik kon wêzen. 
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 30. Măer nou deze oen zeune ekomen is, die d'r alles deur
				ebragt ef, nou slagt i 't gemeste kalf. 
			 31. Măer ziin văder zei töt 'm: kiint! i bin
				altiid bi-j mi-j en al 't miinde is 't oende. 
			 32. Wi-j muten nou vreulik en bliide wêzen; want oen bruur
				was doot en i-j is weer lêvendig ewörden; hi-j was
				verlö̆ren en is weer evunnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De ă; klinkt als op bl. 379 is gezeid. De
				ö klinkt als in 't hoogduitsch; de ö̆ als de
				u in 't engelsche bud; de i-j als op bl. 379 is vermeld.
				De ao klinkt tusschen o en a in, als in 't engelsche
				water; de ăe is ău van văder, een
				weinig verlengd, ongeveer de geslotene ä der Hoogduitschers; de
				ŏ; als een zeer heldere o; de ê als de
				fransche ê in frêle. 
			 12. Porsie, deel; zie vs. 12 bl. 352. 
			 13. Laant, land; de verlenging van de onvolkomene a
				in de woorden land, hand enz. komt ook in meerdere of mindere mate in
				andere saksische dialecten voor, zoo als in die van Drenthe. 
			 Ef, hef, heeft. 
			 17. Oeveule, hoevele; ebben, hebben. 
			 19. Oen, verkorting van oewen, uwen. 
			 22. Ier, hier; aant, hand. 
			 25. Uus, huis; eurde, heurde, hoorde. 
			 29. Ies, van iens, eens. 
			 31. Kiint (of kiind) kind, zie vs. 31. bl. 324 
			  
			 Het eiland Schokland in de Zuiderzee
				behoort tot Overijssel. Dit eiland is tegenwoordig onbewoond; er
				kan dus van een hedendaagschen schokker tongval eigenlijk geen sprake zijn.
				Maar omdat de arme Schokkers hun eiland eerst in 't jaar 1859 hebben verlaten
				om zich aan den vasten wal, te Kampen (Brunnepe),
				Vollenhove, Genemuiden, Volendam en op
				Urk een veiligere en betere woonplaats te kiezen, en wijl dus de
				meeste echte Schokkers die op Schokland geboren en getogen zijn, nog leven, zoo
				meen ik hier ook een enkel woord aan hun tongval te moeten wijden. 
			 Tot welke afdeeling van het nederduitsch het schokker dialect moet
				gebracht worden, is mij, bij het weinige dat ik er van te weten kon komen, niet
				duidelijk. De tongval van het eiland Urk is er het naaste aan verwant; even als
				deze is de schokker tongval zeer eigenaardig 
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
en wijkt in vele
				opzichten van alle andere nederduitsche tongvallen af. Het schokker dialect
				schijnt mij toe met den tongval van Urk (en met dien van
				Flieland en van 't dorp Huizen in Gooiland?) een
				overblijfsel te zijn van de oude spraak die men eertijds in de landstreken
				rondom 't meer Flevo, die thans door het water van de Zuiderzee
				overstroomd zijn, bezigde. In allen gevalle is of liever was het schokker
				dialect een zonderling mengelmoes van friesche, saksische en frankische
				bestanddeelen. 
			 Alles wat er, zoo verre ik weet, aangaande den tongval van
				Schokland geschreven is, vindt men in Bijlage III van een zeer
				uitvoerig en hoogst belangrijk opstel van 
				G. Mees Az. in den 
		  Overijsselschen Almanak voor oudheid en
			 letteren van 1847, onder den titel Schokland. Dit
		  is ook het eenigste wat mij van den schokker tongval bekend is. 
		  Merkwaardig is het dat men zelfs op het kleine
			 Schokland, in de drie dorpjes of eigenlijk buurtjes die er
			 bestonden, twee onderscheidene tongvallen sprak. De Schokkers van de
			 Zuiderbuurt of de Zuidert en van Ens of
			 de Meulebuurt spraken eenigszins anders dan die van de
			 noordelijkste buurt, van Emmeloord. Of dit verschil in dialect tusschen de
			 beide deelen des eilands zijn oorsprong vond in de omstandigheid dat Zuidert en
			 Ens of het zuidelijke deel van Schokland oudtijds tot Overijssel gerekend
			 werden, maar dat Emmeloord of Emmelwaard tot
			 Holland en wel aan de stad Amsterdam behoorde, of dat
			 verschillende afkomst van Noord- en Zuid-Schokkers van dat onderscheid de
			 oorzaak was, kan ik niet uitmaken. 
		  Maar laat ik, ten einde iets naders van de schokker dialecten mede
			 te deelen, den heer Mees zelven laten spreken en eenige aanteekeningen
			 van mijn hand tusschen zijn woorden voegen. 
		  ‘De uitspraak van Ens en Emmeloord verschilt van elkander,
			 terwijl beide van den dialectus communis, dat is de goede Hollandsche
			 uitspraak, afwijken. Op Ens is men er, dunkt mij, verder van verwijderd, en
			 nadert meer tot het Overijsselsch. 
		  Aldaar’ (te Ens) ‘is het niet de ii, waar de
			 Hollanders de ij’ gebruiken, maar iets tusschen beiden, veel van
			 de è in het fransche père, doch minder sterk;
			 grijpen wordt greèpen; wijn, wèen; vijftien,
			 veèftien; pijp, peèp; tijd, teèd.
		  
		  De ui wordt eu, als pruim preum; schuit,
			 scheut ‘(beter skeut);’ druif, dreuf. 
		  Ei klinkt als ai; lei, lai; kei, kai. -
			 De sch wordt sk, school, skool; a wordt oa: wagen,
			 woagen; - Terwijl van het voorvoegscl ge de g wordt
			 weggelaten, gegeven, egeven. 
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Met de h springen de Enzers om, als in het Zeeuwsch,
			 Schiedamsch, plat Deventersch enz. Hout is out; oud is houd; -
			 ee wordt bij oude lieden, als in den oud-Hollandschen tongval ie,
			 steen, stien; been, bien.’ (Dit is eigenlijk friesch; 't
			 oud-hollandsch of liever 't oud-amsterdamsch had dezen tweeklank uit het
			 friesch.) ‘Omtrent de algemeene regelen van dit dialect ben ik te weinig
			 zeker om er meer van te zeggen. Ik bepaal mij dus tot eenige nog opgegevene
			 woorden: haan wordt aun; kippen, kiepen;’ (kipen is
			 beter, ook te Leeuwarden is kippen = kipen)
			 ‘kousen, koesen;’ (dit is eigenlijk westfriesch of liever
			 friesch van bewesten het Flie, namelijk van noordelijk Noord-Holland; men zeit
			 eveneens koesen voor kousen op Wieringen,
			 Texel, enz. maar ook op ter Schelling en zelfs op het
			 Ameland.) ‘olie bijna aulie; molen, meulen;
			 sleutel, sneutel.’ (Dit laatste is slechts een verwisseling van
			 verwante letters, even als het westvlaamsche sloter of
			 sleuter). 
		  ‘Bijzondere woorden of uitdrukkingen zijn nog: Een papieren
			 zak heet brief’ (ook op Marken);
			 ‘slaapmuts, poeskop; een vrouwenrok, schort;’ (Beter
			 skort. Ook in Friesland tusschen Flie en
			 Lauwers noemt men den bovenrok der vrouwen skort, skoart,
			 (spreek uit: sko-a't) ‘stroop, sirup;’ (Dit
			 sirup komt nader bij het oorsponkelijke syrupus);
			 ‘azijn, eek.’ (Ook in de friesche steden en elders in
			 gebruik en een samentrekking van het goed nederduitsche edik, het
			 friesche ietik, spreek uit jittik); ‘ik heb 't in mijn zak,
			 ik heb 't in mijn diezek;’ (Beter dizek of dizak,
			 omdat dit woord, dat oudtijds in vele nederduitsche tongvallen in gebruik was,
			 van dijzak, zak die men aan de dij draagt, komt; en niet van
			 diefzak, zooals men wel eens gebazeld heeft. Het hindelooper friesch
			 heeft in den zelfden zin ook nog deesik, dees'k.) ‘kinderen,
			 kiener, met een doffe g als kiengner;’ (Beter is
			 kiner en kiingner.) ‘'t Katoen is verbleekt,
			 verblikket.’ (Ook in 't friesch forblikke.) ‘Tegen
			 zijns gelijken zegt men jè, tegen den meerdere ji. De
			 broeder zegt tegen de zuster: tutte;’ (Ook nog op 't eiland
			 Marken in gebruik en vroeger ook te Leeuwarden; thans heeft
			 tutte te Leeuwarden de beteekenis van een langzaam, lui
			 meisje en is er half en half een scheldwoord geworden,) ‘de zuster noemt
			 den broeder beúpe; de grootvader is bebbe.’
			 (Hetzelfde woord als het wangerooger bab en het sagelterlander
			 babe; zie vs. 12 bl. 161 en vs. 12 bl. 174.) ‘de grootmoeder
			 besje; de vader tate; de moeder memme;’ (Tate
			 en memme voor vader en moeder is weer zuiver friesch;
			 tate is bepaald friesch van bewesten 't Flie. Zie vs. 12 bl. 80, vs. 12
			 bl. 292, vs. 18 bl. 164) ‘de tante meute;’ (Verwant met
			 moei, meui, mui.) de vrouw heeft peèn in den bek;
			 de koe heeft peèn in den mond. 
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Basterdwoorden worden daar, even als overal, bij de mindere klassen
			 nog meer verbasterd of onkenbaar. Het kind wordt goed opgepast, heet
			 gementineerd; ik zal u vernielen, ik zal u vertestueeren; het is
			 bedorven, 't is geskandeliseerd. 
		  Van Emmeloord weet ik nog minder op te geven, dat eenig
			 algemeen denkbeeld van de uitspraak aldaar zoude kunnen geven. Met het Enzer
			 dialect heeft het Emmeloordsch gemeen, dat het augment e wordt en
			 a mede als oa klinkt, dus edoan voor gedaan; woater
			 voor water; ei als ai; onderscheid, onderschaid;’
			 (Beter is onderskaid.) ‘ook aldaar zijn kousen, koesen.
			 Stellig is het overigens meer aan het Hollandsch naderende. Even als daar zal
			 men zeggen: ik had geen tijd om een pijp te rooken. En, zoo ik
			 mij wel herinner, wordt de n aan 't slot der woorden daar, op zijn
			 Hollandsch, weg gelaten of ten minste bijna niet merkbaar, terwijl die op Ens
			 duidelijk wordt gehoord. Overigens heeft het Emmeloordsch ein voor
			 in; kind wordt keind; kinderen keinrer; twintig tweintig.’
			 (Dit laatste ook in Friesland.) ‘Meester wordt
			 maaster;’ (Nader aan het friesche en engelsche master.)
			 ‘gestolen, esteulen; ook egeuven voor gegeven en
			 niet als op Ens egeven. 
		  Bij nadere gelegenheid, zal ik trachten iets meer voldoende en meer
			 taalkundig geordend te geven. - Als een staaltje neme men het tegenwoordige
			 voor lief.’ 
		  Jammer inderdaad dat het vooruitzicht, 't welk in den voorlaatsten
			 volzin ons wordt voorgespiegeld, voor zoo verre mij bekend is, nooit vervuld
			 werd, en nu ook nooit meer vervuld worden kan. 
		   
		 
		 
			
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  XXII. Drenthe.
 
		  De tongvallen van de provincie Drenthe behooren, even
			 als die van Overijssel, ten deele tot de zuiver saksische, gedeeltelijk tot de
			 friso-saksische groep. Friso-saksisch zijn de tongvallen die in het noordelijke
			 en westelijke gedeelte des lands, langs de groninger en friesche grenzen
			 gesproken worden. Daarentegen behooren de tongvallen van zuidelijk en oostelijk
			 Drenthe, van Meppel langs de overijsselsche, benthemsche en
			 meppensche grenzen tot het zuiver saksisch. De tongvallen van het middelste
			 deel van Drenthe verbinden beide groepen van dialecten in dit gewest, maar zijn
			 veel meer saksisch dan friesch. 
		  Het zuivere saksisch in Drenthe behoort zoomin tot het West-faalsche
			 saksisch of westsaksisch van Westfalen als tot het echte nedersaksisch of
			 noordsaksisch van Noord-Duitschland, maar staat tusschen beide hoofdgroepen van
			 tongvallen in. 
		  De afgelegenheid van Drenthe, waardoor het langen tijd van 't
			 algemeene wereldverkeer buiten gesloten bleef, zoowel als de eenvoudige
			 levenswijze der Drenthen, die in hun dorpen, door uitgestrekte heidevelden en
			 door niet minder groote venen omgeven, weinig met de menschen der naburige
			 landstreken in aanraking kwamen, ook weinig behoeften hadden en de behoeften
			 van anderen niet leerden kennen, is de oorzaak dat de drenthsche tongvallen nog
			 heden zoo veel merkwaardige bijzonderheden en zoo veel oude woorden opleveren,
			 die elders reeds lang uitgestorven en vergeten zijn. 
		  Over het algemeen genomen onderscheiden de drenthsche tongvallen, en
			 voornamelijk de friso-saksische uit het westelijke deel des lands, van
			 Diever, Vledder, Smilde,
			 Havelte dus, zich zeer gunstig van andere saksische en
			 friso-saksische tongvallen door grootere zachtheid en zoetvloeiendheid, even
			 als ook het friso-saksisch van Stellingwerf, in tegenoverstelling
			 van het groningsch. Maar in het noorden van Drenthe, benoorden
			 Assen, te Norg, Paterwolde,
			 Eelde, Zuidlaren, enz. is de tongval veel meer grof
			 en hard en aan 
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien van het groningsche Langewold,
			 Fredewold en 't Goorecht meer gelijk. 
		  In de verschillende jaargangen van den 
		  Drenthschen Volksalmanak komen, behalven
		  eenige gedichtjes in drenthsche tongvallen, hoogst belangrijke woordenlijsten
		  met aanteekeningen van het drenthsch voor. Zoo vindt men in dien almanak van de
		  jaren 1839 en '40 een Verzameling van woorden en spreekwijzen, welke in
		  Drenthe gebezigd worden; in dien van 1844 een Proeve van een
		  woordenboekjen van den drenthschen tongval, bewert door 
		  A.L. Lesturgeon; in dien van 1845 een
		  Verzameling van drenthsche woorden en spreekwijzen en een
		  Proeve van een woordenboekjen van den drenthschen tongval en 't
		  drenthsche taaleigen; eindelijk in dien van 1846 en '47 nog een
		  Proeve, onder den zelfden titel als in den almanak van 1845, door 
		  Dr. R. Bennink Janssonius en 
		  A.L. Lesturgeon bewerkt. In het eerste deel van 
		  Dr. A. de Jager's 
		  Archief voor nederlandsche taalkunde vindt
		  men nog: Drenthsche woorden en spreekwijzen verzameld en toegelicht
		  door 
		  Mr. J. Pan. Ook in A. L. Lesturgeon, 
		  Een drenthsche Gemeente-assessor, enz.
		  Groningen, 1853, komen verscheidene brieven voor, in drenthsch dialect
		  geschreven. 
		 
		 
		   
		   
		   
			 [78. De stad Meppel]
 
			 78. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Meppel.
 
			 Medegedeeld door den heer H. Mulder, hoofdonderwijzer te
				Meppel. Juli 1870. (In nederlandsche spelling).
 
			 11. 'N zeker mense hadde twei zeuns. 
			 12. En de jonkste van heur zee töt de væder:
				væder! geef mij miin pörsien van 't good, dat mij tokomp. En hij gaf
				't um. 
			 13. En 'n poosien doarnoa, doe de jonkste zeune alles bij
				mekæær hadde, is hij weg ereisd noa 'n heel vrömd laand, wiid
				weg, en hef doar alles deur ebracht. 
			 14. En doe hij alles op hadde, kwam d'r 'n groote hongersnood in
				dat laand, en doe mus hij onger liden. 
			 15. Nou gunk hij as knecht noa iene van die mensen in dat
				
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrömde laand dienen, en doar mus hij op de zwiinen
				passen. 
			 16. En hij vruug um wat zwiinevoer, moar hij kreeg 't neet. 
			 17. En doe hij zich good bedachte, dacht hij an 't warkvolk van
				ziin væder, hoe dee volop hadden en hij niks. 
			 18. En hij zee bij hum zöls: ik goa weer noa hoes to en dan
				za' 'k tegen miin væder zeggen: væder! ik hebbe groot kwoad
				edoan! 
			 19. Ik bin 't neet meer eweerd, da' i mij oew zeune neumt; loat
				mij moar knecht bij oe wörden. 
			 20. Doe gunk hij noa ziin væder en doe hij nog 'n heel ende
				van hoes was, zag ziin væder hum al en dee kreeg meeliiden met 'm en doe
				leup hij noa 'm to, völ 'm um ziin haals en smokte 'm. 
			 21. En toe zee de zeune: væder! wat bin 'k 'n slechte zeune;
				ik bin neet meer eweerd da' 'k oew zeune iete. 
			 22. De væder was blide dat hij ziin zeune weêr zag en
				zee tegen ziin knechten: hææl gou 'n zund'spak en loat 'm dat
				antrekken en geef 'm ook 'n rink an ziin vinger en nije schoonen. 
			 23. En dan meu' i 't dikste kalf slachten en dan zu' we mit
				mekære êten en plezier ebben. 
			 24. Want ik meende dat miin zeune dood was, moar hij
				lêêft weer; 'k adde nooit edacht da' 'k 'm weer zul zeen en 'k heb
				'm weer evunden. En doe wæren ze heel bliide. 
			 25. De oldste zeune was er neet bij en doe dee bij huus kwam,
				heurde hij dat allarm. 
			 26. En doe vreug i an iene van de knechten: wat is 'r toch te
				doon? 
			 27. En dee vertelde 'm dat ziin breur weer ekomen was en dat ze
				doa zoo bliide um wæren. 
			 28. Moar hij werd er kwoad umme en wol neet in hoes goan en doe
				gunk ziin væder boeten deure en zee tegen um: och! kom d'r toch in! 
			 29. Moar hij wol neet in hoes kommen en hij zee tegen ziin
				væder: kiik væder! ik hebbe oe nou al zoo lange edeend en hebbe
				altiid miin best edoan en i hebben mij nog nooit wat egeven um 's plezier te
				moaken met miin kameroads. 
			 30. Moar miin breur, dee zoo slecht eleefd hef en dee al ziin goed
				d'r deur ebracht hef, dee wi' je alles wel geven. 
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 31. Doe zee de væder tegen de zeune: och, miin kiind! i kunt
				altiid bij mij bliiven en al wat ik hebbe is van oe. 
			 32. Loat' wij toch bliide wêzen, want ik meende, dat oew
				breur dood was en dat i veur altiid verleuren was en zeet: hij is weer bij mij
				ekomen en 'k heb 'm weer evunden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De ö heeft den zelfden (kortcn) klank als in het
				hoogduitsch; de æ klinkt blatende tusschen a en e
				midden in; de klank der oa ligt midden tusschen o en a in;
				ê klinkt als in 't fransch. 
			 12. Pörsien, deel; zie vs. 12 bl. 352 op
				porsie. 
			 13. Laand, land, even als aand of haand,
				hand, aals of haals, hals daansen, dansen, enz. komt ook
				in andere saksische en frankische tongvallen voor. Zie vs. 13 bl. 383, bl. 355
				en bl. 335 op Sjaarpezèèl. 
			 14. Onger, honger. De gewoonte om de h niet uit te
				spreken, die te Zwolle en verder in noordelijk Overijssel in zwang
				is, komt te Meppel en omstreken ook voor, ofschoon in veel geringere mate dan
				daar. Het is moeielijk of liever ondoenlijk om een regel aan te geven voor het
				al of niet uitspreken der h; sommige lieden, vooral uit den geringen
				stand en die weinig lezen of met vreemdelingen verkeeren, laten die letter meer
				achterwege dan anderen; dit hangt ook veel van de gewoonte des sprekers af. Het
				verkeerd noemen der h komt weinig voor. 
			 18. Hoes, huis, geldt tegenwoordig te Meppel
				reeds voor verouderd en boersch; de nieuwere, meer steedsch saksische en
				friesche vorm huus is tegenwoordig te Meppel meest in gebruik. 
			 19. Eweerd, waard, waardig; de toonlooze e, waarmede
				dit woord begint, dient als aanloop om de w gemakkelijker te kunnen
				uitspreken. Vergelijk den eveneens saksischen en ook frankischen vorm
				eweg op vs. 15 bl. 345. 
			 20. Aals, haals, hals. 
			 Smokte 'm, zoende hem, van smokken, zoenen dat ook
				in de friso-saksische dialecten van Groningerland voorkomt. Dit
				smokken en vooral het frequentativum er van, smokkelen, is echter
				ook in andere streken van Nederland, onder anderen in Friesland
				niet geheel onbekend, ofschoon men het daar weinig, of meest in scherts
				gebruikt. Zie vs. 20 bl. 293 op mukden. 
			 21. Iete, hiete, hiet, heet. 
			 22. Zund'spak, saamgetrokken uit zundagspak,
				zondagspak. 
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 25. Alarm, basterdwoord van 't fransche alarme, is
				overal in de volkstaal van Nederland in gebruik. Zie vs. 25 bl. 315 op
				allerm. 
			 28. Boeten, tegenwoordig meest buten, buiten; zie
				vs. 18 hier boven. 
			 31. Kiind, kind; zie vs. 31 bl. 383 en vs. 12 bl. 312 op
				wijnd. 
			  
			 De tongval van het vlek Hoogeveen is eigenlijk een
				van die tusschen-tongvallen, waardoor het westersche drenthsch in het
				oostersche overgaat. Maar bovendien is de hoogeveenster tongval nog bijzonder
				door het niet uitspreken en het verkeerd plaatsen der h, even als dit te
				Zwolle plaats vindt. Deze dwaze gewoonte, elders in Drenthe slechts weinig en
				in oostelijk en noordelijk Drenthe in 't geheel niet in gebruik, is te
				Hoogeveen sterk in zwang. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [79. Het dorp Zweelo]
 
			 De tongval van het dorp Zweelo kan als type dienen
				van den boven op bl. 385 reeds besprokenen tongval van zuidoostelijk
				Drenthe. Men spreekt deze tongval in de stad
				Koevorden, in de dorpen Dalen,
				Oosterhesselen, Zweelo, Sleen,
				Emmen, Odoorn, enz. 
		   
		   
			 79. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Zweelo.
 
			 Medegedeeld door den heer A. L. Lesturgeon, predikant te
				Zweelo. November 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Doar was ies 'n mææns en die hadde twie zeuns.
			 
			 12. En 'e kleinste 'r van zee tegen ziin voader: voader! i mussen
				mij 't part doeën van 't goeëd dat mij heurt. En de voader gaf hum
				ziin part van 't goeëd. 
			 13. En niet veul doagen d'rnoa, doe 'e kleinste zeun al ziin
				goeëd bij enkanner bracht hadde, doe is hi hen 'n vremd laand reisd en
				doar hef 'e al zin goeëd deur bracht en doar leefde hi oardig wreed
				van. 
			 14. En doe hi als kantweg verteerd hadde, doe kwam doar in
				
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zölfde laand 'n groote hongersnood, zoo dat, 'e gebrek
				begun te liiden. 
			 15. En doe gunk hi hen en diende zuk an bij ien van 'e lue van dat
				laand en die zund hum in 't veld om ziin zwiinen te huën. 
			 16. En hi begêêrde zuk zat te eten an 't soepen dat ze
				de zwiinen veurzetten en doa was gien ien die 't hum gaf. 
			 17. En doe kwam 'e tot zuk zölf en zee: hoeveul van miin
				voaders arbeiders kriigt zat eten en drinken en ik starf van honger! 
			 18. Ik zal opstoan en hen miin voader goan en 'k zal tegen hum
				zeggen: voader! 'k hebbe zundigd tegen den hemel en veur dij! 
			 19. En 'k zin niet wæærd meer, da' 'k dien zeun nuemd
				wor; moak mij moar as ien van diin arbeiders. 
			 20. En doe stund i op en gungk hen ziin voader. En as hi nog wiid
				van hum of was, doe zag ziin voader hum en doe weur hi medeliidig in 'e hoed;
				hi gungk op 'm an, völ 'm um 'e hals en smokte hum. 
			 21. En de zeun zee tegen hum: voader! 'k hebbe zundigd tegen den
				hemel en veur dij en 'k zin niet wæærd meer da' 'k diin zeun nuemd
				wor. 
			 22. Moar ziin voader zee tegen 'e knechten: kriige mij handig 't
				beste goeëd ies oet 't kamnet en trek 't hum an, en geef 'm 'n rink an
				ziin vinger en schoeën an de voeten. 
			 23. En brenk 't vette kalf hier hen en slacht 't en la' we eten en
				blide wezen. 
			 24. Want miin zeun was dood en hi is weer levendig worden en hi
				was verleuren en is weervunnen. En zi begunnen blide te wezen. 
			 25. En ziin oldste zeun was krek in 't veld en doe hi dicht bij
				hoes kwam, doe heurde hi dat ze zungen en daansten. 
			 26. En doe ruep hi ien van 'e knechten en vrueg wat er te
				doeën was. 
			 27. En de knecht zee tegen hum: diin breur is weerum kommen en
				diin voader hef 't vette kalf slacht, dat 'e goeëd in örder
				weerkommen is. 
			 28. Moar hi weur hellig en hi wol niet in hoes kommen. Doe gungk
				ziin voader hen boeten en neugde hum mit gewald. 
			 29. Moar hi gaf huw tot beschied; kiik! zoo veule joaren zin
				
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
'k in diin dienst en 'k hebbe altiid diin wil doan en dou häs
				mij nog nooit 'n bokkien geven, da' 'k er met miin klanten ies pleizier van kun
				maken. 
			 30. Moar nou disse zeun van dij kommen is, dee diin goeëd met
				slechte vroulue deur bracht hef, nou häste 't beste kalf oet 't hok
				slacht. 
			 31. En ziin voader zee tegen hum: dou ziis joa altiid bij mij in
				hoes en al 't miinde is 't diinde. 
			 32. Men mus doarum bliide en pleizierig wezen; want diin breur was
				dood en hi is weer levendig worden; hi was verleuren en hi is vunnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De æ klinkt tusschen a en e in, ongeveer als
				ä in 't hoogduitsch; de klank van oa ligt tusschen o
				en a; de ö (kort) en de ä klinken; als in 't
				hoogduitsch; de ê als in 't fransch. 
			 11. Ies, samengetrokken uit iens, eens. Zie vs. 11
				bl. 152. 
			 12. Doeën, eigenlijk doen, maar hier in de
				beteekenis van geven, wordt uitgesproken doe-en, bijna met den
				frieschen tweeklank oe (uo); deze zelfde klank komt ook voor in
				goeëd, goed, schoeën, schoenen, enz. Zie vs. 12 bl. 80
				op dou me, vs. 29 bl. 149, vs. 12 bl. 161 op räk. 
			 13. Enkanner, verbasterde uitspraak van
				elkander. 
			 Hen, heen, wordt in dezen en in enkele andere saksische
				tongvallen gebruikt voor naar, een beweging ergens naar toe te kennen
				gevende. 
			 Laand, land, even als daansen, dansen, enz., zie vs.
				13 bl. 390. 
			 Reisd, gereisd, even als bracht, gebracht,
				zundigd, gezondigd, enz. 
			 Oardig wreed, hier in de beteekenis van zeer
				overdadig; zie vs. 14 van de vertaling in den tongval van
				Axel, op freet. 
			 14. Kantweg of ook gladweg, volkomen, geheel en al,
				komt ook in andere nederlandsche tongvallen voor. 
			 15. Zuk, zich; zie vs. 15 bl.339. 
			 Huën, hoeden. Zie vs. 15 bl. 355. 
			 16. Soepen, beteekent, even als het oud hollandsche
				suypen, een gemengden drank die men voor menschen of dieren bereidt. Dit
				drenthsche soepen, het oud hollandsche suypen, dat te
				Breda thans nog zekeren gemengden drank beteekent en in
				West-Vlaanderen als zupen nog in volle gebruik is voor een
				soort van kandeel, het friesche soepe en 't leeuwarder suup voor
				karnemelk, het gewone soep in de algemeen nederlandsche
				beteekenis, even als sap (vruchtensap) en sop 
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat in
				het friesch 't nederlandsche soep, en te Leeuwarden behalve
				citroen-sop, beiesop (bessennat) seepsop (zeepwater), ook nog
				drop (succus liquiritiœ;) beteekent, zijn allen
				oorspronkelijk de zelfde woorden. 
			 Doa, daar, het hoogduitsche da. 
			 17. Kriigt, krijgen. Zie vs. 17 bl. 339 op de knechs
				hebt. 
			 19. 'K zin, ik ben, is goed oorspronkelijk nederduitsch en
				moet niet verward worden met het barbaarsche ik zijn, dat men ook wel
				eens van hollandsche stedelingen uit den laagsten, geheel onontwikkelden stand
				hoort, als deze lieden eens deftig willen spreken. Het komt overeen met het
				vlaamsche en brabantsche ik zij, met het oost-pruissische öck
				si, met het noordfriesche ik san, het deistersche eek sin,
				enz. Zie vs. 19 bl. 10, vs. 19 bl. 90, vs. 19 bl. 128 en vs. 32 bl. 316. 
			 20. Hoed, huid; hij weur medeliidig in 'e hoed, wil
				eenvoudig zeggen: hij kreeg medelijden. Zoo zeit de drenthsche boer ook: 'k
				zin rozig in 'e hoed, ik heb de koorts, ik ben huiverig, koortsig. 
			 Smokte, zoende; zie vs. 20 bl. 390. 
			 22. Kam'net, verknoeid van kabinet, dat in de
				noordelijke provincien van Nederland een groote, soms fraai besnedene
				eikenhouten linnenkast, met laden en halve deuren, beteekent. 
			 25. Krek, verknoeid basterdwoord van 't fransche
				correct, dat, ook onder den vorm van krekt in de volkstaal,
				vooral van de noordelijke provinciën van Nederland, zeer algemeen in
				gebruik is. 
			 27. Örder, verknoeid basterdwoord van 't fransche
				ordre, dat in dezen zin in de noordelijke provincien van Nederland
				algemeen in gebruik is. Zoo antwoordt men te Leeuwarden op de vraag: hoe
				faar je? Best in order. 
			 28. Hellig, zeer kwaad, boos, nijdig, een woord dat van
				hel afgeleid is en in Groningen, Drenthe en
				Overijssel, maar niet in Friesland in gebruik is.
			 
			 Neugde, noodigde. Zie vs. 28 bl. 324 
			 29. Beschied of beschiid, hoe moet het zijn? De
				drenthsche en ook friesche vorm met ie (of met lange zuivere i?)
				is een uitzondering op den regel. In de friesche taal tusschen Flie en Lauwers
				is onderscheid ook underskied; te Leeuwarden is het echter
				onder-skeid. De oorzaak van deze vreemde onregelmatigheid weet ik niet
				aan te geven. 
			 31. Dou ziis, gij zijt, is even goed en zuiver nederduitsch
				als 't gewone dou of du bist. Dou ziis komt overeen met den vorm
				ik zin (zie hier boven vs. 19), en is slechts in zeer weinig saksische
				tongvallen in gebruik. Zie vs. 32 bl. 45. 
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Joa, heeft gewoonlijk de beteekenis van immers en
				komt overeen met het hoogduitsche ja. Zie vs. 31 bl. 150, vs. 31 bl. 211
				en vs. 31 van de vertaling in den tongval van Groningen. 
			  
			 De tongval van het oostelijkste deel van Drenthe, van
				't land beoosten Koevorden of de dorpen Schoonebeek
				en Roswinkel, komt met de aangrenzende tongvallen van de
				neder-graafschap van Ben-them en van Westerwolde
				overeen. 
			  
			 Van een eigenen tongval van de drenthsche hoofdstad
				Assen kan geen sprake zijn, omdat deze plaats, die eerst in het
				begin dezer eeuw tot stad werd verheven, vóor dien tijd een gering dorp
				was, waar de algemeene drenthsche tongval van 't omliggende land werd
				gesproken. Sedert de verheffing van Assen tot hoofdstad van
				Drenthe, hebben vele vreemdelingen uit andere streken van Drenthe
				en uit andere provincien des lands, vele ambtenaren, enz. zich daar gevestigd,
				zoodat de bevolking van Assen zeer gemengd is en geen eigenen stedelijken
				tongval spreekt. De echte Drenthen uit den geringen stand te Assen, de
				afstammelingen van de oude Assers, spreken den gewonen drenthschen tongval van
				het omliggende land, maar hun tongval heeft door den invloed van het
				nederlandsch en van het hollandsch der vreemdelingen reeds veel van zijn
				oorspronkelijke zuiverheid verloren. 
		   
		 
		 
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XXIII. Groningen.
 
		  De provincie Groningen of Groningerland,
			 van ouds Friesland tusschen Lauwers en Eems, later de groninger
			 Ommelanden (de stad Groningen en 't friesche land daar omheen) of Stad en Lande
			 genoemd, is uit een taalkundig oogpunt beschouwd, een merkwaardige landstreek.
			 De bewoners van dit gewest, dat eertijds, immers voor 't grootste gedeelte, een
			 der zeven friesche zeelanden uitmaakte, zijn oorspronkelijk van zuiver
			 frieschen stam, behalve de inwoners van de stad Groningen, zij die bezuiden de
			 stad op en aan den Hondsrug en langs de hedendaagsche drenthsche
			 grenzen wonen en de Westerwoldingers. De eersten van dezen zijn eigenlijk
			 Drenthen, de laatsten Westsaksen of Westfalingen en met de bewoners van 't land
			 van Meppen en Lingen en van de graafschap Benthem van
			 den zelfden stam De oude friesche bewoners van Groningerland spraken natuurlijk
			 hun eigene taal, de friesche, en dat in een eigenen tongval, de friesche
			 tongval van 't land tusschen Lauwers en Eems, die
			 zoowel van het aangrenzende westerlauwersche als van het oostereemsche friesch
			 eenigszins afweek. Het oude friesch van 't land tusschen Lauwers en Eems is
			 thans geheel uitgestorven en wordt door de hedendaagsche afstammelingen der
			 oude Friezen in die landstreek niet meer gesproken noch ook verstaan. Het
			 saksisch heeft in deze oud friesche landen volkomen het oorspronkelijke friesch
			 verdrongen, meer volkomen zelfs dan in Oost-Friesland. 
		  Deze verandering heeft in de middeleeuwen plaats gegrepen, maar den
			 juisten tijd daarvan kan ik niet bepalen. Ik heb niet kunnen vinden wanneer of
			 waar de laatste groninger Ommelanders die nog een min of meer zuiver friesch
			 spraken, leefden en woonden. Maar dit zal wel niet uit te maken zijn; want
			 natuurlijk is ook in de groninger Ommelanden, even als elders, de friesche taal
			 eerst van liever lede door allerlei tusschentongvallen in de saksische
			 overgegaan. Ik meen echter veilig te mogen vooronderstellen dat deze overgang
			 in het midden der zestiende eeuw reeds volkomen was en tevens dat het
			 
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
saksisch het eerst en het spoedigst in den naasten omtrek der stad
			 Groningen en in het Oldambt door drong en het frieseh
			 in het noorden en in 't westen van Groningerland het langst bleef leven. 
		  Het oude friesch, zoo als het oudtijds in Friesland tusschen
			 Lauwers en Eems, dus in het tegenwoordige
			 Groningerland werd gesproken, kent men uit de oude friesche wetten voor
			 Hunsingo, uit de zoo-genoemde Hunsingoër boettaxen en keuren
			 van 1252; uit de Five-lingoër boettaxen en een andere Fivelingoër
			 verordening van 1385.; Men mag dus met zekerheid aannemen dat in de
			 13de eeuw in Hunsingo en in het laatst der 14de eeuw in
			 Fivelingo het friesch nog de algemeene landtaal was. Daarentegen
			 is de zoogenoemde Farm-summer sendbrief van 1325 reeds in het nederduitsch
			 geschreven en de Fivelingoër sendbrief van 1406 eveneens in 't
			 nederduitsch. Toen verdrong dus het nedersaksisch reeds het friesch uit dit
			 deel van het aloude Friesland. 
		  De zelfde omstandigheden die het bijna volkomene te loor gaan der
			 oude friesche taal in Oost-Friesland te weeg brachten, waren ook de oorzaak van
			 het verval en van 't verloren raken dier taal in Groningerland. Ook hier
			 drongen de Saksen van hun dorre heiden, uit hun venen en moeren, uit Drenthe en
			 Westfalen steeds noordelijker op om zich in de vette kleistreken, het
			 vruchtbare erfdeel der edele, vrije Friezen, voor goed te nestelen. Zij
			 vermengden zich met de Friezen en dezen namen langzamerhand der Saksen taal
			 aan. Zonderling feit zeker, maar dat we ook elders zien gebeuren; ook de
			 geschiedenis van geheel andere volken leert ons hoe somtijds een sterke en
			 machtige stam de taal van een in hun land binnengedrongen, zwakker volk
			 aanneemt. Ook de invloed van de stad Groningen met haar geheel saksische
			 bevolking, bracht er veel toe bij om de oude friesche taal in Groningerland te
			 doen uitsterven. De stedelingen van Groningen toch spraken nooit friesch, omdat
			 ze geen Friezen waren, al verstonden ze dan oudtijds (om hun voordeels wille)
			 ook eenigszins de friesche taal der Ommelanders. Zoo schrijft de friesche
			 geschiedschrijver 
			 Ubbo Emmius dat in zijn tijd (einde der
			 zestiende en begin der zeventiende eeuw) weinigen in Groningen nog slechts het
			 friesch verstonden, dewijl de ingezetenen Drenthen of Westfalingen waren. 
		  Op een andere plaats zeit Ubbo Emmius: de taal der Friezen
			 is nauw beperkt, bijna aan al de stedelingen onbekend. Hier spreekt hij van de
			 ommelander Friezen en van de inwoners der stad Groningen. 
		  Maar al is de friesche taal tegenwoordig in 't land tusschen Lauwers
			 
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Eems uitgestorven, spoorloos verdwenen is ze er niet.
			 Integendeel, de hedendaagsche groningerlandsche tongvallen bewaren in menigen
			 klank, in menigen vorm, in vele woorden en vooral ook in vele uitdrukkingen en
			 spreekwijzen de duidelijkste bewijzen dat zij, die deze tongvallen tegenwoordig
			 spreken, oorspronkelijk Friezen zijn die oudtijds de friesche taal spraken.
			 Eveneens als in Oost-Friesland heeft het friesch op de hedendaagsche
			 groningerlandsche tongvallen zulk een grooten invloed uitgeoefend en bevatten
			 deze zooveel friesche bestanddeelen dat de groninger dialecten niet tot de
			 zuiver saksische tongvallen kunnen gerekend worden, maar integendeel als typen
			 van de friso-saksische tongvallegroep moeten gelden. Het oude oosterlauwersche
			 friesch heeft aan het saksisch in Groningerland zulk een eigenaardigen stempel
			 opgedrukt en het groninger saksisch is buitendien reeds zoo bijzonder, dat de
			 hedendaagsche groningerlandsche tongvallen een vrij goed afgerond geheel
			 vormen, het groningerlandsch, dat zich van alle andere nederlandsche tongvallen
			 aanmerkelijk onderscheidt, zoo als uit de hier achter volgende vertalingen
			 blijkt. 
		  Over het algemeen genomen, vereenigt het groningerlandsch, een
			 basterd van friesch en saksisch, even als alle bastaarden ook op ander gebied,
			 alle meest in 't oog loopende eigenschappen, en dan nog wel voornamelijk de
			 slechte eigenschappen van beide ouders in hooge mate in zich. Van alle,
			 grootendeels von Haus aus reeds harde en zware, onaangenaam in de ooren
			 klinkende saksische tongvallen, is het groninger friso-saksisch verre weg
			 het-hardste, zwaarste, leelijkste. Het wordt in onaangenaamheid voor 't gehoor
			 door geen enkele nederduitsche tongval overtroffen, ja de leelijkste
			 hollandsche tongvallen, zoo als het leidsch b.v. klinken nog zacht en bevallig
			 als men ze met 't groningerlandsch vergelijkt. Bij 't uitspreken der harde
			 groninger klanken en letterverbindingen worden alle spraak-werktuigen in
			 beweging gebracht en de kaken nemen een duidelijk zichtbaar, werktuigelijk
			 aandeel aan den groninger spreekarbeid, als ik 't zoo eens noemen mag. De mond
			 wordt er sterk bij in 't breede getrokken en de tanden soms met geweld op
			 elkander geklemd. Het is alsof het eigenaardige voorkomen der Groningers, met
			 hun breede kaken, slapen en mond het gevolg is van hun zware en harde, werkzame
			 uitspraak. Daarenboven hebben bijna al de Groningers de onhebbelijke gewoonte
			 om bij 't spreken te schreeuwen alsof ze altijd tot dooven spraken, en de
			 omstandigheid dat de meeste Groninger-landers geen muzikaal gehoor hebben werkt
			 er nog toe mede om de groninger volkstaal nog slechter te doen klinken. In
			 éen woord, 
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
groningerlandsch is voor fijn gevoelige ooren,
			 vooral voor die der Friezen bewesten Lauwers, niets meer of minder dan
			 afschuwelijk en onuitstaanbaar. Tot overmaat van ramp zijn de Groningers
			 letterlijk aan hun tongval verslaafd. Natuurlijker wijze spreken de meer
			 ontwikkelden, de lieden uit de hoogere standen ook hier beschaafder en netter
			 dan de minder ontwikkelden, natuurlijker wijze oefenen het nederlandsch en het
			 hollandsch ook in Groningerland en vooral in de stad Groningen hun
			 invloed hoe langer hoe meer op de groninger tongvallen uit; maar toch blijft de
			 Groninger zich steeds door zijn grove, harde en zware uitspraak kenmerken, toch
			 blijft hij steeds zijn eigenaardigen tongslag (accent) behouden, ook al
			 woont hij twintig, dertig, vijftig jaren buiten zijn provincie; ja zelfs in
			 geschrifte blijft de Groninger zijn landaard verraden. Zie vs. 31 van de
			 vertaling in den tongval der stad Groningen. 
		  De groninger tongval wordt nog al eens in geschrifte gebruikt, voor
			 versjes, kleine opstellen in den volksverhaaltrant, enz. in almanakken en
			 tijdschriften. Over het groningerlandsch handelen, behalve enkele opstellen en
			 woordelijsten in 
			 Dr. A. de Jager's 
		  Taalkundig Magazijn, nog de werken van 
		  M.T. Laurman, 
		  Proeve van kleine taalkundige bijdragen tot beter kennis
			 van den tongval in de provincie Groningen, Groningen 1822 en 
		  J. Sonius Swaagman, 
		  Commentatio ad quaest: (de dialect:
			 groning:), Groningen 1824. Ook komt er in eenige jaargangen van
		  het tijdschrift 
		  Bijdragen tot de geschiedenis en oudheidkunde inzonderheid
			 van de Provincie Groningen een opstel voor van 
		  Dr. G. Acker Stratingh, getiteld: Bijdragen
		  tot de kennis van het groninger taaleigen, met proeven van
		  groningerlandsche tongvallen, die echter in een slechte, onjuiste spelling zijn
		  opgesteld. 
		 
		 
		   
		   
		   
			 [80. Het dorp Sellingen]
 
			 Het zuidoostelijkste gedeelte van de provincie
				Groningen draagt den naam van Westerwolde en omvat de
				dorpen Wedde, Vlachtwedde, Onstwedde,
				Sellingen en ter Apel met de schans van de Boertange.
				De tongval van deze landstreek, die vrij afgezonderd ligt en grootendeels uit
				uitgestrekte moeren en venen bestaat, wijkt eenigszins van de andere
				groningerlandsche tongvallen af en nadert meer tot den tongval van
				noordwestelijk Westfalen, van Meppen,
				Lingen en de graafschap Benthem en van zuidwestelijk
				Oost-Friesland. Westerwolde behoort dan ook oorspronkelijk niet
				tot Friesland tusschen 
				Eems en Lauwers, zooals de andere
				groninger Ommelanden, en de Westerwoldingers zijn dan ook geen
				Friezen noch Friso-saksen, maar zuivere Saksen. 
		   
		   
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 80. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Sellingen.
 
			 Medegedeeld door den heer J.U.H. Sijpkens, predikant te
				Sellingen
November 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Der was eis 'n man en dij har twei zeuns. 
			 12. De lutke zee tegen ziin voader: voader! geeft mi miin part van
				't gout, dat mi toukomt. En he deilde heur 't gout tou. 
			 13. Kört d'rnoa, dou de lutke alles bi 'nander har, is he
				wiid fot goan noar boven in 't land en hef 't er al deur brocht, deur dat he in
				groote overdoad leefd har. 
			 14. En dou he alles op har, kwam d'r n' groote hongersnood doar in
				dat land, en 't duurde nich lank dat he ook gebrek kreeg. 
			 15. Dou gunk he hen en gunk noar ein van dij mensken doar en dij
				wees hom en brochde hom noar 'n stuk land, woar he op de zwiine passen
				skol. 
			 16. En van honger wol he wol met de zwiine eten; moar gein mensk
				dij hom d'r wat van geven wol. 
			 17. En dou he zuk der op bedochde, zee he tegen zuk zuls: och
				Heere! wat hebben de denstden bi miin vader 't veul beter; as ikke; dij hebt 't
				zoo gout en ik koom bikans om van honger en gebrek. 
			 18. 'K weit wol wat ik doun wil; 'k goa stond hen noar mini voader
				en 'k zegge tegen hom: voader, heurt eis! 'k mot bekennen dat 'k heilendal 't
				spoor biister west bin; 'k kan 't nich veur God en ook nich veur joe
				verantwoorden. 
			 19. 'K bin doarom ook nich weerd da' 'k joen zeun nog langer
				heite; 'k wol, o, wol zoo geern! bi joe deinen, al was 't ook zuls moar dat 'k
				ein van joen denstden was. 
			 20. Zoo zegd, zoo doan: hij gunk hen noar ziin voader. En dou he
				nog wiid van hom af was, zag ziin voader hom al ankomen 
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dij
				kreeg zoo'n medeliiden met hom, dat he hom in de muit luip, hom om 'e hals
				vloog en hom smokde. 
			 21. De jonge zee dou tegen ziin voader: heurt eis voader! 'k mot
				bekennen da' 'k heilendal mis west bin; 'k kan 't nich veur God en ook nich
				veur joe verantwoorden, da' 'k zoo heilendal verkeerd doan hebbe; 'k bin ook
				nich weerd dat 'k joen zeun nog heite. 
			 22. Moar de voader ruip ziin denstden en zee teugen heur: goat hen
				en hoalt 't allerbeste kleid en dou hom dat an; dou hom ook 'n ring an de
				vinger en stevels an de voute. 
			 23. En goat dan hen en hoalt 't allerdikste kalf oet 't hok en
				slacht dat stond; dan zul' wi al mit 'nander wat efen en 'n heil bulte pleizeir
				moaken. 
			 24. Want ik bin zoo bliide dat miin jong d'r weer is; 'k dochde
				nich anders as dat he dood was en su! hij leeft toch nog; hij is fot west en is
				t'r nou weer. Dou wassen ze al mit 'nander zoo bliide. 
			 25. En de olste zeun was op 't land en dou dij bi hoes kwam,
				heurde hij doar zingen en dansen. 
			 26. En hij ruip ein van de denstden en vruig: wat is t'r wol te
				doune? 
			 27. En dij zee tegen hom: joen bruir is t'r weer en joen voader
				hef 't dikste kalf oet 't hok slachten loaten omdat he sond en wol weerom komen
				is. 
			 28. Moar hij wuir zoo grel dat he heilendal nich in hoes komen
				wol. Doa gunk de olle zulf noar hum tou en verzöchde hom vrundl'k dat he
				in hoes komen skol. 
			 29. Moar hij brochde 'r tegen in en zee tegen ziin voader: su! ik
				bin hier nou al zoo lank west en nog nooit nich heb ik in miin levend joe wat
				tegen doan; en wat heb ik 'r veur kregen? Niks! nog gein einmoal zuls 'n
				boksken; heilendoal niks nich, dat 'k wat pleizeir moaken kon. 
			 30. Moar dou miin bruir in hoes kwam, dij 't er al deur lapde en
				mit nat allerhande smerige sletten en gemeine vraului touhuil, joa! dou kon i
				wol te warke goan en slachten 't allerdikste kalf. 
			 31. En dou zee de olle legen hom: och, miin jong! dou bist joa
				altiid bi mi en al wat ik hebbe is dimt mit. 
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. Wi mossen al mit 'nander bliide wezen, omdat we eerst dochden,
				dat onze lutke dood was en su! hij is toch nog levendig; wi, meinden, dat he
				heilendal te zuike was en nou is he d'r weer! 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, maar meest
				naar de o overhellende; de ö heeft de zelfde waarde als in
				't hoogduitsch. 
			 11. Eis, saamgetrokken uit eins, eens. Zie vs. 11
				bl. 393. 
			 12. Lutke, eigenlijk: kleine, is ook voor jongste
				(kind) veel in gebruik, ook al is dit kind volwassen. Lutke, elders in
				Groningerland en Oost-Friesland lutje, is echt
				oud noord-saksisch, en verwant met het oud hoogduitsche lützel, 't
				westfriesche lîts, 't engelsche little, 't deensche
				lille, 't vlaamsche lettel, littel, letje, litje, letsken, in
				Fransch-Vlaanderen liitje, en ook met 't nederlandsche luttel,
				weinig, enz. Zie vs. 25 van de vertaling in den tongval van
				Hinde-loopen, en vs. 13 van de vertaling in dien van
				Eede, op lettel. 
			 Part, deel; zie vs. 12 bl. 355 op paert. 
			 13. Har, hadde, in alle neder- en friso-saksische
				tongvallen van Noord-Duitschland in gebruik; zie vs. 11 bl. 208 op
				harr. 
			 Fot, door uitslijting der r van fort, voort,
				weg, heen. 
			 Noar boven in 't land, is een westerwoldinger uitdrukking
				voor: naar een plaats ver weg, naar een vreemde plaats. Westerwolde ligt zeer
				laag, lager dan al de aangrenzende landstreken; daarom zeit men er, als iemand
				verre weg, buiten Westerwolde gaat: hij geit noar boven in 't
				land. 
			 14. Nich, niet, even als in 't oostelijkste Drenthe en 't
				oostelijkste Twenthe, overeenkomende met 't hoogduitsche nicht. Van de
				Groningerlanders zijn 't de Westerwoldingers alléen die nich
				gebruiken voor niet; de anderen zeggen neit. Zie vs. 19 bl.
				364. 
			 15. Hen, heen; zie vs. 13 bl. 393 op hen. 
			 Brochde, brachte of bracht, even als bedochde,
				bedacht, smokde, voor smokte, zoende, verzöchde voor
				verzöchte, verzocht, lapde, lapte, enz. Het is een
				eigenaardigheid van den groninger tongslag om de t dikwijls als
				d, de v als b, de s als z uit te spreken.
				Alle Groningers doen dit, ofschoon sommigen sterker dan anderen; zij zijn in
				den regel zoo aan deze dwaze uitspraak verslaafd, dat de meeste Groningers
				zelven 't niet eens opmerken en nooit willen toegeven dat ze zwadde
				kadde voor zwarte kat, zdroadien voor stroatien, 
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
straatje, konzert voor concert, leben en
				sterben voor leven en sterven zeggen. 
			 Skol, zoude, komt in zeer vele neder- en friso-saksische
				tongvallen van Noord-Duitschland voor. Het oudfriesch heeft skolde,
				skulde, het hedendaagsche westfriesch scoe; zie vs. 32 bl. 188, vs.
				32 bl 155 en vs. 32 bl. 58. 
			 17. Zuk, zich; zie vs. 15 bl. 393. 
			 Denstden, dienstboden: zie hier boven vs. 15 op 't woord
				brochde en vs. 22 bl. 210. 
			 Hebt, hebben; zie vs. 17 bl. 339 op de knechs
				hebt. 
			 Bikands voor bikants, zuiverder vorm (van bij
				en kant) dan 't hedendaagsch nederlandeche bijkans. 
			 18. Stond, verkorting van terstond. Zie vs. 30 bl.
				321 op opstond. 
			 Heilendal, geheel en al, in 't hollandsch heelemaal,
				te Leeuwarden heelendal, van heil of heel ende of end'
				al, en is dus goed nederduitsch. Zie vs. 31 bl. 316 op
				hèèalegans, en vs. 14 bl. 198. 
			 'T spoor biister, het spoor bijster; bijster is een
				goed oud nederduitsch woord, dat oudtijds in Holland ook in volle gebruik was,
				maar tegenwoordig dáar begint te verouderen, ofschoon men 't hier en
				daar buiten Holland nog veel gebruikt. Het komt overeen met het friesche
				bjuester, bjuster, biüster, dat nog dagelijks gebruikt wordt,
				vooral ook in den zin van het spoor bijster of verdwaald zijn.
				Zelfs heeft men in het friesch een bijvoegelijk naamwoord spoor-bjuster
				of spoarbiuester, verdwaald, verdoold. Zoo zingt 
				Gysbert Japicx: 
			  
				O! dj de Heagst' doz smaedje in huynje  
				Az forwylde ky, dy duynje,  
				Weyd't Hy az spoar-bjuester schiep.  
			 
 
			 Zie vs. 14 bl. 407. 
			 20. In de muit luip, te gemoet liep; zie vs. 20 bl. 237 op
				in de maite. De groninger tweeklank ui is eigenlijk een
				umlaut van ou en moest beter op hoogduitsche wijze als öu
				geschreven worden. Zie 6 bl. 370. 
			 Smokde, zoende; zie hier boven vs. 15 op 't woord
				brochde en vs. 20 bl. 390 op smokte 'm. 
			 22. Ruip, riep, van roupen, roepen; zie vs. 20 hier
				boven. 
			 Stevels, laarzen, komt over een met het hoogduitsche
				stiefel; stevel is goed nederduitsch, ofschoon het in Holland niet in
				gebruik is. In Limburg is stievel en steuvel ook
				algemeen in gebruik. 
			 23. 'N heil bulte, heel veel, overeenkomende met 't
				hollandsche 'n heele boel. In Friesland is zoowel 'n
				boel als 'n bult in gebruik. 
			 24. Su, zie; vergelijk vs. 29 bl. 304 op zu.
			 
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wassen, waren; zie vs. 29 bl. 356 en vs. 24 bl. 332. 
			 26. Vruig, vroeg; zie vs. 20 hier boven en vs. 26 bl.
				348. 
			 27. Sond, gezond; friesch sûnd. Zie vs. 27 bl.
				198. 
			 28. Wuir, werd. Zie vs. 14 bl. 348. 
			 Grel, kwaad, boos, komt overeen, wat de afkomst betreft,
				met het hoogduitsche grell, schril. 
			 29. Niks, is in alle nederduitsche tongvallen van Nederland
				voor niets in gebruik en komt nader bij het hoogduitsche nichts,
				waarvoor in de meeste neder- zoowel als hoogduitsche tongvallen van Duitschland
				eveneens niks, nix wordt gezeid. Zie vs. 29 bl. 355. 
			 Boksken, bokje, de verkleinvorm op ske of
				sken, die in de west-faalsche en nederfrankische (nederrijnsche,
				brabantsche, vlaamsche) tongvallen 't huis behoort, komt in de andere groninger
				dialecten niet voor. Zie vs. 29 bl. 321 en vs. 29 bl. 375. 
			 30. Touhuil, toehield. 
			 31. Olle van olde, oude. Zie vs. 12 bl. 312 op
				audste en vs. 12 bl. 67 op ohle. 
			 Joa, immers; zie vs. 31 bl. 395. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [81. Het Oldambt]
 
			 Het zoogenoemde Oldambt, een gedeeltelijk zeer
				vruchtbare landstreek in de provincie Groningen, en die de
				bloeiende, welvarende plaatsen Winschoten, Beerta,
				Bellingwolde, (deze drie maken eigenlijk nog een deel uit van het
				oude, grootendeels in den Dollart verdronkene
				Reiderland) Scheemda, Zuidbroek,
				Hoogezand en Sappemeer, de Wildervank en
				Veendam, de oude en nieuwe Pekel-A, enz. bevat, heeft
				een friso-saksische bevolking, waarin het saksische bloed duidelijk de overhand
				boven het friesche heeft. De oldambtster tongval, ofschoon tot de
				friso-saksische groep behoorende, is dan ook minder dan de tongvallen van
				noordelijk en westelijk Groningerland met friesche bestanddeelen vermengd en
				nadert meer tot de zuiver nedersaksische tongvallen. 
		   
		   
			 81. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het Oldambt.
 
			 Medegedeeld door den heer P. Penon, predikant te
				Westerlee. November 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Er was is 'n voader dei twei zeuns ha. 
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. En dei de jonkste was, zee tegen ziin voader: voader! dout i
				mi wa' 'k veur miin porsie oet de boudel ken kriigen. En ij mouk dat elk bi
				ziin part kwam. 
			 13. Doa 't 'n klain zettien leden was en de jonkste zeun 't al bi
				'nander ha, is disse noa 'n heil wiid land tou raist en doar het he 'r heil
				breid van leeft en 't er al deur brocht. 
			 14 En dou ij 't al 'r deur jagd ha, is 'r 'n biistern honger in 't
				land west en mos ij kreuk liiden. 
			 15. Nou gong ij bi 'n boer an 't skooien en dei stuurde hom 'r op
				oet om op ziin zwiinen te passen. 
			 16. En ij wol zoch geern zat eten mit de zwiinen oet de bak, moar
				neit ein dei 't wol liiden. 
			 17. Dou het ij zoch bedocht en het zegd: mennig arbeider het bi
				miin voader eten bi de bult en ik zulfs mout starven van honger. 
			 18. 'K wol op slach noar miin voader tou goan en 'k wol tegen hom
				zeggen: voader! 'k heb tegen onzen leiven Heer zundigd en tegen joe. 
			 19. Nou bin 'k neit meer weerd, joen zeun te heiten; dout i mit mi
				krek as mit joen arbaiders. 
			 20. En op slach gong ij noar ziin voader, tou. En dou ij nog wiid
				weg was, zag ziin voader hom al en dei kreeg deip mede-liiden mit hom. En in 'n
				run sloug ij ziin arm om hom tou, en smokte hom. 
			 21. En de zeun zee tegen hom: voader! 'k heb tegen onzen leiven
				heer zundigd en tegen joe, en 'k bin neit meer weerd joen zeun te heiten. 
			 22. Moar de voader zee tegen ziin knechten: goat i hen en trekt
				hom 't nije zundagspak an, en dout i hom 'n ring an'ziin vinger en skounen an
				de vouten. 
			 23. En hoalt i 't vette kalf en slacht i 't, en loat ons moaltiid
				hollen en bliide wezen. 
			 24. Want disse miin zeun was sturven en is weer levendig worren;
				hij was te zeuk en is weer te rechte. Dou wordden ze bliide mit 'nander. 
			 25. En ziin oldste zeun was op 't land; en doa dei hen gong en
				sikkom bi hoes was, heurde ij 't speulen en dansen. 
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 26. En ij reip ein van de knechten en vroug hom, wat 'r doch wel
				te doun was. 
			 27. Dei zee tegen hom: diin breuer is komen en diin voader het 't
				vette kalf slacht oet vergneugdhaid dat ij hom weer zond bi zoch hef. 
			 28. Moar dou wordd' ij lelk en wol neit in hoes. Nou gong ziin
				voader noa boeten en neugde hom. 
			 29. Moar ij wol er niks van heuren en zee tegen ziin voader: weit
				i wat? Zoo mennig joar heb ik joe al deind en gein einmoal bin 'k boeten miin
				skreve goan en in al dei tiid hei' mi neit ein zegebokje geven, da' 'k mi mit
				miin kammeroaten eis bliide kon moaken. 
			 30. Moar nou disse joen zeun weer in hoes is, dei joen goud bi
				hourn deur brocht het, nou hebt i veur ziin p'lzeir 't vette kalf slachten
				loaten. 
			 31. Dou zee de voader tegen hom: miin jong! doe bist dag en deur
				bi mi en al wat miint is, dat is diint. 
			 32. Moar ken 't ans as dat m'n bliide en vlogge is? Want disse
				diin breuer was joa sturven en nou is ij weer levendig worren, hij was te zeuk
				en ij is weer te rechte. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, maar helt
				gewoonlijk sterk naar de o over, zoodat men bijna even goed voder
				als voader, vader, kan schrijven. 
			 11. Dei, die. De meeste schrijvers die iets in den
				oldambtster of in een anderen tongval van Groningerland opstellen, gebruiken de
				ij in vele woorden die in het nederlandsch ie of ee
				hebben. Ze schrijven b.v. nijt, niet, dij, die, dijnen,
				dienen, hijl, heel, lijf, lief, enz. Dit is, naar 't mij
				voorkomt, verkeerd, naardien de Groningers in deze woorden duidelijk den
				eiklank en niet dien der ij laten hooren. Ik weet wel dat de
				meeste Nederlanders tegenwoordig, in dwaze navolging der Hollanders, de
				nederlandsche ij als ei uitspreken; maar dit is geheel verkeerd.
				Ik schrijf dus de woorden neit, dei, deinen, heil, leif enz. met
				ei, en merk daar bij op dat men deze klank in deze woorden als zuivere
				ei, maar niet op de wijze van vele Holanders en
				Hoogduitschers eenigszins naar de ai zweemende, moet uitspreken. Waar
				evenwel de ei klank oorspronkelijk in het nederlandsch voorkomt, zoo als
				in ei (ovum), meid, leiden, enz, daar 
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt
				hij in de groningerlandsche tongvallen steeds min of meer duidelijk naar de
				ai overhellende, uitgesproken. In sommige plaatsen en door sommige
				menschen is deze uitspraak zoo duidelijk en sterk, dat men de uitspraak met
				ai moet afbeelden. Zie b.v. in deze vertaling vs. 13, de woorden
				klain en raist. 
			 12. Dout i mi, geef gij mij; zie vs. 12 bl. 393. 
			 Porsie, deel; zie vs. 12. bl. 352 op porsie. 
			 Mouk, maakte, van moaken, dat in de groninger
				tongvallen, even als in de zeeuwsche en in sommige nedersaksische en
				nederfrankische tongvallen onregelmatig verbogen wordt. Zie vs. 24 bl. 246 op
				mieken, vs. 20 bl. 193 en vs. 13 bl. 235. 
			 Part, deel; zie vs. 12 bl. 355 op paert. 
			 13. Klain, klein; zie hier boven vs. 11. 
			 Zettien, zetje; zie vs. 13 bl. 197 op 'n setji. 
			 14. Biister, in dezen zin zeer groot, geeft ook in
				't algemeen een versterking van de eene of andere eigenschap te kennen. Ook in
				dezen zin was het vroeger in Holland veel in gebruik, even als in de andere
				nederlandsche landstreken. Zoo werd de Veluwe in de middeleeuwen
				een ‘wilt byster lant’ genoemd. Zie vs. 18 bl. 403 op 't
				spoor biister. 
			 Kreuk, gebrek; zie vs. 14 bl. 214. 
			 15. Skooien, schooien, bedelen, is overal in Nederland in
				de volkstaal in gebruik. Zie bl. 357, schooie. 
			 16. Zoch, zich; zie vs. 17 bl. 403 op zuk. 
			 17. Bult, hoop, groote hoeveelheid; zie vs. 23 bl. 403.
			 
			 18. Op slach, terstond, dadelijk. Zie vs. 18 bl. 403 op
				stond en vs. 13 bl. 313, op op slag. 
			 20. In 'n run, terwijl hij op hem toe liep, in den loop;
				deze uitdrukking is ook elders in de noordelijke provincien in gebruik en komt
				van 't werkwoord rennen, friesch rinne, loopen, hard loopen. 
			 Smokte, zoende; zie vs. 20 bl. 403 op smokde. 
			 23. Hollen, door uitslijting der d van
				holden, houden. 
			 25. Sikkom bi, dicht bij, na bij; de oorsprong van dit
				oldambtster woord sikkom heb ik niet kunnen opsporen. 
			 27. Verneugdhaid, vergenoegdheid, komt nader bij het
				hoogduitsche vergnügen, zie vs. 23 bl. 203. 
			 Zond, gezond; zie vs. 27 bl. 404. 
			 28. Lelk, eigenlijk leelijk, maar hier in de
				beteekenis van kwaad, boos; dit woord is in Friesland in
				den vorm lilk eveneens in de zelfde beteekenis in gebruik. Zie vs. 28
				bl. 332. 
			 29. Boeten miin skreve, wil het zelfde zeggen als het
				hollandsche ‘buite de perke’. 
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zegebokje, bokje, geitebokje; zie vs. 28 bl. 49 op
				zegenbuck. 
			 31. Dag en deur, oldambtster uitdrukking voor
				altijd, of dag en nacht. 
			 32. Vlogge, eigenlijk vlug, maar hier in de
				beteekenis van vroolijk, even als flügge in
				Oost-Friesland voor vroolijk m gebruik is, 
			  
			 Ook in het tijdschrift 
			 de Navorscher komt in den 21sten jaargang
			 een vertaling van de gelijkenis des verloornen zoons voor in den oldambtster
			 tongval. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [82. Her dorp Woltersum]
 
			 Het noordoostelijke gedeelte van de provincie
				Groningen, Appin-gadam en Delfzijl met
				de omstreken bevattende, draagt den naam van 
				Fivelingo, en is oorspronkelijk een zuiver friesche
				landstreek. Het friesche bestanddeel is dan ook sterker in het volk van
				Fivelingo dan het saksische, zooals uit den tongval van Fivelingo
				blijkt. Men treft er namelijk meer sporen in aan van de friesche taal dan in
				den oldambtster tongval. 
		   
		   
			 82. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Woltersum.
 
			 Medegedeeld door den heer P. Adriani Hoen, predikant te
				Woltersum. December 1871. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was eis 'n mensk, dij har twij zeuns. 
			 12. In de jonkste van heur zee tegen ziin voaër: voaër!
				geeft mi 't deil van 't goud dat mi toukomt. In hei deilde heur 't goud. 
			 13. In neit lank d'rnoa het de jonkste zeun alles bi enkand'r
				brocht en is wegraisd noar 'n land dat veer weg was, in doar het 'e ziin goud
				d'r deurlapt, want hei laidde 'n gemein leven. 
			 14. In dou 'e alles verteerd har, kwam d'r 'n groote hongers-nood
				iin dat land en hei bigun gebrek te liiden. 
			 15. Dou gong hei hen in huil an bi ein van de börgers van dat
				land in dij stuurde hom noar ziin land om zwiinen te waiden. 
			 16. In hei wol geern ziin liif vol eten van 't zwiinevreten, dat
				de zwiinen vratten; moar gein ein gaf 't om. 
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 17. In dou kwam 'e tot zuk zuls in zee: wat het miin voaër 'n
				arbaiders iin daghuur dij overvloud van brood hebben in ik kom om van
				honger. 
			 18. Ik zel opstoan in noar miin voaër goan in ik zel tegen
				hom zeggen: voaër! ik heb zundigd tegen de hemel in veur joe. 
			 19. Ik bin neit meer weerd da' 'k joen zeun heit; moakt miin as
				ein van joen arbaiders dij i iin daghuur hebben. 
			 20. In hei ston op in gong noar ziin voaër. In dou 'e nog
				veer weg was, zag ziin voaër hom in dij wör d'r anders van iin hoed;
				hij luip hen, vol hom om de hals in smokte hom. 
			 21. In de zeun zee tegen hom: voaër! ik heb zundigd tegen de
				hemel in veur joe, in ik bin neit meer weerd da' 'k joen zeun heit. 
			 22. Moar ziin voaër zee tegen ziin knechten: bringt gauw 't
				beste kleid in dout 't hom an; in geeft 'n ring an ziin hand in schounen om 'e
				vouten. 
			 23. In bringt 't vet kalf in slacht 't; loat ons eten in bliid
				wezen. 
			 24. Want dizze zeun van mi was dood in hei is weer leventig
				worren; hij was verloren en is vonnen. In ze bigunnen bliid te worden. 
			 25. In ziin olste zeun was iin 't land in dou 'e dicht bi hoes
				kwam, heurd' 'e muziik in dansen. 
			 26. In hei reip ein van de jongs bi zuk in vruig hom wat dat
				was. 
			 27. In dij zee tegen hom: joen bruir is kommen, in joen voaër
				het 't vet kalf slacht, omdat 'e hom zond weer kregen het. 
			 28. Moar hei wör kwoad in wol neit iin hoes kommen. Doarom
				gong ziin voaër noa boeten in beedde hom. 
			 29. Moar hei antwoordde in zee tegen ziin voaër: zeit! ik
				dein joe zoo veul joar in ik heb nooit joen gebod overtreden in i hebben mi nog
				nooit 'n luk bokje geven da' 'k mit miin vrunden bliid wezen kón. 
			 30. Moar nou dizze zeun van joe kommen is, dij joen goud mit
				houren in snouren deurlapt het, nou heb i hom 't vet kalf slacht. 
			 31. In hei zee tegen hom: kiind! doe bizze altijd bi mi in al wat
				miint is, is diint. 
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 32. Wi mossen bliid in opgeroemd wezen; want dizze bruier van di
				was dood in 'e is weer leventig worren; hei was verloren in is vonnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, maar zweemt
				in sommige woorden zoo als in voaër, vader, dat bijna als
				voër klinkt, sterk naar de o. De ö heeft de
				zelfde waarde als in 't hoogduitsch. 
			 11. Eis van eins, eens; zie vs 11 bl. 402. De
				tweeklank ei helt sterk, volgens de hoogduitsche uitspraak, naar
				ai over; in enkele woorden is deze uitspraak zoo duidelijk, dat men niet
				anders dan raizen, laiden, arbaiders, enz. kan schrijven. Zie vs. 11.
				bl. 406. 
			 Dij, die; de klank waarmede men in Fivelingo
				dit woord uitspreekt; is de gewone nederlandsche ij (niet volgens de
				hollandsche uitspraak als ei), zelfs iets naar ee zweemende. Dit
				is ook het geval met twij, twee; enz. Zie vs. 11 bl. 406. 
			 14. Iin, in, even als in 't friesch în, met
				den langen, zuiveren iklank. 
			 Bigun, begon; dit voorvoegsel bi, in plaats van 't
				nederlandsche be, is echt friesch en ongetwijfeld een overblijfsel, even
				als 't bovenstaande iin, van de friesche taal, de oude landtaal van
				Fivelingo. Ook in eenige friso-saksische tongvallen van
				Oost-Friesland is dit bi voor be bewaard gebleven.
				Zie vs. 16. bl. 191. 
			 15. Huil, hield. 
			 Land; de klinker in dit woord, even als in hand,
				zand, enz. wordt eenigszins lang aangehouden; echter niet zoo lang dat men
				met recht laand kan schrijven. Zie vs. 13 bl. 393 op laand. 
			 16. Vratten, vraten; zie vs. 16 van de vertaling in den
				tongval van Leeuwarden. 
			 Zuk, zich; zie vs. 16 bl. 407 en vs. 15 bl. 393. 
			 17. Zuls, zelve, even als in Oost-Friesland en elders in
				noordelijk Duitschland. 
			 18. Ik zel, ik zal, komt nader bij het friesche ik
				scil (sil); in de friesche steden is het ook thans nog in gebruik,
				maar begint er reeds te verouderen. In veel hollandsche tongvallen komt het ook
				nog voor, maar in de vorige eeuw was het in de hollandsche volkstaal zeer
				algemeen in gebruik. Zie vs. 18 bl. 281 en vs. 18 bl. 310. 
			 20. Dij wör d'r anders van iin hoed, woordelijk: die
				werd er anders van in de huid, een uitdrukking die zeggen wil: hij werd
				bewogen. Zie vs 20 bl. 394 op hoed. 
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Smokte, zoende; sie vs. 20 bl. 390 op smokte 'm.
			 
			 22. Klijd, kleed; zie vs. 11 op 't woord dij, hier
				boven. 
			 Schounen om 'e vouten, woordelijk schoenen om, in
				plaats van aan de voeten. Deze min gewone spreekwijze is ook elders in
				Groningerland, even als hier en daar in Oost-Friesland in gebruik.
				Zie vs 22 bl. 17, vs. 22 bl. 196, vs. 22 bl. 215 en vs. 22 bl. 152. 
			 24. Leventig, levendig. Te Maastricht zeit men
				levetig; zie vs. 24 bl. 276. 
			 27. Zond, gezond; zie vs. 27 bl. 404 
			 29. Luk, door samentrekking van luttik, lutk, lutke,
				klein; zie vs. 12 bl. 402. 
			 30. Houren en snouren; zie vs. 13 bl. 197 op hoar'n un
				snoar'n. 
			 31. Kiind, kind; zie vs. 31 bl. 391. 
			 32. Opgeroemd, opgeruimd, is uit het nederlandsch
				overgenomen. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [83. Het dorp Ulrum]
 
			 Het noordwestelijke gedeelte van Groningerland, de
				Zoltkamp, Ulrum, Eenrum,
				Baflo, Warffum, Uithuizen enz.
				bevattende, draagt den naam van Hunsingo, dat nog weer nader in de
				Marne, het westelijke deel en het Hoogeland, het oostelijke deel
				wordt onderscheiden, en is, even als het aangrenzende Fivelingo,
				door afstammelingen van de oude Friezen bewoond, die slechts weinig saksisch
				bloed in hun aderen hebben. De tongval van Hunsingo wijkt weer
				eenigszins van dien van Fivelingo af, en klinkt zoo mogelijk nog grover, harder
				en onaangenamer dan eenig anderen groninger tongval. De groninger
				eiklank voor 't nederlandsche ie en ee, die reeds in
				andere streken van Groningerland eenigszins naar de ai overhelt, wordt
				in Hunsingo en vooral in de Marne slecht weg als een harde
				ai uitgesproken, b.v. nait voor neit, niet; klaier
				voor kleier van kleider, kleederen, enz. 
		   
		   
			 83. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Ulrum.
 
			 Medegedeeld door den heer J.G. Busch Keiser, predikant te
				Ulrum. November 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Doar was 'rais 'n man dei twei zeuns hār.
			 
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. En de jonkste van heur zee tegen ziin voader: voader! geef mi
				het part van 't goud, dat mi toukomt. En hai dailde 't goud tusschen heur. 
			 13. En nait lank 'r noa is de jonkste zeun, dou er alles bi
				'nanner pakt hār, wegraisd noa 'n lānd dat hail wiid weg was en het
				doar ziin goud mit zwieren deur brocht. 
			 14. En dou er alles kwiit was, kwam 'r groote hongersnood iin dat
				lānd en hai begunde gebrek te kriigen. 
			 15. Dou gong er vort en vervougd 'er hom bi ain van de boeren van
				dei streek en dei stuurde hom op ziin lānd om op zwiinen te
				pāssen. 
			 16. En hij wöl wel geern met zwiinen oet bak eten, moar gain
				ain wöl 't hom geven. 
			 17. En dou er tot hom zulf komen was, zee er: houveul van miin
				voaders volk hem 'n overvloud van brood en ik starf van honger. 
			 18. Ik zel opstoan en noa miin voader tougoan en 'k zel tegen hom
				zeggen: voader! ik heb mi bezunnigd an ons laiven Heer en an joe! 
			 19. Ik bin nait meer weerd da' 'k joe zeun hait; neemt mi iin 't
				wark as ain van joe arbaiders. 
			 20. En hai ston op en gong noa ziin voader tou. En dou er nog wiid
				weg was, zag ziin voader hom, kreeg bot medeliiden mit hom, luip op hom tou,
				völ hom om hāls en smökte hom. 
			 21. En de zeun zee tegen hom: voader! ik heb mi bezunnigd an ons
				laiven Heer en an joe en ik bin 't nait meer weerd da 'k joe zeun hait. 
			 22. Moar de voader zee tegen ziin warkvolk: bringt 't ovenstoans
				't allerbeste pak klaier heer en trekt 't hom an en ducht hom 'n ring om vinger
				en skounen om vouten. 
			 23. En hoalt 't vette kālf oet 't hok en slacht 't en loat
				ons eten en bliid wezen. 
			 24. Om disse miin zeun was dood veur mi en nou is er weer levendig
				worren; hai was verloren en is weervonnen. En ze begunden bliid te wezen. 
			 25. En ziin olste zeun was op 't lānd en dou dei dicht bi
				hoes kwam, heurde er heur zingen en dānsen. 
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 26. En dou er ain van 't volk bi zuk roupen hār, vroug er
				wat er doch wel te doun was. 
			 27. En dei zee tegen hom: joen bruir is 't hoes komen en joen
				voader het 't vette kālf slacht, omdat er hom zond weer kregen het. 
			 28. Moar hai wör niidig en wol nait in hoes kommen. Dou gong
				ziin voader noa hom tou en het hom d'r om beeden. 
			 29. Moar hai zee tegen ziin voader: zich! ik dain joe nou zoo
				mennig joar en 'k heb nog nooit wat tegen joen zin doan en i hemm' mi nooit 'n
				luk bokje geven om mit miin vrunden rais plezaier te moaken. 
			 30. Moar nou disse zeun van joe komen is, dei joen goud mit houren
				en snouren deur brocht het, nou hem' i veur hom 't vette kālf slacht.
			 
			 31. En de voader zee tegen hom: kiind! dou bisse ja altiid bi mi
				en al wat ik heb hest doe ook! 
			 32. Men most den plezairig en bliid wezen; om disse bruir van di
				was dood veur mi en nou is er weer levendig worren; hai was verloren en is
				weervonnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, maar meest
				naar de o overhellende. De ā moet als een zuivere,
				onvolkomene a, maar eenigszins gerekt uitgesproken worden. De
				ö heeft de zelfde waarde als in 't hoogduitsch. 
			 13. Er, hij; wordt afwisselende met hai gebruikt,
				even als in Friesland bewesten Lauwers en in
				Limburg er met hij of hi, en met heer
				of he afwisselt, en geheel volgens den zelfden regel. 
			 'Nanner voor 'nander, einander, elkander; zie vs. 13
				bl. 393. 
			 16. Mit zwiinen oet bak, met de varkens uit den bak. Het
				lidwoord, eerst reeds, even als in 't friesch, verkort tot 'e, is uit
				deze uitdrukking verloren gegaan. Dit zelfde is het geval met de uitdrukkingen
				op zwiinen in vs. 15, om hāls in vs. 20 en om vinger
				en om vouten in vs. 22. De Groningerlanders maken op deze wijze hun
				harden en stootenden tongval nog onwelluidender en hortender. 
			 17. Hem, hebben. Zie vs. 17 bl. 57 en vs. 12 bl. 332 op
				hen. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 410. 
			 19. Iin, in; zie vs. 14 bl. 410 op iin. 
			 20. Bot, erg, zeer veel. 
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Smökte, zoende; zie vs. 20 bl. 390 op smokte
				'm 
			 22. T' ovenstoans, terstond, dadelijk. 
			 Schounen om vouten; zie hier boven vs. 16 en vs. 22 bl.
				411. 
			 24. Om, verkorting van omdat, ook in Friesland
				gebruikelijk; want behoort in Hunsingo niet tot de volkstaal. 
			 26. Zuk, zich; zie vs. 16 bl. 410 op zuk. 
			 29. Zich, zie, overeenkomende met het friesche siuch,
				sjoch, en daarvan afkomstig, Men vergelijke vs. 29 bl. 168 op siuch.
				Behalve zich is te Ulrum ook wel, maar zelden, zai voor
				zie in gebruik. 
			 Luk, klein; zie vs. 12 bl. 402. 
			 30. Houren en snouren, zie vs. 13 bl. 197 op hoar'n un
				snoar'n. 
			 31. Kiind, kind; zie vs. 31 bl. 411. 
			 Ja, immers; zie vs. 31 bl. 404 op joa. 
		   
		 
		 
		   
		   
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [84. De stad Groningen]
 
			 De tongval van de stad Groningen en van den naasten
				omtrek van die stad, 't zoogenoemde Goorecht, wijkt weinig van het
				algemeene groningerlandsche type af. Maar omdat de burgerij van de stad
				Groningen en de bevolking van het Goorecht niet van zuiver frieschen oorsprong,
				zooals het volk in Hunsingo, Fivelingo,
				Westerkwartier, enz., maar integendeel van saksische afkomst is,
				zoo treft men in den tongval van die stad dan ook minder friesche elementen aan
				dan in dien van de Ommelanden. Niettemin behoort de tongval van de stad
				Groningen wel degelijk tot de friso-saksische tongvallegroep. 
			 De nederlandsche taal en de hollandsche tongval hebben te
				Groningen (even min als te Leeuwarden) bij lange na zooveel invloed niet op den
				oorspronkelijken stedelijken tongval uitgeoefend als dit in andere provinciale
				hoofdsteden het geval is. Integendeel, hoewel de invloed van 't nederlandsch
				(nog meer dan van 't hollandsch) op den tongval der groninger ingezetenen,
				vooral der meer aanzienlijken, wel degelijk aan te wijzen is en in den laatsten
				tijd ook zeer toeneemt, zoo spreekt toch nog ieder echte Groninger, vooral
				onder de zijnen en in zijn eigen woonplaats, steeds goed groningersch. Alle
				slechte eigenschappen van de groningerlandsche tongvallen treden bij het
				stad-groningersch, zoo als het door de leden der kleine burgerij en van den
				geringen stand te Groningen wordt gesproken, dan ook sterk op den voorgrond. De
				dwaze uitspraak der t als d, der v als b, der
				s als z, der f als v enz., eveneens als het
				schreeuwen en als het in 't oog loopend laten werken van alle spraakorganen, is
				bij de echte Groningers in de stad ook sterk in zwang. 
		   
		   
			 84. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Groningen.
 
			 Medegedeeld door den heer Mr. S. Reynders, oud notaris te
				Groningen. November 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r was 'rais 'n man dei twei zeuns had. 
			 12. En de jongste d'r van zee tegen ziin voader: voader! je mossen
				mij 't part geven van 't goud dat mij tou heurt. En dou deilde hij heur oet wat
				ze kriigen konnen. 
			 13. En neit veul doagen loater, dou de jongste zeun alles bij
				mekoar brocht had, raisde hij noar 'n heil ver land, en doar het hij ziin geld
				en goud in overdoad deur brocht. 
			 14. En dou hij d'r alles deur jacht had, kwam d'r in dat land 'n
				groode hongersnood en hij begun gebrek te liiden. 
			 15. Dou gong 'e hen noar ein van de börgers van dat zulde
				land en doar verhuurde hij zuk bij en dei man stuurde hom noar ziin land om op
				de zwiinen te passen. 
			 16. En hij zol wel geern ziin liif vuld hebben met 't vour dat de
				zwiinen vratten; moar gein mens gaf hom dat. 
			 17. Dou begon hij zuk te bedenken en hij kreeg spiit en zee bij
				zuk zulmen: hou veul knechten en maiden van miin voader hebben overvloud van
				brood en ik koom hier om van honger. 
			 18. Ik zal opstoan en noa miin voader hengoan en 'k zal hom
				zeggen: voader! ik heb zundigd tegen de hemel en tegen jou. 
			 19. Ik bin neit meer weerd jou zeun te heiten; moak mij moar ein
				van jou knechten. 
			 20. Nou, en dou gong 'e op stoan en gong op raize noa ziin voader
				en dou hei d'r nog 'n heil ende van doan was, zag ziin voader 'm al en dei
				kreeg 'n iseliken medeliiden met hom; hij luip noar hom tou, völ 'm om
				ziin hals en smokte hom. 
			 21. Moar de zeun tegen hom: voader 'k heb kwoad doan tegen
				
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hemel en tegen jou en 'k bin neit meer weerd jou zeun te
				heiten. 
			 22. Moar de voader zee tegen ziin knechten: breng hier vort 't
				beste kleid en trek 't hom an en dou 'm 'n ring om ziin vinger en schounen an
				ziin vouten. 
			 23. En breng 't vette kalf en slacht 't'; loat' we eten en bliide
				wezen! 
			 24. Want deze zeun van mij was zoo goud as dood en 'e is weer
				levendig worden; hij was te zuik en is weervonden. Dou begonnen ze zuk bliide
				te moaken. 
			 25. De olste zeun was juust d'r oet op 't veld en dou 'e dicht bij
				huus kwam, heurde hij de muziik en hou ze dansten in de riige. 
			 26. Dou ruip hij eine van de knechten bij zuk en vruig hom wat dat
				beduden zol. 
			 26. En dei zee legen hom: jou bruir is komen en jou voader het 't
				vedde kalf slacht omdat hij hom gezond en wel weer kregen het. 
			 28. Moar hij wuir kwoad en 'e wol neit in huus kommen. Dou gong
				ziin vader noa boeten en vruig hom d'r om. 
			 29. Moar hij zee tegen ziin vader tot beschaid: kiik rais, voader!
				zooveul joaren heb ik jou deinst doan en ik heb nooit anders doan as jij hebben
				wollen en jij hebben mij nooit 'n bokkien geven om met miin vrunden wat pelzeir
				te moaken. 
			 30. Moar nou deze zeun van jou weer komen is dei jou goud met
				houren en snouren deurbrocht het, nou heb jij veur hom 't vedde kalf
				slacht. 
			 31. En dou zee de voader tegen hom: jonge! dou bist ja altiid bij
				mij en al wat miinent is, is ook diinent. 
			 32. Moar nou mout men pret moaken; want deze bruir van jou was zoo
				goud as dood en nou is 'e weer levendig worden; hij was verloren en nou is 'e
				vonden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt midden tusschen o en a; de
				ö als in het hoogduitsch. 
			 14 Groode, groote, door vele Groningers nagenoeg als
				chroude uitgesproken; zie vs. 15 bl. 402 op brochde.
			 
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 15. Zuk, zich; zie vs. 16 bl. 410 op zuk. 
			 16. Vratten, vraten; zie vs. 16 van de vertaling in den
				tongval van Leeuwarden. 
			 17. Bij zuk zulmen, bij zich zelven; de vorm van dit
				laatste woord is friesch; het gewone westfriesch heeft: bij him selm,
				het hindelooper: to him selm, het oud workummer: to him
				salm; zie vs. 17 bl. 209 en vs. 17 van de vertaling in den
				tongval van Workum. 
			 20. Iseliken medeliden, woordelijk: ijselijken medelijden,
				voor: zeer veel medelijden; zie vs. 16 bl. 328 op zoo noar greege. 
			 Smokte, zoende; zie vs. 20 bl. 390 op smokte 'm.
			 
			 25. Riige, rij. 
			 27. Vedde, vette; zie vs. 15 bl. 402 op brochde.
			 
			 30. Houren en snouren, hoeren en snoeren; zie vs. 13 bl.
				197. 
			 31. Ja, immers; zie vs. 31 bl. 395. Dit woordje, dat zekere
				ongekunstelde bevalligheid en zoetvloeiendheid aan de spreektaal verleent,
				verdiende nevens immers, ook in de nederlandsche schrijftaal opgenomen
				te worden. Sommigen zijn daarin reeds voorgegaan. Zoo schrijft 
				Dr. G. Acker Stratingh, de geleerde schrijver
				van 
			 De aloude staat der Nederlanden, in zijn
			 verhandeling over Het ommelander wapen, die in het
			 VIIde deel van de Bijdragen tot de geschiedenis en
			 oudheidkunde van de provincie Groningen voorkomt, aldaar op bl. 211:
			 ‘Deze schrijver verstond ja, dit is duidelijk en reeds door mij
			 opgemerkt, harten onder de elf figuren,’ enz. 
			  
			 In het tijdschrift 
			 De Navorscher, dl. XXI, komt ook een
			 vertaling van de gelijkenis des verloornen zoons in den tongval der stad
			 Groningen voor. 
		   
		 
		 
		   
		   
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [85. Het dorp Den Ham]
 
			 Het westelijke gedeelte van Groningerland, de dorpen
				Aduard, Noord- en Zuidhorn,
				Oldehove, Grijpskerk, Marum, de
				Leek, enz. bevattende, was vroeger nog in de landstreken of grietenijen
				Humsterland, Middachsteradeel, Langewold
				en Fredewold verdeeld, maar draagt tegenwoordig in 't algemeen den
				naam van Westerkwartier. Oorspronkelijk is het Westerkwartier een
				zuiver friesche landstreek. Door de nabijheid van het steeds zuiver friesch
				sprekende westerlauwersche Friesland, is de aloude friesche taal als spreektaal
				ongetwijfeld hier ook langer in gebruik gebleven dan elders in de groninger
				Ommelanden. Denkelijk week eerst in het begin der zestiende eeuw de friesche
				taal in deze streken voor het hedendaagsche friso-saksische dialect. Toch
				heeft, althans als schrijftaal, het nederduitsch al vroeg zijn 
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
invloed, ook in dit deel van Groningerland, doen gelden. Zoo zijn de
				zoogenoemde Langewolder Keuren van het jaar 1250 en van 1282 in de
				nederduitsche taal opgesteld, even als de Fredewolder Keuren van 1388, terwijl
				mij geen oude oorkonden bekend zijn, uit dit deel van Groningerland afkomstig
				en in de friesche taal geschreven. Ook de zoogenoemde 
				Aduarder Zijlbrief van 1382 is nederduitsch en niet
				friesch. 
			 Thans komen er in de friso-saksische tongvallen van 't
				Westerkwartier nog meer friesche elementen voor dan in de andere
				groningerlandsche tongvallen en zijn ze ook minder typisch groningerlandsch dan
				de anderen. Zoo luidt de volkomene a, schoon ze dan ook al bij lange na
				niet zuiver uitgesproken wordt, hier toch veel minder zwaar en trekt veel
				minder naar de o, dan dit in andere groningerlandsche tongvallen
				geschiedt; zoo ook spreekt men de scherp lange e gewoonlijk op friesche
				wijze als ie uit; b.v. stien en bien voor steen en been,
				mienen voor meenen, enz. Maar niet slechts klanken, ook zuiver friesche
				woorden komen er nog hier en daar, vooral langs de friesche grenzen, in den
				westerkwartierschen tongval voor, zoo als b.v. jem of jim voor
				gijlieden (oudfriesch gima en jima, nieuwfriesch jimme);
				ja zelfs zuiver friesche woorden die in het hedendaagsche Friesland zelven
				reeds sterk verouderd of geheel uitgestorven zijn, zoo als jamk,
				dikwijls, enz. Andere zuiver friesche woorden, die in deze westerkwartiersche
				tongvallen nog gebruikt worden, zijn heit en mem, vader en
				moeder, zoo als onder anderen nog te Noordwijk in gebruik is; ark,
				gereedschap; eide, egge (zie 57 bl. 372); gol (westerlauwersch
				friesch: gulle, golle), hooivak; vrenzen (westerlauwersch friesch
				wrensgje, wrinsgje), hinneken; jimpt (westerl. fr. imet,
				iemet, met gebroken klank), avondmaaltijd; piilk
				(pîlk), pen of vederschacht; branje, brandstof, enz. Te
				Sebaldeburen gebruikt men ook nog de friesche woorden onthieten,
				beloven; rempten (westerlauwersch fr. rimpen), haastig,
				schielijk; dreeg of drieg, voedzaam, zwaar (van spijze);
				tjoed, slecht, kwaad, boos; tjoenster, toovenaarster;
				ûtskaaie, ontaarden; wrakselen (westerl. fr.
				wrakselje), worstelen, stoeien, enz. In het werkje van 
				N. Westendorp, getiteld: 
		  Eerste leerrede gehouden in de nieuwe kerk te
			 Sebaldeburen, komt een lijst voor van grootendeels friesche
		  woorden die in dit deel van het Westerkwartier nog in gebruik zijn. 
		  De meeste ingezetenen van de groninger dorpen langs de friesche
			 grenzen, vooral die van Sebaldeburen, Noordwijk, Doezum en Groninger Opende
			 verstaan ook zeer wel de friesche taal, al kunnen ze haar dan ook al niet
			 spreken. 
		   
		   
			 85. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Den Ham.
 
			 Medegedeeld door den heer W.J. Koppius, predikant te den
				Ham. Januari 1871. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. Zeker man had twei zeuns. 
			 12. In de jongste van heur zee tegen de voader: voader! geef mi 't
				deil van 't goud, dat mi toukomt. In hij verdeilde 't goud onder heur. 
			 13. In 'n dag of wat doarnoa, dou de jongste zeun alles bi
				'nkander zocht har, is 'r wegraisd noa 'n wiid ofgelegen land, in het doar ziin
				goud iin overdoad deurbrocht. 
			 14. In don 'r 't allemoal op har, kwam 'r 'n zwoare hongersnood
				iin dat land, in hij begon gebrek te liiden. 
			 15. In hij gong hen in vervougde 'm bi ein van de börgers van
				dat land in dei stuurde 'm op ziin land om op de zwiinen te passen. 
			 16. In hij wol wel geern ziin liif vullen mit zwiinevreten, moar
				gein mensk gaf hom dat. 
			 17. In dou er tou hom zulf komen was, zeed'er: houveul venten van
				miin voader hebben overvloud van brood en ik vergoa van honger. 
			 18. Ik zel opstoan in noa miin voader goan in ik zel tegen hom
				zeggen: voader! ik heb zundigd tegen de hemel in tege joe. 
			 19. Ik bin neit meer weerd da 'k joen zeun nuimd wor! Moak mi as
				ein van joen venten! 
			 20. In hij ston op in gong noa ziin voader tou. In dou 'r nog 'n
				heil end van hom af was, dou zag ziin voader hom al in dei kreeg iinwindig
				medeliiden mit hom; hij leip hom in de muit, slouch hom de handen om de hals in
				gaf hom 'n doetje. 
			 21. In de zeun zee tegen hom: voader! ik heb zundigd tegen de
				hemel in tegen joe; in ik bin neit meer weerd dat 'k joen zeun nuimd wor.
			 
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 22. Moar de voader zee tegen ziin venten: breng hier vot 't beste
				kleid in trek hom dat an, in doe 'm 'n ring an ziin hand in schounen an ziin
				vouten. 
			 23. In breng 't vette kalf in slacht dat in loat ons eten in
				plezeir moaken. 
			 24. Want disse zeun van mi was dood in hij is weer levendig
				wodden; hij was verloren in hij is weer vonnen. In dou begonnen ze plezeir te
				moaken. 
			 25. Moar de oldste zeun was op 't land in dou dei bij huus kwam,
				heurd' er 't zingen in dansen. 
			 26. Dou ruip hij ein van de venten in vroug hom wat dat
				beduudde. 
			 27. In dei zee tegen hom: joen bruir is komen in joen voader het
				't vette kalf slacht omdat er hom gezond weer 't huus kregen het. 
			 28. Moar dou wodde 'r lelk in dou wol er neit in huus kommen. Dou
				gong ziin voader noa hom ton in vroug hom d'r om. 
			 29. Moar hij zee tegen ziin voader: ik dein joe al zoo veul joar
				in 'k heb ja nooit wat tegen joen zin doan; moar joe hebben mi nooit 'n luttig
				bokje geven, dat 'k ook 'rais met miin vrunden plezeir moaken kon. 
			 30. Moar no disse zeun van joe 't huus komen is, dij joen goud met
				houren verzwierd het, no hei j' om hom 't vette kalf slacht. 
			 31. In de voader zee tegen hom: jonge! doe bisse ja altiid bi mi,
				in al wat miind is, is diind ook ja! 
			 32. No most doe ook bliid wezen, want diin bruir was dood in hij
				is weer levendig wodden; hij was verloren in hij is weer vonnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in; de
				ö als in 't hoogduitsch. 
			 De ei, de nederlandsche ie en ee vervangende,
				klinkt als zuivere tweeklank ei, volstrekt niet naar ai
				overhellende, eerder naar eei. 
			 13. Iin, in; zie vs. 14 bl. 410 op iin. 
			 17. Er, voor hij; zie vs. 13 bl. 413 op er. 
			 Venten, knechten; zie vs. 22 van de vertaling in den
				tongval van het Bildt, en 28 bl. 372. 
			 18. Zel, zal; zie vs. 18 bl. 410. 
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 20. Iinwindig, inwendig; de onvolkomene e voor
				n wordt in het Westerkwartier als onvolkomene i, geheel op
				friesche wijze, uitgesproken; zoo zeit men niet slechts in voor
				en, maar ook bringen voor brengen, enz. Zie vs. 15 bl. 198
				op hin. 
			 In de muit, te gemoet. Zie vs. 20 bl. 403. 
			 Doetje, zoen, zoentje, het stadfriesche tuutsje,
				enz. Zie vs. 20. bl. 215 op duutjede. 
			 22. Vot, door uitslijting (op friesche wijze) der r
				van vort, voort, terstond. Zie 53 bl. 372 en vs. 13 bl. 402 op
				fot. 
			 24. Wodden, door uitslijting (op friesche wijze) der
				r van worden, geworden. 
			 28. Lelk, kwaad, boos; zie 9 bl. 358 en vs. 28 bl. 407.
			 
			 29. Ja, immers; ook in vs. 31; zie vs. 31 bl. 417 en vs. 31
				bl. 395. 
			 Luttig, klein; vs. 29 bl. 411. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [86. Het dorp Grijpskerk]
 
			 In de westelijkste, aan de provincie Friesland
				grenzende dorpen van 't Westerkwartier, te
				Pieterzijl, Visvliet, Grijpskerk of
				Ruigewaard, Grootegast, Opende enz. helt
				de volkstongval, ofschoon friso-saksisch blijvende, nog meer naar het friesche
				taaleigen en de friesche uitspraak over. De tongval van Grijpskerk en vooral
				die van Visvliet is nagenoeg gelijk aan dien van het aangrenzende dorp
				Burum in Friesland, waar de friesche taal ook reeds
				door een friso-saksischen tongval is vervangen. 
		   
		   
			 86. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Grijpskerk.
 
			 Medegedeeld door den neer Dijksterhuis, hoofdonderwijzer te
				Grijpskerk. Mei 1871. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'N man had twie jonges. 
			 12. In de jongste zee tot heur voader! voader! geef mij miin part
				van 't goed dat mij toekomt. En hij partte heur 't goed. 
			 13. In niet veul doagen loater het de jongste zeun als bij 'nander
				
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaard in is vortgoan noa 'n land, wiet hoe ver, in doar het 'r
				ziin goed en overdoad verzwierd. 
			 14. In doe hij alles kwiit was, doe kwam d'r 'n krappe tiid en dat
				land, in hij begon gebrek te liiden. 
			 15. En hij gong hen in voegde 'm bij ien van de minsken en dat
				land in die stuurde 'm met de zwiinen noar 't land. 
			 16. In hij wol wel geern mit de zwiinen uut 'e bak eten; moar gien
				minsk gaf 'm wat. 
			 17. In doe hij him goed bedocht, zei er: miin vaders knechten
				hebben alles en de ruumte in ik li gebrek. 
			 18. Ik moak mij kloar om noa miin voader te goan in 'k zel 'm
				zeggen: voader! ik heb verkeerd handeld tegen God in tegen jou! 
			 19. Ik bin 't niet meer weert jou zeun nuumd te worden; moar loat
				mij dan moar knecht bij jou wezen. 
			 20. In hij zocht ziin voader weer op. In doe 'r nog 'n end van him
				was, doe zag ziin vader 'm al in die wor d'r noar van; hij liep op him toe,
				sloeg him de handen om 'e hals in tuutte him. 
			 21. In de zeun zee tegen him: voader! ik heb verkeerd handeld
				tegen God in tegen jou in ik bin 't niet weerd jou zeun nuumd te worden. 
			 22. Moar de voader zee tegen ziin volk: bringt hier doadelk de
				beste kleeren in loat 'm die antrekken in geeft 'n ring om ziin vinger in
				skoenen an 'e voeten. 
			 23. In hoalt 't beste kalf uut 'l hok in slacht 't; wi willen 'n
				gastmoal hebben in plezier moaken. 
			 24. Want miin jonge was dood in nou is er weer levendig worren; ik
				har 'm verloren in nou heb 'k him weervonnen. In doe moakten ze plezier mit
				'nander. 
			 25. In ziin oldste zeun was noar 't land in doe die weerom kwam in
				dicht bij huus was, hoorde hij 't alarm. 
			 26. In doe riep 'r 'n knecht bij 'm in vroeg 'm wat dat te beduden
				har. 
			 27. In de knecht zee tegen him: jou broer is d'r weer in jou
				voader het 't meste kalf slacht, omdat 'r him gezond weerom kregen het. 
			 28. Moar hij wor kwoad in wol niet en huus kommen. Doe gong de
				voader noa buten in neudigde him. 
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 29. Moar hij zee tegen ziin voader: kiik! ik bin nou zoo lange
				joaren en huus west in 'k heb nooit tegen jou zin handeld in nooit hei je mij
				nog 'n bokje geven om mit miin vrunden 's plezier te moaken. 
			 30. Moar nou disse jonge weerkomen is, die jou goed met hoeren d'r
				deur brocht het, nou loat jou 't meste kalf slachten! 
			 31. In doe zee de voader tegen him: miin jonge! jou bin ja altiid
				bij mij in al wat ik heb, is jouës ja! 
			 32. Loa' we vroolk in bliide mit 'nander wezen, want jou broer was
				zoo goed as dood in hij is weer levendig worden, hij was verloren in is weer
				vonnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa klinkt tusschen o en a in, maar naar de
				a overhellende. 
			 11. Twie, twee; ook in de friesche steden twie; zie
				vs. 11 bl. 272. 
			 15. En, in, is eigenaardig aan den grijpskerker tongval,
				terwijl men er het nederlandsche voegwoord en steeds als in
				uitspreekt. Ook in andere woorden met in en en komt deze
				afwijking voor; zoo zeit men: minsk voor mensch, enz. even als in
				Friesland en worden de geslachtsnamen Bennema en
				Pentinga er als Binnema en Pintinga uitgesproken;
				daarentegen zeit men wenkel voor winkel, enz. Zie vs. 14 bl. 410 op
				iin en vs. 20 bl. 421 op iinwindig. 
			 20. Tuutte, zoende; zie vs. 20 bl. 421 op
				doetje. 
			 25. Alarm; zie vs. 25 bl. 391. 
			 31. Ja, immers; zie vs. 29 bl. 421 en vs. 31 bl. 417. 
		   
		 
		 
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  XXIV. Friesland.
 
		  De nederlandsche provincie Friesland, van ouds
			 Friesland tusschen Flie en Lauwers geheeten, is in
			 alle opzichten een bijzonder merkwaardige landstreek, en, uit een
			 dialectologisch oogpunt beschouwd, nevens de pruissische provincie
			 Sleeswijk en nevens het groothertogdom Oldenburg,
			 ongetwijfeld de belangrijkste landstreek in het geheele land van
			 Koningsbergen tot Duinkerken. Deze provincie toch
			 moet als de hoofdzetel van het friesche volk beschouwd worden. Toen in overoude
			 tijden, duizende jaren geleden, de Friezen met andere verwante germaansche en
			 skandinaafsche stammen, hun oude bakermat, de hooge bergvlakten van Midden-Azie
			 verlieten en westwaarts naar Europa trokken, hebben ze zich reeds in deze lage
			 landen aan de zee gevestigd. Nooit hebben de Friezen in lateren tijd deze hun
			 uitverkorene woonplaats verlaten, hoe ook volk bij volk en stam bij stam bij de
			 groote volksverhuizingen hun woonplaatsen met andere landstreken verwisselden,
			 en hoe ook allerlei volken en stammen, als door een onweêrstaanbaren
			 treklust gedreven, elkander verjoegen, verdreven en verdrongen, steeds van het
			 oosten naar het westen en zuiden trekkende en elkander opschuivende, tot velen
			 voor altijd in der eeuwen nacht verdwenen. Slechts de Friezen bleven rustig in
			 het bezit van het land, dat zij zich eens tot een woonplaats hadden verkozen.
			 Het feit dat de hedendaagsche Friezen nog de zelfde landstreek bewonen als hun
			 voorvaders voor twintig en meer eeuwen reeds deden, is, althans voor zoo veel
			 ik wete, eenig in de geschiedenis der germaansche volkeren en dus zeer
			 opmerkenswaardig. Daarom ook heeft Friesland en het friesche volk steeds in
			 hooge mate de aandacht van allerlei geleerden getrokken en hun bijzondere
			 belangstelling opgewekt. 
		  De bewoners van de tegenwoordige nederlandsche provincie Friesland
			 zijn zuivere Friezen, lijnrechte afstammelingen van de aloude, vrije Friezen.
			 Slechts maakt de gemeente (grietenij) het Bildt hierop een
			 uitzondering, als zijnde een hollandsche volksplanting uit de 
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
vijftiende en zestiende eeuw. Zeer waarschijnlijk ook hebben de
			 bewoners van de gemeenten (grietenijen) Oost- en
			 West-Stellingwerf eenig saksisch bloed in de aderen.
			 Natuurlijkerwijze hebben zich ook in de drie laatste eeuwen eenige
			 vreemdelingen, vooral Hollanders en Duitschers, in Friesland gevestigd en
			 hebben zich met de Friezen vermengd. Niettemin is de kern der bevolking, zoowel
			 in de steden als vooral ten platten lande, zuiver friesch gebleven. Van daar
			 ook het sterke nationaliteitsgevoel, dat nog heden ten dage de Friezen
			 beheerscht; van daar die volkstrots, dat gevoel van hun waarde als Friezen, als
			 afstammelingen van hun edele, vrije voorouders; van daar die voorliefde die ze
			 gevoelen voor alles wat nationaal, wat friesch is; van daar die gehechtheid aan
			 hun schoone, oude taal, aan hun eigene kleeding, zeden, gewoonten,
			 begrippen. 
		  Het behoeft ons dus niet te verwonderen dat de Friezen ook hun
			 eigene friesche taal tot heden hebben bewaard, tot heden zijn blijven spreken,
			 hoe dan ook hier en daar elders in het vroeger zoo uitgestrekte Friesland, waar
			 eveneens in oude tijden het friesch de volkstaal was, deze spraak voor het
			 deensch, het nedersaksisch en het hollandsch heeft moeten wijken. Al is dan ook
			 in de laatste eeuwen de friesche taal in de friesche steden buiten gebruik
			 geraakt, ofschoon ook daar niet vergeten, ten platten lande bloeit en tiert ze
			 nog. Ten platten lande tusschen Flie en Lauwers
			 worden haar schoone klanken, haar kernachtige woorden nog gehoord; daar bestaat
			 ze nog in al haar mannelijke kracht, in al haar liefelijke bekoorlijkheid; daar
			 is ze nog duizenden van stoere, edele, vrije Friezen als hun memmespraek
			 (moedertaal) lief en dierbaar. Zij leeft daar ook geenszins als een veracht
			 idioom dat slechts door de laagste standen der maatschappij wordt gesproken en
			 als spreektaal door de meer beschaafde klasse ongeschikt wordt geacht. Het
			 tegendeel is waar! Voor den groothandelaar, den rijken en beschaafden koopman
			 in de groote friesche dorpen is het de dagelijksche spreektaal, zoo wel als
			 voor den kleinen winkelier, den handwerksman en den boeren arbeider. Al mag dan
			 de eerstgenoemde in zijn handel veelal van de hollandsche taal gebruik maken,
			 en al spreekt hij zeer gemakkelijk en vlot duitsch, fransch en vooral engelsch,
			 in zijn eigen huisgezin, met vrouw en kinderen sprekende, zal hij steeds zijn
			 eigen, eerwaardige, friesche taal gebruiken. En niet minder doet dit de
			 welgestelde friesche boer, het in rijkdom wint van menig duitschen jonker en in
			 algemeene kennis, ontwikkeling, degelijkheid en echte beschaving van menig
			 hollandschen pronker, die beiden dikwijls uit de hoogte op Friezen en friesche
			 taal neêrzien. Ook gebruikt menig friesche schrijver, 
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
menig
			 friesche dichter, op het voetspoor der groote 
			 Halbertsma's, bij voorkeur de friesche taal
			 voor zijn geschriften, zoodat het friesch met alle recht en ruimschoots op een
			 eigene litteratuur kan bogen, en worden er, door de in Friesland zoo talrijke
			 rederijkerskamers en gezelschappen, eenige oorspronkelijk friesche
			 tooneel-stukken van veel waarde, met veel bekwaamheid opgevoerd. 
		  Hoewel tegenwoordig de friesche taal als schrijftaal in het
			 dagelijksche leven en vooral als schrijftaal voor officieele stukken geheel
			 buiten gebruik is, was dit oudtijds evenwel volstrekt het geval niet. Eerst in
			 het begin der zestiende eeuw raakte de friesche taal tusschen Flie
			 en Lauwers als algemeene schrijftaal min of meer in verval. Maar
			 in de vijftiende eeuw was de friesche taal nog de eenige schrijftaal die aldaar
			 werd gebruikt, ook voor officieele stukken, die door de regeering, door de
			 oldermans, schepenen en raden der steden, door de abten der kloosters en de
			 geestelijke heeren (voor zoo verre deze laatsten niet in het latijn schreven)
			 werden uitgevaardigd. Talrijke oude, ten deele zeer merkwaardige oorkonden, in
			 de friesche archiven bewaard, bewijzen dit ten volle. Voor officieuse stukken
			 en voor brieven van particuliere personen onderling, bleef de aloude landtaal
			 nog veel langer in gebruik. 
			  1) 
		  De zoogenoemde saksische regeering, omstreeks 1500, maar vooral de
			 kerkhervorming met al de omwentelingen en woelingen die daar van het gevolg
			 waren, brachten er veel toe bij dat de friesche taal in Friesland
			 in onbruik kwam. De kerkhervorming bracht de menschen aan het lezen en het
			 onderzoeken van den bijbel, en, omdat er geen friesche bijbels bestonden en er
			 ook geen werden uitgegeven, zoo greep deze Fries naar een antwerper of emder en
			 gene naar een hamburger of lübecker nederduitschen bijbel, en zoo raakten
			 ze aan die, hun eigenlijk vreemde, ofschoon verwante talen gewoon en begonnen
			 die langzamerhand, vooral wanneer ze over geestelijke zaken spraken, en in
			 geschrifte, te gebruiken. Juist zoo als thans nog ten platten lande in
			 Friesland de orthodox-gereformeerde en christelijk-afgescheidene menschen,
			 ofschoon ze in 't dagelijksche leven steeds friesch spreken, bij voorkeur de
			 zoogenoemde ‘tale Kanaäns’ gebruiken, wanneer ze onder
			 elkander over hun geloofszaken spreken. ‘Deze tale Kanaäns nu’
			 is ouderwetsch boeke-hollandsch, rijkelijk met bijbelwoorden en
			 bijbeluitdrukkingen vermengd. Zie bl. 31 op soahn. 
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ik geloof niet dat er ooit door hervormde predikanten in Friesland,
			 van den kansel in de friesche taal is gesproken. 
			  1) Zeer vele predikanten, die in de eerste jaren na de
			 hervorming in Friesland kwamen, waren Oost-Friezen. In
			 Oost-Friesland was toen reeds de friesche taal bijna geheel
			 uitgestorven en vergeten, en deze oost-friesche predikanten hielden hun preeken
			 ongetwijfeld in hun eigenen, friso-saksischen tongval. Maar vóor de
			 hervorming predikten de priesters en pastoors der roomsch-katholyke kerk, die
			 zelven echte Friezen waren, ongetwijfeld in de friesche taal. Ook zong het
			 friesche volk in de hervormde kerken steeds de nederduitsche psalmen van 
			 Datheen, ofschoon alle psalmen door de friesche
			 dichters 
			 Gysbert Japicx en 
			 Jan Althuysen in het friesch zijn overgezet en,
			 ten deele eer verdienstelijk, berijmd. Zoo is het dan vooral de kerkhervorming
			 geweest en ook later de Unie van Utrecht, waardoor Friesland zoo
			 veel nauwer met de andere nederlandsche gewesten werd verbonden, die het
			 friesch als officieele schrijftaal geheel verdrongen, zoodat het later slechts
			 als volksspreektaal bestaan bleef, om eerst in de laatste dertig, veertig jaren
			 op nieuw eenigermate als schrijftaal op te bloeien, een eigene nieuw friesche
			 spelling en een eigene nieuw friesche litteratuur te bekomen. 
		  Thans worden er in de tegenwoordige provincie Friesland twee talen
			 door het volk gesproken, en elk van deze beide talen in drie onderscheidene
			 tongvallen. De verdeeling en verspreiding van de volksspraak in Friesland is
			 als volgt: 
		  1. De friesche taal wordt gesproken over de geheele provincie
			 Friesland, met uitzondering van de steden Leeuwarden,
			 Bolsward, Dokkum, Franeker,
			 Sneek en Harlingen, van de gemeenten (grietenijen het
			 Bildt, Oost- en West-Stellingwerf en van
			 het eiland Ameland. 
		  2. De nederduitsche taal wordt in Friesland gesproken waar men de
			 friesche taal niet gebruikt, dus in bovengenoemde steden en gemeenten. 
		  De friesche taal wordt in drie verschillende tongvallen gesproken,
			 als: 
		  a. de gewone friesche tongval, de dialectus communis
			 der friesche 
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
taal in Friesland tusschen Flie en
			 Lauwers, het zoogenoemde land-friesch of boere-friesch, overal
			 waar men friesch spreekt heerschende behalve te Hindeloopen en op
			 Schiermonnikoog; 
		  b. het hindelooper friesch in de stad Hindeloopen; 
		  c. het schiermonnikooger friesch op het eiland
			 Schiermonnikoog. 
		  De nederduitsche taal wordt eveneens in drie verschillende
			 tongvallen gesproken, namelijk: 
		  a. de tongval der steden Leeuwarden,
			 Bolsward, Dokkum, Franeker,
			 Sneek en Harlingen, het ten onrechte zoogenoemde
			 stad-friesch dus, waartoe ik ook den tongval van het eiland
			 Ameland reken; 
		  b. het bildtsch of bilkersch, in de gemeente (grietenij) het
			 Bildt; 
		  c. het stellingwerfsch, in de gemeenten (grietenijen)
			 Oost- en West-Stellingwerf. 
		   
			 a. De friesche taal in Friesland.
 
			 De friesche taal wordt in Friesland overal vrij
				gelijk gesproken, behalve te Hindeloopen en op
				Schiermonnikoog, waar men eigene tongvallen van het friesch heeft.
				Er zijn natuurlijker wijze wel eenige verschillen in de uitspraak van sommige
				klanken en woorden hier en daar op te merken, maar inderdaad zijn deze
				verschillen zeer gering en onwezenlijk. Zoo zal slechts de opmerkzame hoorder
				eenige kleine verschillen kunnen ontdekken in de spraak van hen die in 't
				oosten der provincie op zand- en veengrond wonen en van hen die in het westen
				den kleingrond bewonen, tusschen waldjers of waldljue dus en
				klaikers, gelijk de Friezen zich uitdrukken. Zoo hebben ook de Friezen
				in de Dongeradeelen en die in de Bierummen, die van Peasens en Wierum en die in
				den zuidwesthoek der provincie wonen eenige eigenaardige woorden in gebruik en
				spreken zij sommige woorden eenigszins anders uit als elders het geval is. Te
				Grouw zeit men mendi en wensdi of mendei en
				wensdei voor maandag en woensdag, waarvoor men elders
				mandi, mandei of moandi, moandei en wansdi, wansdei of ook
				woansdi, woansdei zeit; te Akkrum zeit men goesen of
				goësen voor ganzen, elders gies; in sommige dorpen
				zeit men fiet voor voeten, in andere foeten of
				foëten; in 't eene dorp skiep voor schapen, in 't
				andere skiepen, skiëpen of skjiepen. Hier zeit men
				saturdei, daar weer sniûnd, snieun, voor zaturdag
				saturdei komt overeen met het hollandsche zaturdag; sniûnd,
				snieun met het duitsche sonnabend; want sniûnd of
				snieun is samengetrokken uit sinne, zon en jûnd,
				jûn, avond. Op de klei spreekt men het friesche heärre,
				hooren, uit als: hjerre, in de wouden als 
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
heere; op
				de klei zeit men dou, dy, hy en wy, waarvoor men in de wouden:
				doe, di, hi en wi zeit. Op de klei zeit men geel, deel,
				heel als in 't nederlandsch, maar in de wouden is het giel, diel,
				hiel. Bijna overal in Friesland spreekt men fiûr, vuur, uit
				als fjoer, maar te Grouw zeit men fuur en te Wierum fiir.
				De tongval der bewoners van dit laatstgenoemde visschersdorp en van de
				visscherlui van Moddergat en Peasens in
				Dongeradeel wijkt over 't geheel nog al van den dialectus
				communis der friesche taal af; de friesche en de hollandsche u
				(oe of hoogduitsche u en ü) worden er minder dan in
				andere friesche tongvallen gehoord; men spreekt er van iit en
				t'hiis voor uit en t' huis, van stiit voor 't
				friesche stûte, enz. In de Bierummen (Barradeel)
				noemt men, even als de Engelschen, trim, wat elders in Friesland, even
				als in Holland, taai wordt geheeten; in de Bierummen is dus dit
				oorspronkelijke friesche woord bewaard gebleven, terwijl het elders door 't
				nederduitsche woord verdrongen is. In de eene plaats van Friesland zeit men:
				ik gean, in de andere ik gung (gong), voor ik ga;
				hier: ik hab (ha') wêsen, ginds: ik hab west,
				elders weer: ik bin wêsen of west voor, ik ben
				geweest. Zoo ook wisselen de vormen: wy hiene en wy hieden,
				wij hadden, wy koeden en wy koene, wij konden, wy scoeden
				en wy scoene, wij zouden, wy woeden en wy woene, wij
				wilden, du (dou) scilste en du (dou)
				scitte, gij zult, hy gîng en hy gung (gong),
				hij ging, du (dou) bist gien en du (dou)
				bist gungen (gongen), gij zijt gegaan, ik stean en ik
				stand, ik sta, ik stoe en ik stie, ik stond, ik flean
				en ik fliuch, ik vlieg, ik jaen en ik jou, ik geef, ik
				dwaen en ik duch, ik doe, ik dîch en ik die, ik
				deed, ik sieän (sjen) en ik siuch (sjoch), ik
				zie, hy kryth en hy krigeth, hij krijgt, prise en
				prîsgje, prijzen, sweie en swîgje, zwijgen,
				ik kaem en ik kwam, ik kwam, jimme binne kumd, jimme binne
				kaem en jimme binne kummen, gijlieden zijt gekomen, hy heth
				nummen, numd en nimmen, hij heeft genomen, kôkje en
				koaitsje, koken, lôkje en loaitsje, nauwkeurig zien,
				plôkje en ploaitsje, plukken, net, nät en
				naet, niet, neat, naet en zelfs niks voor niets, ak,
				äk, ek, ik, en iik, ook, jon, joon, joen voor 't
				friesche jûnd, avond, en vele andere woorden en vormen en
				verschillende uitspraken meer, elkander hier en daar in de volksspraak af,
				zonder dat daarvan een vasten regel kan opgemaakt worden. Over het geheel
				genomen kan men evenwel zeggen dat de Waldjers of Waldljue
				(wouders, woudlieden), namelijk die Friezen die în de Walden
				(waoden) wonen, de betere en zuiverdere friesche vormen hebben bewaard
				en meer gebruiken dan de Klaikers (kleiers) die ‘up de
				klai’ (op 'e klai) 
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
op kleigrond wonen. De taal
				van de rijke kleiboeren, die (vroeger althans) meer ontwikkeld waren dan de
				woudlieden, die op zand-, heide- en veengrond wonen, heeft meer door den
				invloed van het hollandsch geleden; die van de woudlui is zuiverder en
				oorspronkelijker friesch gebleven. 
			 Het ware hier de plaats om over de nieuwe friesche letterkunde,
				zooals die met het nooit volprezene broederpaar 
				Halbertsma begint, nader uit te weiden. Hoe
				overwaard echter de nieuwe friesche litteratuur de opmerkzaamheid en
				belangstelling van alle, ook niet friesche taalgeleerden en letterkundigen ook
				zij, hoezeer 't onderwerp mij ook toelache, hoe gaarne ik hier ook een, zij 't
				dan ook slechts zwakke hulde aan zoo menig zeer verdienstelijken frieschen
				schrijver brachte, ik moet op deze plaats daarvan afzien. Al kon ik ook van de
				nieuwe friesche letterkunde een haar waardige schets hier opstellen, en al
				verbood de ruimte die ik beschikbaar heb, dit niet, dan nog moest ik deze
				schoone taak achterwege laten, omdat ik van de nedersaksische of platduitsche,
				van de hollandsche en vlaamsche letterkunde toch onmogelijk een, ook slechts
				eenigszins behoorlijke schets kan opstellen. En dit was, zoo ik de nieuwe
				friesche litteratuur hier uitvoerig wilde behandelen, om der eenvormigheids
				wille, toch wel noodzakelijk. Een paar woorden evenwel wil ik er toch aan
				wijden. 
			 Nadat de beide broeders 
				Dr. Joost of Justus Hidde's
				  Halbertsma, leeraar bij de doopsgezinde gemeente te
				Deventer en 
				Dr. Eeltje Hidde's Halbertsma, geneesheer te
				Grouw, in 1822 voor het eerst hun voortreffelijk werk 
		  De Lapekoer fen Gabe scroar hadden
		  uitgegeven, een echt volksboek zoo als er slechts weinigen bestaan en het
		  populairste boek dat ooit in Friesland verscheen, welk werk door veel andere
		  geschriften van hun beider bekwame handen werd gevolgd, werd de belangstelling
		  voor hun oude en schoone landstaal onder de Friezen sterk opgewekt en zeer
		  verlevendigd. Ieder Fries las de Lapekoeren de meesten rustten
		  niet voor ze dat door iedereen begeerde boek in hun bezit hadden, zoodat weldra
		  nieuwe en vermeerderde uitgaven en van volgden. 
		   1) Aangevuurd en aangewakkerd door het voorbeeld van
		  den hoog geleerden ‘dominee Joost’ en van 
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘doctor Eeltsje’ den gemoedelijken,
		  gevoelvollen dichter, begonnen velen zich meer en meer op de studie van de
		  friesche taal toe te leggen. Alles wat in de friesche taal werd geschreven,
		  werd met geestdrift door de Friezen ontvangen en gelezen. Tal van friesche
		  schrijvers stonden er op en geven nog steeds hun geschriften van meer of minder
		  waarde, meestal geschriften voor het volk, in het licht. Wetenschappelijke
		  werken, behalve eenigen over friesche taalkunde, worden er in het friesch
		  echter niet uitgegeven. Ook het Selskip for frîske tael- end
		  skriftekinnisse (Gezelschap voor friesche taal- en letterkunde) in 1844 te
		  Leeuwarden opgericht en nog bestaande, en dat zijn leden over geheel Friesland
		  en daar buiten, tot zelfs onder de Friezen in Nederlandsch-Indiën heeft,
		  brengt bij voortduring veel toe tot den bloei der friesche taal- en
		  letterkunde, zoo door het uitgeven van friesche geschriften en van zijn eigene
		  jaarboekjes 
		  Iduna (Forjit my net) en 
		  Swanneblummen, als door het uitschrijven
		  van prijsvragen en het houden van openbare vergaderingen. 
		  Onder de verdienstelijke mannen, die veel hebben toegebracht tot den
			 vernieuwden bloei der friesche taal en rijkelijk het hunne hebben bijgedragen
			 om de friesche taal op te heffen en die haar bij het volk op nieuw in groote
			 eere en waarde hebben gebracht, en onder de beste friesche schrijvers en
			 dichters munten, behalve de oude 
			 Gysbert Japicx, den frieschen 
			 Vondel, en de tot nog toe onovertroffen
			 gebroeders 
			 Halbertsma, vooral uit: de geleerde 
			 Tiete Roelof's Dijkstra, oprichter van het
			 Selskip for frîske tael- end skriftekinnisse; 
			 Harmen Sîtstra, de geleerde schrijver van
			 een (door den dood des schrijvers, helaas! niet voltooide) friesche
			 spraakkunst; 
			 J.D. Ankringa, Mr. A. van Halmael, Rein
				Posthumus, die onder anderen eenige werken van 
			 Shakespeare, As jiemme it lye meie
			 (As you like it), De Keapman fen Venetie en anderen in het
			 friesch heeft vertaald; 
			 Mr. M. de Haan Hettema, die met den
			 laatstgenoemden een reis deed naar Sagelterland (zie bl. 157) ter onderzoeking
			 van de sagelterlandsche friesche taal, en daarover een hoogst belangrijk, te
			 weinig bekend werk uitgaf; 
			 J.G. van Blom; 
			 Mr. Ph. van Blom; 
			 Mr. A. Telting; 
			 G. Colmjon, de verdienstelijke schrijver van
			 een 
		  Beknopte friesche spraakst voor den tegenwoordigen
			 tijd, de grondvester van de moderne friesche orthographie; 
		  Waling Dijkstra, dien frieschen 
		  Fritz Reuter, dien frieschen 
		  Cremer; 
		  Tjeerd Ritske's Velstra, den frieschen 
		  Poot; 
		  T.G. van der Meulen, D. Hansma, zij die
		  onder de pseudonymen 
		  Suminona en 
		  Gundebald schrijven en zeer veel anderen.
		  
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ook een paar woorden over de orthographie der friesche taal wil ik
			 hier meedeelen. 
		  Natuurlijk heeft de friesche taal als een op zich zelf staande taal
			 en volstrekt niet een tongval van 't hollandsch, platduitsch of deensch zijnde,
			 zoo als wel eens gebazeld is, haar eigene orthographie. Intusschen zou het niet
			 passen om voor de tegenwoordige friesche taal zoo als die heden ten dage in de
			 provincie Friesland wordt gesproken en geschreven, de oude, wankelende en zich
			 zelve ongelijke spelwijze te gebruiken, waarin de oude friesche wetten en de
			 friesche oorkonden uit de middeleeuwen zijn opgesteld. Gebruikt men ook voor
			 het tegenwoordige hollandsch en voor 't geijkte nederlandsch nog de spelling
			 waarin 
			 Jacob van Maerlant, 
			 Melis Stoke, en anderen hun werken geschreven
			 hebben? Zoo gebruikte ook in de zeventiende eeuw de groote friesche dichter 
			 Gysbert Japicx die oude friesche spelling niet
			 voor zijn geschriften, maar schiep zich een eigene spelwijze die veel waarde
			 had en op goede gronden steunde, maar voor onzen tijd onbruikbaar is. Dit bleek
			 ook duidelijk toen de werken van Gysbert Japicx in het jaar 1821 op
			 nieuw in de oorspronkelijke spelling werden uitgegeven en de meeste Friezen,
			 allen die van de oude friesche taal nooit hun studie hadden gemaakt,
			 verklaarden dat zij hun eigene taal, zoo als die daar geschreven was, volstrekt
			 niet of slechts zeer moeilijk konden lezen. Ten einde deze zwarigheid te
			 overwinnen schaften de gebroeders 
			 Halbertsma voor hun werken, zoowel de oudste
			 spelling der friesche taal als de spelling van Gysbert Japicx af en
			 gebruikten zij voor de friesche taal de hollandsche orthographie. Hun doel, dat
			 namelijk hun geschriften door het ongeletterde volk zouden
			 gelezen worden, bereikten zij hiermede volkomen, en in zooverre
			 als dit de oorzaak was van den hernieuwden bloei der friesche taal, moet hun
			 handelwijze in dezen geprezen worden. Niettemin, maakte de friesche taal in de
			 nederlandsche spelling al een zeer zonderlinge vertooning; even zoo als of men
			 het hollandsch in een vreemde spelling zou schrijven, en van het woord
			 goed bij voorbeeld op duitsche wijze gud, op engelsche wijze
			 good of op fransche wijze goude zou maken. Het stond als of een
			 eerlijke Friezinne het nationale, oorijzer afzette en een fransch hoerekleed
			 aantrok. Dit zagen de Halbertsma's zelven dan ook zeer wel in, en
			 langzamerhand veranderden zij hun spelling en maakten die redelijker en beter,
			 hoewel nog altijd min of meer op de nederlandsche leest geschoeid. Het
			 voorbeeld door de Halbertsma's in dezen, hoezeer met de beste
			 bedoeling gegeven, werkte bij veel friesche schrijvers, navolgers van deze
			 mannen, 
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkeerd. Men had geen vasten grondslag voor zijn
			 spelling; de een schreef zus, de ander zoo, en weldra hield iedere friesche
			 schrijver er zoo wat zijn eigene spelling op na, tot groot nadeel van de taal.
			 Om in dezen warwinkel eenige regelmaat en eenheid te brengen, meende het
			 Selskip for frîske tael- end skriftekinnisse de spelling weer tot
			 haar ouden grondslag terug te moeten voeren, en begon 
			 Harmen Sîtstra zijn doorwrochte en
			 geleerde friesche spraakkunst te schrijven, maar werd door den dood verhinderd
			 die te voleinden. Hoe loffelijk dit streven en hoe verdienstelijk deze poging
			 ook was, het doel werd niet bereikt. Het volk, dat zijn eigene (friesche) taal
			 op de school niet had geleerd en aan de (vreemde) nederlandsche spelling gewoon
			 was, kon het friesch in deze zuivere spelling niet lezen en de friesche
			 letterkunde dreigde impopulair te worden. Maar de geleerde 
			 G. Colmjon stelde een 
			 Beknopte friesche spraakkunst voor den tegenwoordigen
				tijd op, die door het Selskip for frîske tael- end
			 skriftekinnisse te Leeuwarden in 1863 werd uitgegeven, en die aan alle
			 vereischten voor een redelijke rechtschrijving voldeed. Ze is gegrond op de
			 zuivere spelling der oude friesche taal en naar de eischen van den
			 tegenwoordigen tijd en volgens den hedendaagschen stand der wetenschap
			 ingericht. De bekwame schrijver mocht dan ook de voldoening hebben dat zijn
			 hoogst verdienstelijke arbeid algemeen zeer op prijs werd gesteld. Zijn
			 spelling van het friesch werd dan ook door het Selskip for frîske
			 tael- end skriftekinnisse als zijn geijkte spelling aangenomen, en wordt
			 ook door bijna alle friesche schrijvers tegenwoordig gevolgd. 
		   
		 
		 
		   
			 [87. Hedendaagsch ‘dialectus communis’ van de
				provincie Friesland]
 
			 Als proeve van de friesche taal, die tegenwoordig ten platten
				lande in de provincie Friesland wordt gesproken, van het (verkeerdelijk)
				zoogenoemde land-friesch of boere-friesch dus, geef ik het volgende, in de
				spelling van G. Colmjon. 
		   
		   
			 87. De gelijkenis van den verlorenen zoon in de friesche taal,
				den hedendaagschen dialectus communis van de provincie
				Friesland.
 
			 (In friesche spelling.)
 
			 11. Der wier ienkear en man (minske) end dy hietwa soannen.
			 
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. De jungste fen dy twa sei tsjin sìn heit: heit! jow my
				't diel fen 't gûd dat my takumt. End hy dielde hiarren 't gûd.
			 
			 13. End net fulle dagen der nei (end en bîtsje letter)
				forsamm'le de jungste soan alles by enoar, teach forth up reis nei en fir land
				end brocht der al sîn gûd der thruch în en oerdwealsk
				libben. 
			 14. Do er alles der thruch brocht hie kaem der en greate krapte
				oan iten (hungersnead) în dat selde land, end hy bigûn brekme to
				lyen. 
			 15. End hy gung hinne end gung by ien fen de borgers fen dat land
				end dy stiûrde him up sîn land um de bargen to weidjen. 
			 16. End hy woe wol jerne sîn bûk fol ite mei 't
				bargefoer; mar nimmen joech him dat. 
			 17. Do kaem er to himselm end hy sei: ho fulle fen mîn heite
				fulk habbe oerfloedig hiar brea end ik kum um fen hunger! 
			 18. Ik scil upstean end nei ûs heite 's gean end ik scil
				tsjin ûs heit sidze: heit! ik hab sûndige tsjin de himel end foar 
				 1) ju. 
			 19. End nu bin ik net mear wirdig juw soan to hietten; meitsje my
				mar lìk as ien fen juw arbeiders. 
			 20. End hy stoe up end gung nei sîn heit ta. End do er yette
				fir fen him of wier, seach sîn heit him al, end dy waerd mei inerlike
				barmhertigens oandien; hy rûn up him ta, foel him um sîn hals end
				patte him. 
			 21. En de soan sei tsjin him: heit! ik hab sûndige tsjin de
				himel end foar ju end ik bin net langer wirdich juw soan to hietten. 
			 22. De heit lìkwol sei tsjin sîn fulk: bring forth 't
				beste pak klean hjir end tsiean him dy oan end jow him en ring oan sîn
				hand end skoen oan de foetten. 
			 23. End bring 't meste keal end slacht it; lit üs ite end
				frolik wêse. 
			 24. Hwent disse soan fen my wier dea end nu is er wer libben
				wirden; hij wier forlern end nu is er werfûn. End hia bigûnen
				frolik to wirden. 
			 25. End sîn aldste soan wier in 't field en do dy nei
				hûs gung 
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
end thichte by hûs kaem, hearde hy 't siungen
				end 't dûnsjen. 
			 26. End hy rôp ien fen sîn heite feinten by him end
				frege him hwet dat to bitsiutten hie. 
			 27. End dy sei tsjin him: dîn broer is kumd end jimme heit
				heth 't meste keal slachte, um 't er him sûnd wer krige heth. 
			 28. Mar hy waerd nidich end wol net în 'e hûs gean; do
				gung sîn heit nei bûte end bea him der um. 
			 29. Hy lîkwol joech sîn heit to 'n andert: siuch! sa
				fulle jierren tsienje ik ju al end ik hab nea net hwat tsjin juw sin dien end
				dochs habbe ju my nimmer nin bokje jown, dat ik mei mîn friûnden ek
				'ris frolik wèse muchte. 
			 30. Mar nu disse soan fen ju kummen is, dy juw gûd mei
				hoeren der thruch brocht heth, nu habbe ju 't fetmeste keal for him
				slachte. 
			 31. Do sei de heit tsjin him: bern! du bist altìd by my end
				al hwet mines is, is dines ek. 
			 32. Me moast den frolik end blîd wèse: hwent disse
				broer fen dy wier dea end hy is wer libben wirden; end hy wier forlern end nu
				is er werfùn. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 12. Heit, vader; in 't oudfriesch was vader feder;
				te Hindeloopen is vader nog feer. Heit en
				mem, de hedendaagsche dagelijksche friesche woorden voor vader en
				moeder, zijn eigenlijk vocativen van feder, feer en moder,
				moor, moar, moer. Zie vs. 12 bl. 86 op fader, vs. 12 bl. 91 op
				atj, vs. 12 bl 94, vs. 12 bl. 161 op babe, vs. 12 bl. 174 op
				bab, vs. 12 bl. 292 op vajer en bl. 385. 
			 13. Oerdwealsk, weelderig; zie vs. 13 bl 448 op
				oerwealdsk. 
			 14. Brekme, gebrek, begint tegenwoordig in de spreektaal
				reeds sterk te verouderen en voor het hollandsche gebrek plaats te
				maken. 
			 20. Stoe, stond; ook wel stie. 
			 22. Tsiean, trek; zie vs. 22 bl. 179 op tjôt,
				vs. 13 bl. 162 op tôg, vs. 22 bl. 155 en vs. 22 bl. 106. 
			 31. Bern, kind, spreek uit bern, ben; in
				den oud workummer tongval is het barn, barn, in den oud
				makkummer bjern, bjern, en in den hindelooper en schellinger
				born, born; in het wangerooger friesch
				bern, in het sagelter friesch berden; in
				het noordfriesch biarn, bjarn, barn; deensch en zweedsch
				barn. 
		   
		 
		 
		   
		   
		  
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 [88. De stad Workum, omstreeks het jaar 1800]
 
			 Zooals hier boven reeds is gezeid, wordt tegenwoordig in Friesland
				de friesche taal overal tamelijk gelijkvormig gesproken en wijkt slechts in de
				stad Hindeloopen en op het eiland Schiermonnikoog de friesche
				volkstaal zóo aanmerkelijk af van het gewone friesch, boere- of
				land-friesch of den dialectus communis der friesche taal in Friesland
				tusschen Flie en Lauwers, dat ze werkelijk een
				afzonderlijken tongval vormt. Vroeger evenwel was dit anders; toen kwamen de
				menschen uit de verschillende plaatsen en landstreken minder met elkander in
				aanraking, vermengden zich minder onderling en had daardoor iedere plaats, elke
				landstreek zijn eigene bijzonderheden, vooral wat de volksspraak betrof. Maar
				vooral de bewoners van den zuidwesthoek der provincie, de grietenij
				Hemelummer Oldephaert en Noordwolde met het
				zuidwestelijke deel van Wonseradeel bevattende, onderscheidden
				zich scherp van de overige Friezen in kleeding en zeden, en niet minder door
				den eigenaardigen tongval waarmede ze de friesche taal spraken, zoodat deze
				tongval een geheel afzonderlijk dialect van het friesch vormde, dat bij de
				andere Friezen onder den naam van zuidhoeksch-friesch bekend was. Vooral in de
				steden Workum, Hindeloopen en Staveren, te
				Makkum en in de dorpen Molkwerum, Koudum, Warns,
				Scharl en in de visschersbuurt Laaksum heerschte dit
				zuidhoeksch, ofschoon al deze plaatsen onderling ook weer van elkander in
				tongval verschilden. In de zeventiende en achttiende eeuw, toen al deze
				plaatsen, en vooral Makkum, Workum, Hindeloopen en
				Molkwerum door de scheepvaart op de Oostzee (Rusland, Polen,
				Oud-Pruissen) een hoogen trap van bloei en welvaart hadden bereikt, die door de
				engelsche oorlogen en vooral in den ongelukkigen, treurigen ‘franschen
				tijd’ geheel verloren ging, toen stond ook het zuidhoeksch-friesch geheel
				op zich zelve. Nog in het begin van deze eeuw was er nog veel van dat oude
				zuidhoeksch aanwezig en sprak men het in de genoemde plaatsen en vooral te
				Hindeloopen, Workum en Molkwerum nog bijna algemeen. Thans is dit alles zeer
				veranderd. De handel en zeevaart verliepen, de bevolking veranderde en
				verminderde, geheele straten werden te Hindeloopen vooral en te Staveren
				afgebroken, omdat er geen bewoners meer waren voor de huizen; men begon zich
				meer op landbouw en veeteelt toe te leggen en kwam daardoor meer in aanraking
				met de andere Friezen die het gewone friesch spraken, en het oude zuidhoeksch
				verliep geheel en al en loste zich in het gewone friesch op. Slechts in de stad
				Hindeloopen heeft zich de eigenaardige tongval, die trouwens ook in vorige
				eeuwen zich steeds scherp van alle andere zuidhoeksch-friesche tongvallen had
				onderscheiden, tot op den huidigen dag bewaard. Overal elders 
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
in
				den zuidwesthoek van Friesland spreekt men thans het gewone friesch, al kan de
				oplettende hoorder de bewoners van deze streek toch nog steeds aan enkele
				bijzondere klanken en woorden en aan een anderen tongslag (accent)
				onderscheiden en herkennen. 
			 Dit oude zuidhoeksche friesch onderscheidde zich in der tijd van
				het gewone friesch zeer gunstig door zekere netheid en beschaving in de
				uitspraak. Het was zeer zuiver friesch en had door den invloed van het
				hollandsch niet zoo veel geleden als het tegenwoordige gewone friesch. In 
				Professor Ev. Wassenbergh's 
			 Taalkundige bijdragen tot den frieschen
				tongval komt op bl. 149 een opstel voor, getiteld:
			 Vrymoedygheit van een huisman, dat in dezen thans bijna volkomen
			 verdwenenen zuidhoeksch-frieschen tongval is geschreven, maar ongelukkig in een
			 zeer slechte spelling is opgesteld. 
			 Het zuidhoeksch-friesch van Makkum onderscheidde zich
				van ander friesch en ander zuidhoeksch-friesch onder anderen door de woorden
				bjern (bjen), kind, gewoon fr. bern (ben);
				brigge, brug, gew. fr. bregge; ûtdoagje, uitdooven, gew.
				fr. ûtdoawje; djeer, jaar, gew. fr. jier; djemme, gij, gew.
				fr. jimme, enz. 
			 In de stad Workum (friesch Woarkum,
				Warkum) vooral, waar de eigene workummer tongval nog in het begin
				dezer eeuw algemeen door de ingezetenen werd gesproken, muntte dit friesch door
				zuiverheid uit. Maar ook hier is het bijna geheel verloren gegaan. De voorname
				lieden en de deftige burgers spreken tegenwoordig te Workum het zoogenoemde
				stadfriesch, even als in de grootere friesche steden; en de geringere burger
				met den arbeider spreekt tegenwoordig in die stad, ja! nog friesch, maar een
				friesch dat seer veel van het oude zuidhoeksch-friesch en van de
				oorspronkelijke zuiverheid heeft verloren en thans nog slechts weinig of niets
				verschilt van het gewone friesch. 
			 Door de vriendelijke inlichtingen en mededeelingen die ik door de
				welwillende hulpvaardigheid van den heer H. Brandenburgh , oud
				boekdrukker en boekhandelaar te Workum, aangaande den oud workummer tongval
				mocht ontvangen, ben ik in staat gesteld eenige nadere bijzonderheden
				daaromtrent mede te deelen. 
			 Zoo luidde de a in vele oud workummer woorden bijna geheel
				als de heldere o in 't nederlandsche hok, pot, maar eenigszins
				langer; men zei kåt, kat; låtte, lat;
				måtte, mat; håån, hand;
				såån, zand en ook 't telwoord zeven;
				båån, band; kåntsje, kannetje; enz. Deze
				uitspraak is nog niet geheel verdwenen. Die a als heldere o
				uitgesproken, wil ik in 't vervolg, ook in de vertaling in den workummer
				tongval, als å schrijven. De tweeklank ea had een
				eigenaardigen 
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
klank, die moeielijk te beschrijven is. Overal
				elders in Friesland spreekt men die klank zóo uit, dat men er nog een
				naslag van a of æ (ä) of van toonlooze e
				achter laat hooren, b.v. brea-a of brea-e, brood; lea-a of
				lea-e, leden; klea-an of klea-en, kleederen, enz. Te
				Workum werd die naslag niet gesproken; men zei kortaf: brea, dea, met
				een eenigszins stijve tong. In sommige woorden had de o ook een anderen
				klank als elders, helderder of opener; b.v. in, holle, hoofd,
				wolle, willen, ik wol it dwean, ik wil het doen, wol, wel,
				dåt wiit ik wol, dat weet ik wel, hadden den zelfden klank als de
				o in de nederlandsche woorden hol, bol, mol, enz.; terwijl in het
				gewone friesch de o in die woorden dof is. In wol echter, wol van
				het schaap, is de o dof, even als overal in Friesland en Holland. Zoo
				ook in djippe dolte en droege dolte, namen van twee vaarwaters
				ter weerszijden van de stad, die hun naam hebben van dolle, delven, even
				als de stad Delft in Holland, het stroompje de Delft bij
				Haarlem, de straat de lange Delft te Middelburg en de
				Delft, de binnenhaven te Emden. De heldere o verving ook de
				e van vele woorden in het gewone friesch; zoo zei men, even als overal
				in den zoogenoemden Zuidhoek: sotte, zetten, gewoon friesch sette;
				notten, netten; kol, verschrikt, gewoon friesch kel; dol,
				neder, gewoon friesch del, nedersaksisch dal, dale; holpe,
				helpen; kjold, koude, gewoon friesch kjeld; spjolde, speld,
				gewoon friesch spjeld. Sot 't skarm iin 'e hardsharne
				in sot de karsse op 'e teafel dol zei men voor het gewoon
				friesche: set 't skerm în 'e hirdsherne end set de kears up 'e tafel
				del, zet het scherm (vuurscherm) in den hoek van den haard en zet de kaars
				op de tafel neder. Andere woorden die in het gewone friesch een zuiveren openen
				a klank hebben, worden te Workum met den tweeklank
				ea uitgesproken; b.v. dwean, gewoon friesch dwaen, doen;
				dreage, gewoon friesch drage; sea, gewoon friesch saed,
				nedersaksisch söd, in Dithmarschen sod, een put, welput,
				enz. 
			 In vele woorden kreeg de oorspronkelijke oe klank bij
				buiging en samenstellingen den onvolkomenen u klank (umlaut); b.
				v. broer, broeder, werd brurren, broeders; fjoer, vuur,
				werd fjurren, vuren en fjurrig, vurig; van
				Sjoerd, een mansnaam, het noorsche Sigurd, kwam
				Sjurd-om, oom Sjoerd, en de verkleinvorm en vrouwenaam,
				Sjurtsje, ook elders in Friesland gebruikelijk; van
				foer, voeder, kwam furje, voederen en furring, voering. De
				zachte, lange o, bijna de zuivere duitsche u of nederlandsche
				oe, werd ook somtijds gebruikt waar men elders oa hoort; b.v.
				bole of boole, wittebrood; loge of looge, vlam;
				oof, af; oon, aan, moolke, melk, elders moalke,
				malke,enz. 
			 In sommige woorden die in het gewone friesch een onvolkomenen
				
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
uklank hebben, die uit ir ontstaat, liet men te
				Workum, meer naar hollandsch spraakgebruik, den helderen
				aklank hooren; b.v. hard, hard, in gewoon friesch
				hird, spreek uit hud; ward, word, in gewoon friesch
				wird, spr. wud; wark, werk, in gewoon friesch wirk, spr.
				wurk. 
			 De oudfriesche tz, tegenwoordig algemeen als tsje
				uitgesproken, die met de nederlandsche en duitsche k overeenkomt, werd
				te Workum, even als ook te Hindeloopen en elders in den Zuidhoek, eenvoudig als
				s uitgesproken; b.v. sarke, kerk, gewoon friesch tsjerke,
				schiermonnikooger friesch tjörk, wangerooger friesch sjirik,
				sagelter friesch serke, noordfriesch särk, sjörk,
				sjerk; zweedsch kyrka (spreek uit tjeurka), enz. Verder
				settel voor tsjettel, ketel; sies voor tsjies,
				kaas, enz. 
			 Nog volgen hier eenige oud workummer woorden, die thans
				grootendeels reeds uit den mond van het workummer volk verdwenen zijn. 
			 Monle, molen; gewoon friesch mûnle, spreek
				uit: moenle, tegenwoordig meestal mole, te
				Leeuwarden möln of möäln, met dubbel
				gebrokenen oklank. 
			 Leep, kievit; gewoon friesch ljiep. 
			 Larts, leeuwerik; gewoon friesch ljurk,
				ljuerk. Dit workummer larts is volkomen het zelfde woord
				als het engelsche lark, het deensche laerke, het zweedsch
				lärka, enz. De k en ts zijn wisselletters; zie hier
				boven het voorbeeld van tsjerke, tzerke, serke, sarke, kerk, vs, 11 bl.
				174 op sjêrl en 2 bl. 358. 
			 Strutte, straat; gewoon friesch striette, strjitte.
				Zoo werd er oudtijds door den stadsomklinker uitgeroepen: Iin 'e
				begiinestrutte binne jonge lartsen to keep; 't stik 'n stouwer!
				In de bagijnestraat zijn jonge leeuwerikken te koop; het stuk een stuiver! 
			 Heit en mem, vader en moeder, even als overal elders
				in Friesland, behalve te Hindeloopen. Maar vader en moeder van het
				weeshuis werden door de weeskinderen feer en moer genoemd.
				Feer en moer zijn samentrekkingen van de oud friesche woorden
				feder en moder. Voor twee eeuwen werd moor of moar,
				moeder, ook nog in den gewonen frieschen tongval gebruikt; b.v. in 
				Gysbert Japicx's schoon dichtstuk
				Tjesck-moars see-ængste: ‘Tjesck-moar seag, fen
				fiere weagen,’ nevens mem, in dat zelfde gedicht:
				‘Wif, môcht Mem de holle' opstecke!’ De vorm
				feer, vader, is nog heden ten dage te Hindeloopen in gebruik; te
				Molkwerum zei men oudtijds fæer. Zie vs. 12 bl.
				435. 
			 Fere, varen, gewoon friesch: farre, Van dit
				zuidhoeksche fere had 
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, door breking van den klinker,
				nog de woorden fjerman, veerman, eigenlijk de veerman of
				beurtman en overdrachtelijk het veerschip of beurtschip;
				fjerskip, veerschip en fjerkje, spelevaren, waarvoor Gysbert
				Japicx nog fearckjen met den ongebrokenen klank heeft, b.v.
				‘Fearckjen, fisckjen, ynne sletten.’ Te Hindeloopen is
				spelevaren nog heden farkelje. Merkwaardiger wijze komt
				varkelen, spelevaren, ook in het westvlaamsch voor. 
			 Stouwer, (met den doffen frieschen ouklank, door
				sommigen ow gespeld), stuiver, gewoon friesch: stoer. 
			 Skeisje, duit, meervoud skeis; kwam ook onder den
				vorm skeissen in het gewone friesch voor; zoo begint nog een overoud
				friesch mearke (kindervertelseltje, märchen) aldus: Der
				wier ris en ald, ald wîfke, dat fûnd en houten skeissen, dat in
				den leeuwarder tongval luidt: d'r waar ris 'n oud, oud wiifke, die fon 'n
				houten duitsje. 
			 Portte, voorhoofd. Dit vreemde woord schijnt mij
				toe oud friesch van bewesten Flie te zijn Immers komt het onder
				den vorm poot nog voor in den tongval van Andijk in
				Noord-Holland. 
			 Frye, vragen, gewoon friesch: freegje, door
				uitslijting der zachte g. Zoo zei men: Ik sål Siitske frye
				ås jer maai wol, de åde waai om, dån sålle wi iin 't
				hoof reade baaien ite; ik zal aan Sijtske vragen of zij mee wil, de oude
				weg om, dan zullen wij in den hof roode bessen eten. 
			 Fåån, maagd, meid, in gewoon friesch
				faem; ook nog te Hindeloopen en oudtijds te
				Molkwerum faan; het oud friesche woord voor maagd is
				fona, en heden ten dage is meisje in den friso-saksischen tongval
				van Harlingerland in Oost-Friesland nog fohn; zie bl. 187.
				Het workummer fåån stond dus nader aan den oorspronkelijken
				vorm dan het hedendaagsch friesche faem, in verkleinvorm fanke en
				famke. Men had oudtijds te Workum ook het woord
				fånnebarn, woordelijk maagde- of
				meidekind voor klein meisje, het west-vlaamsche meisejong;
				zie vs. 11 bl. 304 op zeuns. 
			 Baaie, zwemmen, en swomkje, baden, in het water
				loopen, terwijl in het gewone friesch zwemmen sile is en baden
				baaie. De workummer woorden baaie en swomkje werden echter
				slechts van menschen sprekende, gebruikt. Het zwemmen van de dieren noemde men
				sile; dit woord beteekent ook: zeilen met een vaartuig. 
			 Taaie, dooien; gewoon friesch: teie. 
			 Toorn, toren; gewoon friesch: tûr
				(spr. toer). 
			 En leavens pompier, zoo noemden de oude Workummers een
				blad papier; in het engelsch is leaf zoowel een boomblad als
				een blad papier. Een boomblad was bij de oude Workummers echter
				bembled. 
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Tjinst, dienst, gewoon friesch tjenst, thiënst,
				tsjenst, maar bij de oude Workummers (ook elders in Friesland, als te
				Hindeloopen tæænst) ook koorts; de troddedeis tjinst
				was de derdendaagsche koorts. Zie vs. 15 bl. 163 op tjonst. 
			 Kaaie, aanzeggen; b.v. de burren kaaien om to
				lieden, de buren aanzeggen, dat voor een doode de torenklokken moesten
				geluid worden. Een doode te beluiden was bureplicht. 
			 Friej en snien was vrijdag en
				saturdag, gewoon friesch: freed en sniünd (spreek uit
				snieun, zie bl. 428). 
			 Zondag was als elders in Friesland snein. Zie bl.
				428. 
			 Skeapot, puthaak; te Hindeloopen
				skaaipet; dit vreemde, elders in Friesland onbekende woord weet ik niet
				thuis te brengen. 
		   
		   
			 88. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Workum, zoo als die nog omstreeks het jaar 1800 daar algemeen gesproken
				werd.
 
			 Medegedeeld door den heer H. Brandenburgh, oud boekhandelaar
				te Workum. Maart 1871. (In eigene friesche spelling).
 
			 Ievangeelje fån Lukås, kapittel fiiftjen,
				fars ellef to twa-in-triitich. 
			  
			 11. Der wier 'ris en minske, dy hie twa soannen. 
			 12. In de jongste fån jer saai tjin siin heit: heit! jean my
				't part fån 't gud, dåt my tokomt. In hy deelde jerren
				't gud. 
			 13. In net fule deagen der nei is de jongste soon, ås hy
				ålles by 'n or pakke hie, forreisge nei en fier oofgelegen
				låån; in der het er siin gud trochbrocht, iin en oerdwealsk
				libben. 
			 14. In ås er ålles fordiend hie, koom der en grutte
				hongersniet iin dåt solde låån, in hy begiing brek te
				lyen. 
			 15. In hy gieng hinne in foege him by ien van de borgers fån
				dåt solde låån; in dy stjoerde him op siin låån,
				om de bargen to weidjen. 
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 16. In hy woe wol graag siin boek folle mei 't foer, dåt de
				bargen frietene; mar nimmen joeg it him. 
			 17. Do koom er to him salm, in saai: ho fule arbeiders
				fån uus heit hewwe oerfloed fån brea, in ik forgean fån
				honger! 
			 18. Ik sol opstean in nei uus heit gean, in ik sol tjin him sizze:
				Heit! ik hew soendige tjin de himel in for jou. 
			 19. Ik bin net mear wardig jou seun noemd to
				warden; meitje mij ås ien fån jou arbeiders! 
			 20. In do giing er nei siin heit to. In ås er nog fier
				fån hem oof wier, seag siin heit him, in dy wardde mei
				iinerlike oentferminge oondiend; hy roon nei him to, foel him om 'e håls
				in tuutte him. 
			 21. In de soon saai tjin him: heit! ik hew soendige tjin de himel
				in for jou in ik bin net meer wardig jou soon neamd to
				warden. 
			 22. Mar de heit saai tjin siin feinten: bring hjir dalik de beste
				klean, in dog se him oon; in jean him en ring oon siin håån in
				skunnen oon 'e futten. 
			 23. In bring 't meste keal in slachtje 't; lit uus iite in froliik
				wezze! 
			 24. Wånt dizze soon fån my wier dea, in hy is wer
				libben warden; hy wier forlernd in hy is wer foenden. In
				jer begoengen froliik to wezzen. 
			 25. In de mån siin ådste soon wier in 't fjild in do
				dy koom in by 't hoes wier, hjerdde hy 't sjongen end 't
				spiiljen. 
			 26. In ien fån de feinten bij hem roft hewwende, fryde er
				him, wat dåt wezze mochte. 
			 27. In dy saai tjin him: jou broer is komd in jimme heit het 't
				meste keal slachte, omdât er him gesoend wer kriige het. 
			 28. Mar hy wurdde lilk in woe net iin 'e hoes gean. Do
				ging siin heit nei buten, in fryde 'r him om. 
			 29. Mar hy saai tjin siin heit: sjoch! ik tjinje jou nou so fule
				jirren, in ik hew nooit tjin jou bifellen hånle, in jou hewwe my nooit en
				bokje joend, dåt ik maai miin frjeunen froliik wezze mochte. 
			 30. Mar nou dizze soon fån jou komd is, dy jou gud maai
				hurren trochbrocht het, hewwe jou for him 't meste keal slachte.
			 
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 31. Do saai de heit tjin dy soon: barn! dou biste
				åltiit by my, in ål wåt miinen is, is diines. 
			 32. Min hjerdde dån wol froliik in bly to wezzen:
				wånt dizze broer fån dy wier dea in hy is wer libben
				warden; hy wier forlernd in hy is foenden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De letters die kleiner zijn en lager afgedrukt dan de anderen,
				moeten niet uitgesproken, wel eenigszins gehoord worden. De klank oe in
				de woorden boek, buik, joeg, gaf, soendige, gezondigd,
				oentferminge, ontferming, foenden, gevonden, begoengen,
				begonnen, hoes, huis, gesoend, gezond, joend, gegeven,
				moet volstrekt niet als de tweeklank oe uitgesproken worden, maar
				nauwkeurig zóo als de zuivere hoogduitsche u. De oe in
				foege, vervoegde, in oerdwealsk, weelderig, stjoerde,
				stuurde, woe, wilde, oerfloed, overvloed, foel, viel enz.
				is een tweeklank. De aring; moet als geslotene oa, dus
				ongeveer als een heldere, scherpe o worden uitgesproken. 
			 17. To him salm, tot zich zelven; zelf is
				salf, ik zelf ik salf, maar bij verbuiging werd het salm
				of salm, evenals in het oorspronkelijke oud friesch en in het
				hedendaagsche hindelooper friesch self, selm of selm,
				sem. Zie vs. 17 bl. 417, vs. 17 bl. 460 en vs. 17 bl. 209. 
			 26. Roft, geroepen; gewoon friesch ruppen (spr.
				roppen met doffe o); hindelooper friesch roapt; te
				Leeuwarden ropen; óp 't Ameland
				roft. 
			 31. Barn, kind; zie vs. 31 bl. 435. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [89. De stad Hindeloopen]
 
			 De bewoners van de eertijds zoo bloeiende maar thans zoo deerlijk
				vervallene stad Hindeloopen (friesch Hînlippen) hebben zich,
				vooral in hun spraak, kleeding en zeden, steeds bijzonder van de andere Friezen
				onderscheiden. Toen in de laatste helft van de zeventiende en in de eerste
				helft van de achttiende eeuw Hindeloopen zijn hoogsten trap van welvaart had
				bereikt, waren ook de hindelooper eigenaardigheden er het sterkst. Met het
				jammerlijke verval van den hindelooper handel en scheepvaart en met den
				daardoor veroorzaakten achteruitgang en verarming der Hindeloopers, ging ook
				menig eigenaardigheid van die uiterst merkwaardige stad verloren. Vooral
				verdween er veel van het bijzondere in de kleeding der inwoners, in hun
				huisraad en in den bouwtrant hunner huizen. De kunstig en schoon gebeeldhouwde
				hindelooper eikenhouten kasten, 
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
keeften genoemd, en de
				andere eigenaardige, ten deele fraai beschilderde meubelen, werden verkocht aan
				liefhebbers van antiquiteiten, en de voortdurende verarming dwong de
				Hindeloopers hun uiterst fijn en keurig porcelein, den trots der hindelooper
				vrouwen, waar sommige familien honderden van stellen van hadden, bij geheele
				scheepsladingen vol aan amsterdamsche kooplieden te verhandelen. De oude
				kleederdracht begon, vooral in deze eeuw, al meer en meer buiten gebruik te
				raken; de oude, degelijke, fraaie, zwaar fluweelen, fijn linnen en wollen, en
				echt oost-indisch-bonte stoffen, waaruit die kleeding was samengesteld werden
				hun ten deele te duur, ten deele waren ze niet meer te krijgen. Zoo is
				langzamerhand bijna al het eigenaardige uit Hindeloopen verdwenen. In het jaar
				1866 ging ik naar Hindeloopen om te zien wat daar nog van de oude
				eigenaardigheden mocht aanwezig zijn, vóor het geheel verdween. Men kon
				mij slechts enkele oude vrouwen wijzen, die nog de oude hindelooper kleeding
				droegen; daaronder was er éen, die, als oude vrijster, nog de kleeding
				der meisjes, der ongehuwden droeg, welke verschilt van de kleederdracht der
				gehuwde vrouwen; dat was dus de laatste oud hindelooper maagd. Men kon mij
				verder slechts éen enkele kamer toonen, die nog, zoo als 't heette,
				geheel op oud hindelooper wijze was ingericht en gemeubeld. Maar ook hier
				stoorde en bedierf een nieuwerwetsche mahonihouten chiffonière het
				schoone geheel en vormde een schreeuwende en leelijke tegenstelling met de oude
				gebeeldhouwde en beschilderde hindelooper meubelen. 
			 Maar éen eigenaardigheid van het oude Hindeloopen is er nog
				bestaan gebleven, en dat wel niet de minst belangrijke, de hindelooper tongval.
				Onder elkander spreken de Hindeloopers nog heden ten dage de oude spraak hunner
				voorvaders, met vreemdelingen echter kunnen allen hollandsch spreken en ook
				gewoon friesch. 
			 De hindelooper tongval maakt een onderdeel uit van het oude
				zoogenoemde zuidhoeksch friesch waarvan op bl. 436 is gesproken, en vertoont de
				eigenaardigheden van dien tongval in hooge mate. Van alle andere zuidhoeksch
				friesche tongvallen, als die van Workum, Koudum,
				Staveren, Molkwerum, enz. wijkt het hindeloopersch
				af. Niettemin is het zuiver friesch, niet minder zuiver dan de gewone friesche
				landtaal is. Het heeft veel oude en echt friesche woorden langer en zuiverder
				bewaard dan het gewone friesch. Ook is het in de uitspraak veel netter en
				fijner, veel gekuischter, bevalliger, beschaafder en welluidender en veel
				minder afgesleten. Al deze deugden, die het zuidhoeksch friesch boven de gewone
				friesche landtaal vooruit heeft, zijn in den hindelooper tongval sterk
				ontwikkeld. 
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Het staat veel nader tot de oude, oorspronkelijke, friesche taal
				en dus ook nader tot het angelsaksisch en tot het oudsaksisch, de stamtaal van
				het hedendaagsche nedersaksisch. Merkwaardig moet het genoemd worden dat er in
				het hindelooper friesch enkele vormen en klanken voorkomen, die ook in de
				nederfrankische tongvallen gehoord worden, maar in de andere friesche dialecten
				niet 't huis behooren. Hiertoe behooren iik koast en iik begoast,
				ik kon en ik begon, nederfrankisch: ik kost en ik begost:
				hoenger, honger, joeng, jong, enz., even als in eenige deelen van
				Zeeland en in geheel Zuid-Nederland. 
			 Hij die meer van de eigenaardigheden der Hindeloopers wil weten,
				moet lezen: 
				S.O. Roosjen, 
				N.D. Kroese en 
				W. Eekhoff, 
			 Merkwaardigheden van Hindeloopen; bevattende historische
				bijzonderheden omtrent de woningen, kleeding, gebruiken en taal der
				Hindeloopers, benevens taalproeven in rijm enonrijm, Leeuwarden,
			 1855. Zoo als de omslachtige titel reeds meldt, worden eenige proeven van den
			 hindelooper tongval in dit werkje gevonden. Ze zijn niet zonder verdienste,
			 maar de spelling er van is slecht. Verder komen er in de meeste werken waarin
			 over Hindeloopen en zijn merkwaardigheden gehandeld wordt, proeven van
			 hindelooper friesch voor; ook in 
			 J.H. Halbertsma, 
			 Hulde aan Gysbert Japiks, tweede stuk. In
			 het jaar 1679 kwam er een werk uit, een almanak voor de hindelooper zeelui, dat
			 geheel in den hindelooper tongval is opgesteld en in vele opzichten bijzonder
			 belangrijk is. De titel er van is: Hynlepre Seemans-almenak op it
			 1679 jeer, mekke fan en stirman oen laand. Tu Leeuwert by Johannes de
			 Ruiter. Deze geheele almanak staat ook afgedrukt in bovengenoemde
			 Hulde aan Gysbert Japiks; de spelling er van is ook bijzonder
			 slecht. 
		   
		   
			 89. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Hindeloopen.
 
			 Medegedeeld door den heer N.D. Kroese, oud hoofdonderwijzer te
				Hindeloopen. Januari 1871. (In eigene friesche spelling.)
 
			 11. Siker minske heéb twa soons. 
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 12. De joengste fan jem seé tjen siin feer: feer! jaon mi't
				deel fan 't good dat mi tokomt. In hi deelde jem 't good. 
			 13. In naat fuele deggen dernei is de joengste soon, dæ 't
				er alles binnen pakt heéb, weireisge nei en laand der fier fan denne in
				der het er al dot er heéb, oerwealdsk trochbroat. 
			 14. En dæ hi alles op heéb, koam er 'n grate
				hoengersnood iin dot laand in hi bigoast gebrek to liën. 
			 15. In hi geéng henne en ferfoge him bi eén fan de
				burgers iin dot laand in di steérde him op siin laan om op de bargen to
				pasjen. 
			 16. In hi freége of 't er ek het ite mocht fan 't
				barge-iten; mar nimmen jooch it him. 
			 17. In dæ 't er good to him selm komd
				weér, seé er iin him selm: ho fuele knechten fan miin
				feer hebbe fol op jer bra, in iik sterf fan hoenger! 
			 18. Iik sol opstaan in nei miin feer to gaan in iik sol tjen him
				sizze: feer! iik heb soendige tjen de himel in for ji. 
			 19. Iik bin naat meer wordich jiin soon næme to
				worden; mæækje mi as eén fan jiin knechten. 
			 20. In hi stoog op in geéng nei siin feer to. In dæ
				't er jitte fier oaf weér, soog siin feer him al, in siin
				hert waard boppe meéte fol fan meiliën; hi
				ron nei him to, faal him om'e hals in paaike him. 
			 21. In de soon seé tjen him! feer! iik heb soendige tjen de
				himel in for ji; iik bin naat meer wordich jiin soon næme to
				worden. 
			 22. Mar de feer seé tjen siin tæænstboaden:
				briing hir daadlik 't beste pak klaan in dwaan it him oon in jaon him en riing
				oon siin haand in skoon oon siin futten. 
			 23. In briing 't meste kaal in slachtje it; in leét ues ite
				in nochlik wæze. 
			 24. Want dizze miin soon weér da, in hi iis wor libbendich
				worden; hi weér forlornd in hi iis wor foenden. In
				jæ bigoasten nochlik to wæzen. 
			 25. In siin ealste soon weer iin 't fild in dæ hi ticht bi
				hues koam, heerde hi 't gesoeng in 't gedoens. 
			 26. In dæ 't hi eén fan de knechten bi him roapt
				heéb, freége hi het dot bitudde. 
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 27. In dizze seé tjen him: diin broer iis komd, in diin
				feer het 't meste kaal slachte, omdot er him gesoend wor heéb. 
			 28. Mar hi waard kwa in wood naat iin hues gaan.
				Dæ geéng siin feer nei him to in baad him der om. 
			 29. Mar hi joog siin feer to 'n antwoord:
				sææn 'r is! so fuele jeéren tæænje ik ji al in
				nooit heb iik jiin gebod oeërtredden; in ji hebbe mi nooit nog eén
				liitjen bok joend, dot iik mei miin freénden ek 'ris nochlik wæze
				koast. 
			 30. Mar no dizze soon komd iis, di 't, jiin good mei hoeren in
				snoeren trochbroat het, no heb ji 't meste kaal for him slachte. 
			 31. Dæ seé de feer tjen de ealste soon:
				born! doe bist altiid bi mi, in al dot iik heéb iis
				diines. 
			 32. Mar wi biheerden den no wol nochlik in bli to
				wæzen; want dizze diin broer weér da, in hi iis wor libbendich
				worden; hi weér forlornd, in hi iis wor
				foenden. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De eé moet uitgesproken worden als een scherp lange
				e, die eenigermate naar de friesche uitspraak van den tweeklank
				ie zweemt. De oe in joengste, hoengersnood, soendige, foenden,
				gesoeng, gedoens, gesoend, joend, moet als de gewone, zuivere, hoogduitsche
				u worden uitgesproken, vooral niet als de tweeklank oe. De
				klanken ao en oa worden gesproken als het midden houdende
				tusschen a en o; de ao helt eenigszins meer naar de
				a over; de oa een weinig meer naar de o. De æ
				houdt het midden tusschen a en e; het is de blatende,
				blœrende aklank. De ea is de gewone friesche
				tweeklank ea. De aa is de zuivere, lange, italian a. De
				letters die kleiner zijn en wat lager gedrukt, moeten niet uitgesproken, maar
				wel gehoord worden. 
			 12. Jem, hen, van het oud friesche hiam, hjam; zie
				vs. 12 bl. 119 op jem. 
			 Feer, vader; zie bl. 439 op heit en mem. 
			 13. Dæ;, toen, als, daar; zie vs. 16 bl. 394 op
				doa. 
			 Laand, land; zoo ook haand, hand, sa and,
				zand. In het gewone landfriesch worden deze woorden als laon, haon, saon
				uitgesproken; daar is de d er achter weg gesleten. Zoo is ook een andere
				letter, de l, in sommige hindelooper woorden nog aanwezig, terwijl ze in
				het gewone friesch en ook in het hollandsch en vlaamsch reeds lang daaruit
				gesleten is. De Hindeloopers zeggen: saalt voor het gewoon friesche
				salt, spreek uit: saot, hollandsch zout; hindel.
				
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoolt, gewoon fr. hout, holl. hout; hindel.
				aald, gewoon fr. ald, spreek uit aod, holl. oud;
				hind. hueshaalding, gew. fr. hûshalding, spr.
				huushaoding, holl. huishouding; hind. ealders,
				gew. fr. alders, spreek: aoders, holl. ouders;
				hindel. skoolder, gewoon fr. en holl. skouder en schouder.
				Vergelijk vs. 13 bl. 393 op laand. 
			 Oerwealdsk, in beteekenis overeenkomende met het gewoon
				friesche oerdwealsk, is woordelijk vertaald: overweelderig, meer
				dan weelderig, zeer weelderig, en komt van het oud friesche weald, het
				engelsche wealth, weelde. Het hindelooper oerwealdsk is een
				zuivere vorm; het gewoon friesche oerdwealsk is verbasterd. Zie vs. 13
				bl. 435. 
			 Trochbroat, doorgebracht, van briinge, broat, broat,
				brengen, bracht, gebracht. Dit broat wordt volkomen gelijk uitgesproken
				als het engelsche brought. Zoo ook toat, gedacht, van tiinse,
				tiinke, denken, even als het engelsche thought. Zie vs. 13 bl. 175
				op brôet. 
			 14. Grate, groote; veel woorden die in het gewone friesch
				den ea-klank hebben en in het hollandsch oo, hebben in den
				hindelooper tongval een volkomene, zuivere italian a; b.v. graat,
				great, groot; bra, brea, brood; ra, read, rood; da,
				dea, dood; aast, east, oost. 
			 Hi bigoast, hij begon, gewoon friesch: hi
				bigûn; het hindelooper bigoast komt overeen met het
				nederfrankische begost; even als het hindelooper iik koast,
				gewoon friesch: ik koe, met het nederfrankische ik kost, ik kon,
				Zie vs. 29 bl. 246 op 't woord koss, en vs. 14 bl. 249. 
			 16. Het, wat; het oud friesch heeft: huet
				(hvet) hwet, hwat; het hedendaagsche gewone friesch hwet,
				hwat, en in den laatsten tijd ook wat en wet. In de vorige
				eeuw en vroeger kwam de vorm het en hette ook elders in
				Friesland voor; bij 
				Gysbert Japicx wordt hij vaak gevonden. Zie
				vs. 23 bl. 279 op get de gek afgève. 
			 17. Selm of sem, zelf, in verbuiging
				to him selm; zie vs. 17 bl. 443. 
			 Bra, brood; zie hier boven vs. 14 op het woord
				grate. 
			 20. Boppe meéte, boven mate, gewoon fr.:
				buppa (boppe) miete. 
			 Paaike, zoende, van paaikje, zoenen; het gewone
				friesch heeft: patsje, patte, patte; een zoen is te Hindeloopen en
				paaik, gewoon friesch en patsje, oudtijds, ook bij Gysbert
				Japicx nog, en pea. 
			 23. Nochlik (met doffe o), ook in het gewone friesch
				voorkomende, en tevens in den nederduitschen tongval der grootere friesche
				steden; de vorm noflik (f en ch zijn wisselletters:
				gracht en graft, gekocht en koft) wordt even dikwijls
				gebruikt. Nochlik en noflik is woordelijk vertaald:
				genoegelijk. 
			 24. Da, dood; zie hier boven vs. 14 op het woord
				grate. 
			 25. Ealste, oudste, van aald, oud. 
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 29. Liitjen, klein; gewoon friesch lîts
				(liits); schiermonnikooger friesch liitjen; sagelter friesch
				lîtje, liitje, litik, lîttik; wangerooger friesch
				litk; helgolander friesch letj; noordfriesch lit, let,
				leit; engelsch little; deensch lille, liden; zweedsch
				liten; nedersaksisch lütje, lüt, lütk, enz. Zie
				vs. 29 bl. 411, vs. 12 bl. 402, vs. 29 bl. 459 en vs. 13 van de vertaling in
				den tongval van Eede en Heille. 
			 Iik koast, ik kon; zie hier boven vs. 14 op hi
				bigoast. 
			 30. Hoeren in snoeren; zie vs. 13 bl. 197 op hoar'n un
				snoar'n. 
			 31. Born, kind; zie vs. 31 bl. 435. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [Proeve van den tongval van het dorp Molkwerum, achttiende
				eeuw]
 
			 Onder de oude zuidhoeksch friesche tongvallen was vooral ook,
				nevens het hindeloopersch, de tongval van het dorp Molkwerum
				(friesch: Molkwarren) zeer bijzonder, even als ook dit dorp, wat de kleeding en
				de zeden der bewoners aangaat, oudtijds en nog in de vorige eeuw zich scherp
				van het overige Friesland afzonderde en onderscheidde. En even als de
				molkwerummer kleederdracht en de molkwerummer zeden de meeste overeenkomst
				hadden met de hindelooper kleeding en gebruiken, zoo was ook de molkwerummer
				tongval het naaste verwant aan het hindelooper dialect. Beide plaatsen genoten
				in den zelfden tijd een hoogen trap van bloei en welvaart door zeevaart en
				handel. In het laatst van de zeventiende eeuw lagen er soms veertig of vijftig
				molkwerummer schepen, die allen een zwaantje (het wapen van Molkwerum) in de
				witte baan van hun vlaggen voerden, te Amsterdam in het Damrak.
				Deze schepen voerden granen uit de Oostzee naar Holland. Als een bewijs van den
				bloei van Molkwerum in die dagen kan ook nog dienen dat er toen ook een
				boekdrukkerij was. Maar beide plaatsen zijn heden ten dage deerlijk vervallen
				en bijna al het eigenaardige dat aan den goeden ouden tijd, aan de dagen van
				voorspoed en weelde zou kunnen herinneren, is er verdwenen. Te Hindeloopen is
				ten minste nog de eigene tongval in wezen gebleven; maar te Molkwerum is ook de
				eigenaardige tongval verdwenen. Tegenwoordig spreekt men te Molkwerum de gewone
				friesche landtaal, maar nog sterk met den zuidhoekschen tongslag
				(accent); echte oude molkwerummer woorden komen er evenwel uiterst
				schaars en hoe langer hoe minder in voor. 
			 Het oude molkwerumsch was zeer zuiver friesch en stond, even als
				het hindeloopersch, nader aan de oorspronkelijke friesche stamtaal dan het
				gewone friesch. Het dorp Molkwerum, oudtijds het friesche doolhof bijgenoemd,
				was op zeven verschillende kleine eilandjes of pollen gebouwd, die ten
				deele nog bestaan. Volgens 
				Dr. J.H. Halbertsma 
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
had elk van
				deze pollen, Sorkepolle (kerkeilandje), Aastrik, Westrik,
				Hündepolle, Kattepolle, Achthüserpolle en Grinserpolle
				genoemd, haar eigene uitspraak, die, zij het dan ook slechts in onbeduidende
				gevallen en in zeer lichten graad, verschillend was van de uitspraak der andere
				pollen. 
			 De oude molkwerummer tongval, zoo merkwaardig voor de beoefening
				der friesche taal, is geheel verdwenen uit den mond der hedendaagsche
				Molkwerummers, even als scheepvaart en handel, bloei en welvaart uit hun thans
				zoo stil en afgelegen dorp. Ik kan dus geen vertaling van de gelijkenis des
				verloornen zoons in den molkwerummer tongval hier mededeelen. Het eenigste wat
				ooit in dien oud molkwerummer tongval van het friesch, voor zoo verre mij
				bekend, is opgesteld, vindt men in 
				Prof. Ev. Wassenbergh's 
		  Taalkundige bijdragen tot den frieschen
			 tongval. Het is een vertaling van het zesde hoofdstuk van het
		  evangelie van Mattheus, onder den naam van Het segste hastik van
		  Matthewis. Omdat dit het eenige geschrift is waaruit men dezen oud
		  molkwerummer tongval kan leeren kennen, heb ik het niet ongepast geoordeeld,
		  een gedeelte van die vertaling hier mede te deelen en er enkele aanteekeningen
		  bij te schrijven. Maar omdat die vertaling in een uiterst slechte, grootendeels
		  onfriesche spelling is opgesteld, heb ik die slechte, ongepaste en dwaze
		  spelwijze in een, naar mijn zienswijze betere, meer redelijke en friesche
		  spelling veranderd. 
		   
		   
			 Het evangelie van Mattheus, hoofdstuk VI vers 19-30, in den
				tongval van het dorp Molkwerum, zoo als die daar nog in de
				achttiende eeuw gesproken werd.
 
			 19. Forgeærje jimme nin skatten op 'e ierde, der se de mot
				in de rost fordurft in der de tjeæuven trochgræve in stelle. 
			 20. Mar forgeærje jimme skatten iin 'e himel, der se de mot
				in de rost naat fordurft in der de tjeæuven naat trochgræve in
				stelle. 
			 21. Want woar dat jimme skat is, der sol jimme hort
				æk wæze. 
			 22. De korse fan 't lichem is 't eæg. As den diin
				eæg ienfaldig is, den sol diin heel lichem forliuochtin wæze. 
			 23. Mar as diin eæg kwæ is, den sol diin heel lichem
				tjoester wæze. As den 't liuocht dat iin di is, tjoesternisse is, ho
				greæt sol de tjoesternisse solm wæze. 
			 24. Nimmen kun twa heren tjinje, of hi sol d'iene haatje in
				
{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
d' oore leæuw hæbbe, of hi sol d' iene oonhanje in d'
				oore forachtje. Jimme kunne God in de mammon naat tjinje. 
			 25. Derom sis ik jimme, waeses naat bisorgin for jimme libben, het
				jimme ite of driinke solle, in naat for jimme lichem, het jimme oontjesen
				solle. Is 't libben naat meer as 't iten in 't lichem as de kleseiinge? 
			 26. Oonsjse de foegelen des himels dat se naat siedje noch meie in
				naat iinsammelje iin hjarre skoerren. In jimme himelske fseer fied hjarm jitte.
				In gae jimme hjarm naat fier to boppe? 
			 27. Hwa fan jimme kun mei bikommerin to wsezen, ien iolne toa siin
				grapte toadwesen? 
			 28. In het. binne jimme bikommerin for de kleseiinge? Bikiikje de
				leeljen des fiolds, ho 't se waagse. Hja wurkje naat in hja sponne naat. 
			 29. In ik sis jimme dat Salomon sak iin al siin
				he8erdliikheit naat bikleseid weezen is liken as ien fan disse. 
			 30. Der den God 't gors des fiolds, dat hjoe stiet in
				moorn iin d' oog-en smiten woard, soa bikleseit, sol hi
				jimme naat fuele mear kleaeie, jimme liitjgelovige? 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 19. Fordurft, verderft; gewoon friesch: fordeart,
				fordjert. 
			 Tjeæuven, dieven; gewoon friesch: tsieaven,
				tegenwoordig meestal dieven. 
			 21. Hort, hart; gewoon friesch: herte,
				herte, hart. 
			 22. Korse, kaars; gewoon friesch: kearse,
				kearse. 
			 23. Solm, zelf; zie vs. 17 bl. 448 op
				selm. 
			 25. Het, wat; zie vs. 16 bl. 448. 
			 Oontjeœn, aantrekken; zie vs. 22 bl. 435. 
			 26. Oonsjœ;, aanzie; gewoon friesch:
				oansiuch. 
			 Foegelen des himels, vogelen des hemels; in gewonen stijl:
				vogels van den hemel; gewoon friesch: fûgels fen 'e himel. De
				meervoudsvorm foegelen in plaats van fûgels en de tweede
				naamvalsvorm des himels in plaats van fen de himel komt ons
				tegenwoordig deftig en onnatuurlijk voor, omdat men thans slechts in verhevenen
				stijl zoo schrijft en dagelijks nooit zoo spreekt. Maar werkelijk spraken de
				oude Friezen en inzonderheid de oude Friezen in den Zuidhoek, ook in het
				dagelijksche leven aldus. 
			 26. Fæer, vader; zie vs. 12 bl. 447 op
				feer. 
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hjarm, hen; zie vs. 12 bl. 447 op jem. 
			 27. Jolne, el; gewoon friesch jelne; te Leeuwarden
				eln; noordfriesch ealen, eelen. 
			 28. Fiold, fjold, veld; gewoon friesch fjild,
				fiëld. 
			 30. Gors, gras; gewoon friesch gers,
				gers; zie omtrent deze drie laatste woorden den volzin op bl.
				438: ‘De heldere o verving ook de e’ enz. 
			 Hjoe, heden; gewoon friesch hioed, hjoed, joed. 
			 Oogen, oven; gewoon friesch ûn, spreek uit:
				oen, schellinger friesch aune, wangerooger friesch auven;
				zie vs. 23 bl. 166 op kôlf. 
			 Liitjgelovige, kleingeloovigen; het laatste deel van dit
				woord is een hollandisme. 
				Dr. J.H. Halbertsma vertaalt het woord
				kleingeloovigen met lytstrouwjende (klein vertrouwen hebbenden, weinig
				vertrouwenden) en 
				Prof. Ev. Wassenbergh met
				lytsleauwige, in de tegenwoordige spelling lîtsleawige.
			 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [90. Het eiland Schiermonnikoog]
 
			 Niet minder merkwaardig dan de stad Hindeloopen en
				vooral niet minder belangrijk uit een dialectologisch oogpunt, is het eiland
				Schiermonnikoog (friesch Skiermûntsjeach, ook
				Skiermûntsjaeich). Dit betrekkelijk kleine eiland wordt door grootendeels
				gegoede, welgestelde menschen bewoond, die een zeer eenvoudige levenswijze
				voeren en in éen dorp samenwonen. Hoe merkwaardig echter het liefelijke
				Schiermonnikoog, dat tal van schoone natuurtafereelen en prachtige vergezichten
				aanbiedt, ook moge zijn en hoe belangrijk de geschiedenis en al de
				bijzonderheden van dit te weinig bekende eiland ook mogen wezen, wij hebben ons
				hier slechts te bepalen bij de spraak, die door de Schiermonnikoogers in het
				dagelijksche leven gesproken wordt. 
				 1) En die spraak van de
				eenvoudige, maar in den regel zeer ontwikkelde eilanders is de aandacht van
				ieder, die belang stelt in taalstudie, overwaard. 
			 De taal der bewoners van Schiermonnikoog is echt friesch, even als
				zij zelven echte Friezen zjjn, al schijnt het dan ook dat zij tot een anderen
				stam behooren als de Friezen aan den vasten wal van de tegenwoordige provincie
				Friesland. Het schiermonnikooger friesch is een zeer eigenaardig friesch, dat
				nergens elders als op Schiermonnikoog wordt gesproken. Het verschilt zeer veel
				van het gewone, zoogenoemde boerefriesch of landfriesch, en het moet dan ook
				niet 
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschouwd worden als een tongval van dat boerefriesch, maar
				als een afzonderlijken tongval van de aloude friesche taal, die naast, en in de
				meeste opzichten zelfs boven het boerefriesch staat. In alle geval is het
				schiermonnikooger friesch zeer veel zuiverder en zeer veel minder met
				hollandismen besmet dan dit met het gewone friesch van den vasten wal het geval
				is. Zeer veel echt oud friesche vormen en klanken die aan den frieschen vasten
				wal reeds langen tijd vergeten en buiten gebruik zijn, komen in de dagelijksche
				spreektaal der eilanders voor. Het schiermonnikooger friesch is nader dan het
				gewone westerlauwersche friesch verwant aan het oude, thans nagenoeg geheel
				uitgestorvene oostfriesche friesch (tusschen Eems en
				Wezer) en aan het noordfriesch. Om verschillende redenen meen ik
				met eenige zekerheid te mogen veronderstellen dat het schiermonnikooger friesch
				eigenlijk een overblijfsel is van de friesche taal, zoo als die oudtijds,
				vóor de kerkhervorming, gesproken werd in het Friesland tusschen
				Lauwers en Eems, in het tegenwoordige
				Groningerland dus. Immers, hoewel Schiermonnikoog in
				de middeleeuwen een eigendom was van het klooster Claerkamp bij
				Rinsumageest in Friesland en ook later steeds in het
				burgerlijke, rechterlijke en kerkelijke bij het land tusschen Flie en Lauwers,
				bij de tegenwoordige provincie Friesland werd gerekend, zoo behoort dit eiland
				toch, uit een aardrijkskundig oogpunt beschouwd, wel degelijk tot de provincie
				Groningen, even als, om die zelfde redenen, het eiland ter Schelling eigenlijk
				tot Friesland beoosten het Flie behoort. De rivier de Lauwers toch is de oude
				grens die Friesland tusschen Flie en Lauwers of de tegenwoordige provincie
				Friesland en Friesland tusschen Lauwers en Eems of de tegenwoordige provincie
				Groningen, steeds heeft gescheiden. Friesland ligt bewesten, Groningerland
				beoosten de Lauwers. De Lauwers vloeit met een breeden, diepen mond tusschen de
				eilanden Ameland en Schiermonnikoog in de Noordzee; die mond, waar een sterken
				stroom gaat, vormt een aanzienlijk zeegat, dat, met uitsluiting van alle andere
				friesche zeegaten, den naam draagt van het friesche Gat, als bij uitnemendheid.
				Ameland ligt bewesten, Schiermonnikoog beoosten dat friesche Gat, beoosten dien
				mond van de Lauwers, beoosten de Lauwers, beoosten die oude grens dus. Bij
				gevolg behoort Schiermonnikoog wel degelijk tot Friesland beoosten de Lauwers,
				wel degelijk tot Groningen. 
				 1) Een diepe
				stroom scheidt Schiermonnikoog dan ook van hettegenwoordige Friesland,.
				
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondiepen wadden verbinden Schiermonnikoog met het tegenwoordige
				Groningerland. Die wadden zijn zoo ondiep en loopen van tijd tot tijd bij
				aanhoudenden oostewind en lage ebbe zoo droog dat men van Schiermonnikoog naar
				het dorp Hornhuizen in Hunsingo (Groningen) kan gaan.
				In den winter bij strenge, langdurige vorst, als het ijs op de wadden vast zit,
				gaat men ook wel van het eiland naar den groninger vasten wal, even als de
				Amelanders dan wel naar den frieschen vasten wal gaan over ijs; maar nooit gaan
				de Schiermonnikoogers te voet van hun eiland naar den frieschen wal of naar
				Ameland. Een diepe stroom, de mond van de Lauwers, belet hun dit. 
			 Zoo is het duidelijk dat Schiermonnikoog eigenlijk
				bij de provincie Groningen behoort en niet bij Friesland. De geleerden 
				A. Winkler Prins, zelf een Schiermonnikooger
				en 
				Dr. R. Westerhoff, denken er even zoo over. 
				 1) Het behoeft ons
				dus niet te bevreemden dat het schiermonnikooger friesch zoo zeer afwijkt van
				den dialectus communis der friesche taal bewesten Lauwers. Want het is
				nu meer dan waarschijnlijk, bijna zeker, dat het schiermonnikooger friesch een
				overblijfsel is van de friesche taal, zooals die in oude tijden door de Friezen
				tusschen Lauwers en Eems gesproken is. In dit land tusschen Lauwers en Eems
				zijn later Saksische stammen binnen gedrongen. Die Saksen hebben zich met de
				oude friesche inwoners vermengd en langzamerhand zich over die geheele
				landstreek verspreidende, hebben zij de oude landstaal verdrongen. Zie bl. 396.
				Maar tot aan het afgelegene Schiermonnikoog drongen die Saksen niet door; het
				zoute water, al waren 't dan ook maar de ondiepe wadden, stuitte hun loop en
				beperkte hun uitbreiding. De Saksen waren dan ook nimmer zulke goede zeelieden,
				nimmer zulke echte ‘waterrotten’ als hun naaste stamverwanten, de
				Friezen; hun nakomelingen zijn het heden ten dage nog niet. Zoo bleven de
				edele, vrije Friezen op Schiermonnikoog vrij van vermenging en verbastering met
				Saksen; zij behielden onbesmet hun volksaard, zij bleven hun oude friesche taal
				zuiver en rein spreken. 
			 De Schiermonnikoogers zelven geven als de oorzaak van hun
				bijzonderen tongval de onder hen bestaande sage ten beste, dat zij van Denen of
				van Zweden zouden afstammen. Ik geloof niet, dat er iets van dit volksverhaal
				waar is. De zelfde sage van een ouden Noorman of Deen, die met zijn dochter de
				eerste bewoner van het eiland zou geweest zijn (zooals 't volk verhaalt) en die
				in stormachtige en duistere 
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
nachten een lantaarn bond aan de
				horens van zijn koe en daarmede dan langs het strand liep om te bewerken dat de
				verbijsterde zeelui hun vaartuigen op het strand lieten loopen, die zelfde sage
				wordt ook op menig ander friesch eiland, tot op Sylt en Amrum, verhaalt. Maar
				inderdaad komen er in het schiermonnikooger friesch sommige klanken en eenige
				vormen voor, die met de noordsche talen overeenstemmen, en dit kan zeer wel
				aanleiding tot bovenstaande volksmeening gegeven hebben. Dit verschijnsel is
				evenwel ook volstrekt niet vreemd. Want de friesche taal, vooral het zuivere,
				oude friesch, vormt als 't ware een overgang van de eigenlijk germaansche
				talen, het saksisch, frankisch, allemannisch, beiersch, enz. (thans het
				neder-duitsch en het hoogduitsch,) tot de noordsche (skandinaafsche) talen.
			 
			 Toch is het after all, niet onmogelijk, zelfs niet
				onwaarschijnlijk, dat er zich een volkplanting van Noren of Denen of Zweden, al
				waren 't ook maar een paar huisgezinnen, blijvend op Schiermonnikoog heeft
				gevestigd, toen in de 8ste en 9de eeuw de Noorlui bijna
				jaar op jaar in Friesland vielen, en vooral het naburige Esonstad aan de
				Lauwers (nabij het tegenwoordige gehucht Esumazijl) dikwijls bezochten en
				brandschatten. 
			 Maar wat hiervan dan ook waar of niet waar moge zijn, zeker is het
				dat op Schiermonnikoog heden ten dage een taal wordt gesproken, die van alle
				nederlandsche tongvallen, wel het allerverste van de geijkte nederlandsche
				schrijftaal verwijderd is. Het is voor iederen Hollander of voor iederen
				niet-Fries letterlijk onmogelijk, ook bij de grootste oplettendheid, om er iets
				van te verstaan, wanneer Schiermonnikoogers met elkanderen hun eigenen tongval
				spreken. Zelfs voor echte Friezen van den vasten wal, die dagelijks gewoon zijn
				de friesche taal te spreken en te hooren spreken, is dit dikwijls zeer
				moeielijk. Niettemin is het schiermonnikooger friesch volstrekt niet een
				onbeschaafden, ruwen, armen tongval. Het tegendeel is waar! Het
				schiermonnikooger friesch is een zeer beschaafden, woordrijken, zuiveren
				tongval, die daarenboven bijzonder aangenaam, welluidend en zoetvloeiend voor
				het gehoor is, en door de eilanders op een nette, gekuischte wijze, hoewel vrij
				wat zingerig, even als dit op vele zeeplaatsen geschiedt, wordt gesproken. Door
				deze eigenschappen onderscheidt het zich gunstig van het gewone friesch van den
				vasten wal. Vooral wanneer dit friesch door de echte boeren, gelijk meestal
				door dezen geschiedt, al schreeuwende en met den mond zoo wijd mogelijk open,
				wordt uitgebracht, wordt dit door den frieschen tongval van Schiermonnikoog
				verre overtroffen; het laatste kan op groote zachtheid, liefelijkheid en
				bevalligheid bogen. 
{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Het schiermonnikooger friesch wordt door alle Schiermonnikoogers
				gesproken. Echter, omdat hun tongval zoo onverstaanbaar is voor iederen
				vreemdeling, spreken zij terstond hollandsch, zoodra zij zich door een
				niet-Schiermonnikooger willen doen verstaan. De noodzakelijkheid hiervan en de
				omstandigheid dat zij zeer veel lezen en grootendeels veel smaak in letterkunde
				betoonen en bezitten, is oorzaak dat zij zeer goed hollandsch, of liever zeer
				goed geijkt nederlandsch spreken, zeer veel beter dan de Friezen aan den vasten
				wal. 
			 Het schiermonnikoogsch is zeer rijk aan twee- en drieklanken; ja
				vier- en vijfklanken komen er in voor. Op een zonderlinge wijze zijn deze
				klanken dikwijls te samen gevoegd. Men moet een echten Schiermonnikooger zijn,
				om daartoe zijn tong te kunnen dwingen. Die zonderling saamgevoegde klanken
				maken het dan ook hoogs moeielijk, ja bijna onmogelijk om de taal van
				Schiermonnikoog mett letters op papier af te beelden. Om daarin voldoende te
				slagen mocht men waarlijk nog wel zes-en-twintig letters, bij de bestaande, ter
				beschikking hebben. De onderstaande proeve van het schiermonnikooger friesch
				heb ik zelve, met veel moeite en vlijt, zoo nauwkeurig mogelijk uit den mond
				eener zeer ontwikkelde, echt schiermonnikooger vrouw opgeschreven, de letters
				en klanken, tot meerder gemak van den nederlandschen lezer, de waarde gevende
				die ze in het geijkte nederlandsch (dus niet in het friesch, zoo als 't
				eigenlijk zijn moest), bezitten. Niettemin voldoet deze spelling mij volstrekt
				niet. Ik geef ze gaarne voor beter. Zooals deze proeve hier beneden staat,
				schijn ze nog niet zoo bijzonder veel van het geijkte nederlandsch te
				verschillen. Dat komt omdat ik geen letters genoeg had om al die verschillende,
				werkelijk harmonisch luidende klanken af te beelden. De spreektaal van
				Schiermonnikoog is tien maal rijker in klanken dan deze in nederlandsche
				letters uitgedrukte proeve. 
			 Oudtijds was er ook, volgens 
				A. Winkler Prins, op het kleine
				Schiermonnikoog eenig verschil in de uitspraak tusschen de
				verschillende buurten die het liefelijke, waarlijk idyllische dorp uitmaken.
				Thans is dit verdwenen. Maar ook op Schiermonnikoog laat de tijd, die alles
				verandert, alles verstoort, zijn invloed gelden. Ook daar spraken de ouden
				anders dan thans hun nageslacht doet. Dit is aldaar zelfs in het verloop van
				eens menschen leeftijd op te merken. Zoo zeiden de grootmoeders van het thans
				nog levende geslacht tot haar dochters, als op een langen, kouden winteravond
				een hongerig kind van deze of gene arme zeemansweduwe naar een stukje brood
				hunkerde: gaai ofter 'e daarsdinter, bi de treureur, in sny de jonge 'n om,
				Triin! Dat wil zeggen: ga achter de deur, bij de kast, en snijd den
				
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
jongen een stuk brood, Catharina! De uitdrukking ofter 'e
				daarsdinter, achter de deur, en de woorden treureur, kast of liever
				spinde (tresoor?), en 'n om 
				 1), een snede brood, zijn op het eiland reeds verouderd en worden
				er door het jongere geslacht niet meer verstaan. 
			 Zoo nu en dan wordt er door dezen of genen Schiermonnikooger wel
				eens het een of ander in het schiermonnikooger friesch opgesteld. In den
				laatsten tijd is dit vooral het geval geweest met den koopvaardij-kapitein 
				H. Conter, die eenige gedichten en
				prozastukken in den tongval van Schiermonnikoog geschreven heeft, welke echter
				niet zijn uitgegeven, maar na den dood van den verdienstelijken schrijver in
				handschrift zijn blijven liggen. Een van deze gedichten echter komt voor in 
				F. Allan, 
			 Het eiland Schiermonnikoog, onder den
			 titel: De aaiste Jannewaris. In het zeer belangrijke werk van 
			 Dr. Joost Hidde's Halbertsma, 
			 Hulde aan Gysbert Japiks, in het tweede
			 stuk, komt een vertaling voor van het evangelie van Lucas,
			 hoofdst. X, vs. 30-37 en van het evangelie van Mattheus,
			 hoofdst. VI, vs. 5-15, onder den titel: Vertaling van een paar plaatsen
			 uit het nieuwe testament in den tongval van Schiermonnikoog en in dat
			 zelfde werk een Vertaling van den zomer en de herfst (gedeelten
			 van een berijmd friesch blijspel) uit het land-friesch in den tongval van
			 Schiermonnikoog. De spelling laat veel te wenschen over. Ook vindt men
			 nog een kleine Proeve van de taal, zoo als dezelve op het eiland
			 Schiermonnikoog gesproken wordt, in het tijdschrift: 
			 De vrije Fries, dl. I. 
		   
		   
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 90. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het eiland Schiermonnikoog.
 
			 Medegedeeld door N. N. Januari 1871. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. D'r wier reis 'n man in di hiea twa jonges. 
			 12. In iean fan har beiden, it wiea de jongste, sei tjin har heit:
				heit! jeuw mi miin guued dot mi toekomt. In har heit deelde har 't guued. 
			 13. In körts d'r nooi dao͡ 't er olles bi 'neeuwr forgare hiea, is
				er furtgiean nooi 'n fraeimd laaun to, in der het er siin guued
				tròch brocht in 'n kwaaid livven. 
			 14. In dao͡ 't hi 't olle
				gerre fortao͡rs hiea, koom 'r
				huengersneud iin dot laaun in hi kriige gebrok. 
			 15. Ik dao͡ ging hi nooi
				dao͡ juued to fan dot laaun in friegge
				har om werk; in jao͡ juegene him werk
				in stjuersene him nooi har laaun to om har swiine to huueden. 
			 16. In hi kriige so'n huenger dot hi wuuë wol graag siin liif
				fol ite mooi de swiine, mar dot mocht net. 
			 17. In dao͡ koom er to
				him salm in sei er: ho fȯlie fan uus heit
				siin knechten hewwe ieuwerflued fan iten in ik forgaai fan huenger. 
			 18. Ik sil opstaain in wier nooi uus heit to gaain in sizze tjin
				uus heit: heit! ik hew seaune dien tjin de himel in tjin jo. 
			 19. Ik bin nue net mair wersig diin bern
				naaimd to wersen; mettje mi as iean fan jo knechten. 
			 20. In hi ging nooi siin heit to. Dao͡ 't er nog fier fan him oof wiea, seig
				siin heit him ol in di kriige medeliiden mooi him; hi roon nooi him to, fuuel
				him om 'e hals in suuende him. 
			 21. In de seun sei: heit! ik hew seaune dien tjin de himel in tjin
				jo in ik bin nue net mair wersig diin bern naaimd to
				wersen. 
			 22. Mar siin heit sei tjin siin tjinstknechten; bring hier 't bost
				
{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
pak klaaine in tjoch it him oon in jeuw him 'n ring oon siin haaun
				in skuuene oon siin fȯtten. 
			 23. In bring 't maste kalf hier in slagje 't in lieët uus it
				opite, in plesier mettje. 
			 24. Want di jonge wiea daaid in hi is wier livven
				wersen; hi wiea forlao͡ren
				in hi is wier fieaun. In jao͡ bigoonen
				plesier to mettjen. 
			 25. In de oudste seun wiea iin 't laaun in dao͡ 't er nooi huus to suuë in tichte
				bi koom, heerse hi sjongen in daaunsjen. 
			 26. In dao͡ reupt er oon
				iean fan 'e knechten in friegge di wot dot wiea. 
			 27. In di knecht sei tjin him: diin bruuer is 't huus komd in
				jimme heit is so bliid dot hi het 't boste kalf slagje lotten. 
			 28. In dao͡
				wers hi kwaaid in wuuë net iin huus komme. Dao͡ ging siin heit nooi him to in bain
				him. 
			 29. Der op sei hi: sjuech, heit! ik tjinje jo nue ol so fȯlle
				jieren in ik hew nöet jo gebod ieuwertreden in jo hewwe mi nöet 'n
				liitjen bok jieuwn, dot ik mooi miin freaune reis plesier mettje kuuë.
			 
			 30. Mar nue dizze seun fan jo komd is, di siin guued mooi hoere
				tròch brocht het, nue hew jo 't boste kalf feur him slagje lotten. 
			 31. In dao͡ sei siin
				heit: bern! do biste olle dagen bi mi, in ol wot ik hew is
				diinen. 
			 32. M'n beheerse doch bliid to wao͡sen, want diin bruuer wiea
				ommers daaid, in nue is hi wier livven wersen; hi wiea
				forlao͡ren, in hi is nue wier
				fieaun. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De letters die wat kleiner zijn en lager staan, moeten niet
				uitgesproken, wel gehoord worden. De ö klinkt als in 't
				hoogduitsch; de ò is de doffe o van het hollandsche
				dof, kom, dom. De ao͡
				moet als éen klank worden uitgesproken, die tusschen a en
				o in ligt, maar meest naar de a overhelt. 
			 11. Jonges of seune, zonen. 
			 13. Dao͡, toen,
				als, daar; zie vs. 13 bl. 447 op dæ. 
			 14. Fortao͡rs,
				verteerd, in gewoon friesch fortard. Die s aan het einde van dit
				woord, staat in plaats van de oud friesche th, die voor de menschen van
				de tegenwoordigen tijd zoo moeielijk uit te spreken 
{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
is; het is de
				zelfde letter die ook in 't angelsaksisch voorkwam en uit die taal nog in 't
				engelsch van onzen tijd is overgebleven. De Friezen aan den vasten wal in de
				provincie Friesland hebben die oude th in hun spreektaal
				thans veelal tot een d verzacht, de Schiermonnikoogers echter haar tot
				een s verscherpt, de Noord-Friezen en wangerooger Friezen daarentegen in
				haar oorspronkelijke waarde behouden. Zoo ook in vs. 15 stjuersene,
				stuurden, gewoon friesch: stiûrden; verder:
				wersig, waardig, gewoon friesch: wirdich;
				wersen, worden, gewoon friesch: wirde; heerse,
				hoorde, gewoon friesch: hearde; ook nog ierse, aarde, gewoon
				friesch: ierde, engelsch: earth; hers, hard, gewoon friesch
				hird, enz. 
			 Gebrok, gebrek; ook wel brok; de o van dit
				woord is helder, naar de a zweemende, zoodat men bijna met even veel
				recht schrijven kan: gebrak, brak; dit zelfde geldt van bost of
				bast, best. Zie vs. 14 bl. 435 en vs. 14 bl. 441. 
			 15. Dao͡ juued, de
				lieden, de menschen, waarvoor het gewone friesch heeft: liu, liuwe, welk
				woord in de eene plaats als ljue, ljuwe, en in de andere als
				ljouwe wordt uitgesproken. De l en de r zijn voor de
				Friezen, even als voor hun stamgenooten de Engelschen, moeielijk uit te spreken
				letters, die zij in veel woorden in 't geheel niet uitspreken. Vooral de
				friesche letterverbindingen lj en rj zijn voor velen echte
				struikelblokken. Daarom hebben de Schiermonnikoogers (en ook de friesch
				sprekende Schellingers en de friesch sprekende Saterlanders), zich die
				uitspraak wat gemakkelijker en wat eenvoudiger gemaakt en de l en de
				r van deze letterverbindingen maar weggelaten; zoo zeggen ze:
				juued voor het friesche liu, lieden, even als de Hindeloopers ook
				gemakkelijkheidshalve de j van die lj weglaten en uitspreken:
				leead voor liu. Verder zeggen de Schiermonnikoogers nog op deze
				wijze: juocht voor het friesche riucht, recht, sjuocht
				voor het friesche sliucht, slecht, eenvoudig; dus sjuocht in
				juocht voor de friesche kenspreuk: sliucht end riucht, eenvoudig en
				rechtvaardig. Deze spreuk is het schibboleth der Schiermonnikoogers Zie
				vs. 19 bl. 177 op da liûd. 
			 Swiin, swiine, varken, varkens, en nooit barch,
				bargen als aan den vasten wal in Friesland. Zie vs. 15 bl. 78 en vs. 15 bl.
				158. 
			 17. To him salm, tot zich zelve; zie vs. 17 bl. 448 op
				selm. 
			 18. Seaune, (sieuwne, seeuwne, seaaune) zonde,
				gewoon friesch sûnde, bij 
				Gysbert Japicx: suwne; even als op
				Schiermonnikoog weaune (wieuwne, weeuwne, weaaune), wonde, gewoon
				friesch: wûnde, bij Gysbert Japicx: wuwne. 
			 20. Medeliiden, medelijden, is een schiermonnikooger
				hollandisme; 
{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zuiver schiermonnikooger friesch zou het:
				mooiliiden moeten zijn, overeenkomstig het gewoon friesche
				meilyen. 
			 Suuende, zoende, is zoowel zuiver friesch als het gewoon
				friesche patte. Pattje voor 't werkwoord zoenen en pattsje
				voor 't zelfstandige naamwoord zoen, wordt op Schiermonnikoog nooit
				gebruikt, even min als het tute en het tuut of tuutsje der
				friesche stedelingen. 
			  
			 Andere eigenaardige schiermonnikooger woorden die nog al
				aanmerkelijk van het gewone friesch afwijken zijn: Sjild, schuld; gewoon
				friesch: skild, skuld. Jaun, avond; gewoon friesch jûnd,
				(spreek uit: joen, joon, jon). Men zeit ook de eere morne in de lotte
				jaune, de vroege morgen en de late avond; in gewoon friesch: de iere
				moarn (spreek uit: moon) end de lette jûnd. Ki, koeien;
				gewoon friesch: ky. Aist in wast of wost, oost en west; gewoon
				friesch: east end west. Riin, regen; gewoon friesch: rein. Aitse in
				bane, erwten en boonen; gewoon friesch eärte end beäne
				(spreek uit: jette in bèène of bjenne).
				Jeuwre, haver; gewoon friesch: hiower (spreek uit:
				jouwer). Bjair, bier; gewoon friesch: bier of bjir.
				Braaid, brood; gewoon friesch: brea, hindelooper friesch bra.
				Uuen, einde; gewoon friesch: ein. Fjoel, vogel; gewoon friesch:
				fûgel (spreek uit: foegel); dit fjoel komt meer
				overeen met het engelsche fowl en het deensche fugl (foel).
				Skuun, schuur; gewoon friesch: skûrre of skoërre.
				De schiermonnikooger vorm skuun is zuiverder en beter friesch dan
				skûrre. Schuur is ook in het oud oost friesch, volgens 
				Cadovius Muller: schien, in betere
				spelling: skiin; zoo ook heden ten dage nog in Noord-Friesland op de
				eilanden Föhr en Sylt: skiin. Schûrre komt over een met het
				nederduitsche schuur, schüre; skuun en skiin met het midden
				hoogduitsche schiune, nieuw hoogduitsch scheune. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [91. De stad Leeuwarden]
 
			 b. De Nederduitsche taal in Friesland.
 
			 Het nederduitsch, dat nevens het friesch in de provincie Friesland
				gesproken wordt, vervalt nader in drie verschillende tongvallen; namelijk: 
			 1. De tongval van de friesche steden en van het eiland
				Ameland; deze is friso-frankisch. 
			 2. De tongval van het Bildt; deze is ook
				friso-frankisch. 
			 3. De tongval van Stellingwerf; deze is
				friso-saksisch. 
			  
			 De tongval van de steden Leeuwarden (friesch:
				Liowerd), Harlingen (fr. Harns), Sneek (fr. Snits),
				Bolsward (fr. Boälsert), Franeker 
{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
(fr. Freäntsjer) en Dokkum vormt, met dien van 't
				eiland Ameland, een tamelijk afgerond geheel, een tongvallegroep,
				onder den naam van stadfriesch bekend. Deze naam is geheel verkeerd en kan zeer
				licht tot misverstand aanleiding geven. Want het is volstrekt geen friesch,
				geen zuiver friesch, noch ook een afzonderlijken tongval van de friesche taal,
				dat er in bovengenoemde plaatsen gesproken wordt. Nederduitsch, en wel, even
				als het hollandsch is, friso-frankisch nederduitsch is het, maar dat veel
				friesche klanken, woorden en vormen, veel friesche zinwendingen en
				uitdrukkingen in zich opgenomen heeft, dat een frieschen zinbouw heeft en dat
				ook op friesche wijze, met een frieschen tongslag (accent) wordt
				gesproken. Natuurlijk! Want de stedelingen in de friesche steden zijn
				oorspronkelijk zoowel echte Friezen als de plattelandbewoners die zuiver
				friesch spreken. In den ouden tijd hebben de friesche stedelingen dan ook, even
				als alle Friezen, hun eigene taal, friesch, gesproken. Zoo heel lang is dit
				trouwens nog niet geleden. Maar 't is moeielijk om den juisten tijd te bepalen,
				toen de stedelingen ophielden friesch te spreken en hun oude landstaal voor 't
				nederduitsch verwisselden. Dit is natuurlijk niet plotseling geschied, maar
				langzamerhand; hier eerder, daar, later. De grootouders zullen wellicht nog
				friesch hebben gesproken, terwijl de kleinkinderen onder elkander reeds de
				nederduitsche taal gebruikten. In de hooge standen der maatschappij zal
				wellicht het friesch als spreektaal reeds buiten gebruik zijn geraakt, terwijl
				het bij de geringere klasse nog in volle gebruik was. In het midden der
				zeventiende eeuw sprak men te Bolsward algemeen nog friesch. Langzamerhand
				heeft dus het nederduitsch de friesche taal buiten de steden gedrongen, maar
				nog niet volkomen. In de kleinste steden IJlst,
				Sloten, Workum, Hindeloopen,
				Staveren wordt nog zeer veel friesch gesproken; te Hindeloopen in
				een eigenen tongval (zie bl. 443); in de buitenbuurten en voorsteden van andere
				steden ook nog, b.v. op het Vliét, een voorstad van
				Franeker. In het laatst der vorige eeuw was de friesche taal in de druk
				bevolkte voorstad van Leeuwarden, het Vliet, ook nog vrij algemeen in gebruik.
				Ook heden ten dage is de oude landtaal nog niet volkomen uitgestorven in de
				leeuwarder voorsteden 't Vliet, Schilkampen,
				Olde-Galileën en Camstraburen. 
			 Tot aan de zestiende eeuw bleef de friesche taal algemeen in
				Friesland tusschen Flie en Lauwers, zoo wel in geschrifte als in 't
				dagelijksche verkeer, in volle gebruik; talrijke oude oorkonden van dien tijd
				bewezen dit. De zoogenoemde saksische regeering, die in 1498 en 1499 met 
				Albebt, hertog van Saksen-Meissen begon, gaf
				in de steden aan de friesche taal den eersten knak. De laatste potestaat van
				
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
Frieslandt, 
				Juw Dekama van Baard, die in 1498 door
				genoemden saksischen hertog werd vervangen, was tevens de laatste echte Fries
				die over het land tusschen Flie en Lauwers regeerde. Van toen af werd voor alle
				geschriften door de regeering des lands uitgevaardigd of daarop betrekking
				hebbende, de nederduitsche taal gebruikt, en van toen af dagteekent het bestaan
				van het zoogenoemde stadfriesch, of beter: van de nederduitsche tongvallen der
				friesche stedelingen. De talrijke vreemdelingen, zoowel regeeringsleden, hoog
				geplaatste ambtenaren en legerhoofden, als burgers, handwerkers en kooplieden
				uit Holland en de andere nederlandsche gewesten, maar vooral ook van den
				Beneden-Rijn, uit Westfalen, Benthem en Oost-Friesland, die zich in de
				zestiende en in de zeventiende en achttiende eeuw voornamelijk, in de meer en
				meer in bloei toenemende steden Leeuwarden, Franeker,
				Harlingen, Sneek en Dokkum vestigden, en
				die allen nederduitsch spraken, droegen zeker ook veel bij tot het uitsterven
				van de friesche taal en tot de vorming van den steedschen tongval. Te
				Leeuwarden, als de hoofdstad en den zetel der regeering, zal men in de hoogste
				kringen der samenleving wel het eerst de friesche taal hebben laten varen.
				Langzamerhand hebben de burgerlieden en de leden der geringere standen (ouder
				gewoonte) daar en elders in de steden dit voorbeeld der aanzienlijken
				nagevolgd, zoodat thans in de friesche steden, behalve in de vijf kleinsten,
				binnen de oude stadswallen, de friesche taal geheel uit den mond des volks
				verdwenen is. Echter wordt door bijna alle stedelingen, behalve misschien door
				de vrouwen, in de hooge standen, de friesche taal verstaan en door zeer velen,
				als 't noodig is, gesproken. Met kooplieden en met allen die in de friesche
				steden veel met de friesch sprekende plattelandsbewoners in aanraking komen of
				van die hun bestaan hebben, is dit vooral het geval. Die friesch spreken,
				kunnen bijna allen ook friesch lezen, hoewel dit op de scholen ten platten
				lande zoo min als in de steden, niet wordt onderwezen. De talrijke volksaardige
				(populaire) werkjes in de friesche taal, van Dr. E. en Dr. 
				J.H. Halbertsma, van 
				Waling Dijkstra en 
				T.G. van der Meulen en anderen, worden dan
				ook in de steden met niet minder graagte ontvangen en gelezen dan ten platten
				lande. Ook zijn de kriten 
				 1) Leeuwarden en Sneek van het Selskip for frîske
				tael- end skriftekinnisse niet de minst talrijke in leden, noch ook de
				minst belangrijke. 
			 Zelfs nog in het laatst der vorige eeuw werd er te Leeuwarden
				onder de laagste standen der samenleving, nog veel friesch gesproken,
				
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
en niet slechts de leden van de hoogere standen verstonden de
				friesche taal en konden haar ook allen spreken, maar zelfs de edelaardige en
				waardige Maria Louisa, de weduwe van den frieschen stadhouder Jan
				Willem Friso, de overgrootmoeder van koning Willem I,
				oorspronkelijk een duitsche prinses, maar die tot haar dood te Leeuwarden bleef
				wonen, verstond niet slechts de friesche taal, maar als 't noodig was, sprak
				zij ook friesch. 
				 1) 
			 De tongval van Leeuwarden en van de andere steden in
				Friesland onderscheidt zich zeer gunstig van vele andere nederduitsche
				volksdialecten, en vooral van de friso-saksische tongvallen in Groningen,
				Drenthe en Overijssel, door een groote mate van zachtheid en welluidendheid,
				van fatsoenlijkheid en netheid in de uitspraak, indien ik dit zoo eens mag
				noemen. Ongekunsteld en zoetvloeiend is het zoogenoemde stadfriesch bijzonder;
				vooral in den mond der vrouwen uit den beschaafden stand klinkt het bevallig en
				aangenaam. Van daar ook dat het nog zoo algemeen, ook onder de hoogste standen
				der samenleving in de friesche steden, door den edelman, den hooggeplaatsten
				ambtenaar en den groothandelaar, voor zoo verre ze Friezen zijn, wordt
				gesproken, in tegenoverstelling van wat b.v. te Zwolle, te
				Arnhem, te Middelburg, te Breda
				geschiedt, waar de stedelijke tongval in den mond der aanzienlijken bijna
				geheel voor het hollandsch heeft moeten wijken en aan den burgerman is
				overgelaten. Van daar ook dat zoo menig onbevooroordeelde Hollander, die zich
				te Leeuwarden of in een andere friesche stad vestigt, na langen of korten tijd
				tracht om met meer of minder goed gevolg, den tongval van zijn nieuwe
				stadgenooten te spreken; een verschijnsel dat b.v. te Deventer,
				Groningen, Nijmegen, 's Hertogenbosch
				enz. waar de stadstongval minder zacht en welluidend, minder beschaafd is, niet
				gehoord wordt. Al mocht men nu ook het eerste geval aan de volkseigene
				(nationale) stijfheid cn trots der Friezen willen toeschrijven, het
				laatste is, vooral waar 't van den kant der dikwijls omtrent provinciale
				tongvallen zeer bevooroordeelde Hollanders komt, overtuigend. 
			 Toch begint ook te Leeuwarden, Sneek,
				Harlingen, enz. de stadstongval te kwijnen, en gaat er dagelijks
				veel eigenaardigs van verloren. Vooral de echt friesche woorden, uit de
				friesche taal overgenomen, slijten er uit, en worden door hollandsche
				vervangen. Uitdrukkingen als deze: ‘ik wudde soo kel, ik fiel op 'e
				knibbels del’, die voor vijftig jaren nog zeer algemeen waren, hoort
				men thans 
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
bijna niet meer. Men zeit nu: ‘ik wudde soo
				ferskrikt, ik fiel op 'e knieën neer,’ verwisselt dus de
				friesche woorden ‘kel, knibbel, del’ met nederlandsche,
				hoewel men deze laatsten toch nog op friesche wijze (ferskrikt) blijft
				uitspreken. Ook de eigenaardige wijze om van bijvoegelijke naamwoorden
				zelfstandige te maken, eveneens uit de friesche taal ontleend, en met het
				engelsche taaleigen overeenstemmende, b.v. grootens voor
				grootheid, (friesch: greatens, engelsch: greatnes)
				skrielens voor karigheid van het friesche skriel, karig,
				schraal, sterft langzamerhand uit, ofschoon men nog wel eens een gezonde,
				blozende, frissche, friesche maagd, die liever een fijn, bleek, hollandsch
				dametje zou schijnen, kan hooren klagen: 'k hè zun last fan roodens
				in miin gesicht! 
			 Andere eigenaardigheden echter blijven in den tongval der friesche
				steden, bij allen, trouw bewaard en in volle gebruik; zoo b.v. de lange
				u-klank voor de hollandsche ui: huus, huis; buge, buigen;
				ruum, ruim, zeit ieder ‘inboorling.’ Even zoo is het met de
				zuivere lange i-klank voor de hollandsche uitspraak der ij; b.v.
				tiid, tijd; blive, blijven; riip, rijp, enz.
				Uitzonderingen hierop zijn: lui, bui, fluit, stuit, frij, hij, zij, wij,
				mij, brij, fijf (echter fiiftien en fiiftich, zelfs
				fijf-in-fiiftich), lijë, krijë voor lijden en
				krijgen, die op de hollandsche wijze, maar wat doffer worden
				uitgesproken. Ook de zuivere uitspraak der g (als in de friesche taal en
				in 't fransche guerre, gourmand, grave) behoudt steeds het veld in den
				mond der friesche stedelingen, ofschoon ook de meeste onderwijzers alle
				mogelijke moeite doen om de dwaze en leelijke, rochelige uitspraak der
				hollandsche g (als ch) aan hun leerlingen in te prenten. De
				r schijnt voor de friesche stedelingen een moeilijke letter te zijn; in
				vele woorden wordt ze in het geheel niet uitgesproken, vooral niet als er een
				d of een t op volgt, b.v. in hart, hard, heerd (haard),
				weerdig (waardig), enz. Maar hoewel men in die woorden de r niet
				uitspreekt, laat men ze toch wel hooren; dat wil zeggen: men spreekt niet
				hat voor hart, peed voor peerd (paard) wood voor
				woord, maar zóo dat de klinkers die de r voorafgaan, den
				zelfden klank behouden, die de volgende r hun pleegt te verleenen, en
				zeit dus steert voor: staart, burst voor:
				borst, hij durst niet voor: hij durfde (dorst) niet,
				poort voor: poort, enz. Verder worden de letters z en
				v, waar ze als beginletters voorkomen, steeds als s en f
				uitgesproken, en de sch als sk, alles geheel op friesche wijze,
				b.v. soet, suur, swemme, side, suud, sunig, voor: zoet, zuur, zwemmen,
				zijde, zuid, zuinig; falle, froeg, fiig, fuul, fuust of foest
				voor: vallen, vroeg, vijg, vuil, vuist; skoppe, skine, skaap, skuun,
				skrive voor: schoppen, 
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnen, schaap, schoen, schrijven. In
				het midden der woorden echter hebben z en v den zelfden klank als
				in het nederlandsch, b.v. huzen, dizze, fiver, blive, huizen, deze,
				vijver, blijven. De sch op het einde en in 't midden der woorden werd
				vroeger wel als sk uitgesproken, maar wordt thans evenwel meest in 't
				geheel niet gehoord; vroeger zei men minsk, fisken, mensch, visschen;
				thans is 't gewoonlijk mins, fissen, ofschoon bij oude lieden de
				sk in deze woorden nog wel wordt gehoord. Mosk, musch en
				mosken zeit men nog algemeen. Deze friesche uitspraak der z en
				v is ook bij de friesche stedelingen zoo vast ingeworteld, dat zij, ook
				bij alle aangewende moeite om hollandsch te spreken, haar toch nooit afleeren.
				Sommigen van hen mogen er al in slagen de g en de sch op de
				hollandsche wijze uit te spreken, de z en v blijven in hun mond
				steeds als s en f luiden. De meesten kunnen het niet eens hooren,
				dat de Hollanders die letters anders uitspreken dan zij, hoewel de Hollanders
				die eigenaardige uitspraak terstond opmerken, en komen er dus ook nooit toe,
				die uitspraak te veranderen. 
			 Het ruime gebruik dat de friesche stedelingen in hun dagelijksche
				omgangstaal van verkleinwoorden maken, en het gebruik van het persoonlijke
				voornaamwoord in den tweeden persoon enkelvoud dou, nevens jou,
				geeft aan hun tongval veel kenmerkends. Het eerste doet hun dialect in den mond
				van jongelingen en mannen wel wat verwijfd klinken; zooveel te ongekunstelder
				en liefelijker echter luidt het, als meisjes en vrouwen het spreken. Het andere
				geeft er zoowel een tint aan van welwillendheid en gemoedelijkheid, als van
				kracht en degelijkheid. De verkleinwoorden worden gevormd door je en
				tje dat als tsje, eenigszins lispelende wordt uitgesproken, en
				door ke. Sommige woorden nemen je en tsje achter zich, b.
				v. boekje, hontsje, bursje (van burst),
				netsje, boekje, hondje, borstje, netje; anderen, en dat wel de meesten,
				ke; b.v. boomkee, huuske, swiepke, koeike, kalfke, boompje,
				huisje, zweepje, koetje, kalfje. Het is moeilijk om een regel op te geven,
				waarnaar de woorden met je en tsje of met ke tot
				verkleinwoorden worden gevormd, want er zijn zeer vele uitzonderingen, en voor
				eenige woorden zijn ook beide verkleiningsvormen in gebruik, b.v. kiinke
				en kiintsje, kindje. De ‘inboorlingen’ echter vergissen zich
				nooit daarin; hun uiterst fijn gehoor voor taalzuiverheid verhindert hen
				hierin, als in zoo menig ander geval, voor dwaling. Het aanhangsel tsje
				wordt op een zeer eigenaardige wijze uitgesproken, die de Hollanders slechts
				moeilijk, meestal in 't geheel niet kunnen nabootsen. 
			 Het gebruik van het persoonlijke voornaamwoord dou, gij in
				het 
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
enkelvoud, geeft aan den tongval der friesche steden, gelijk
				reeds boven is gezeid, zoowel iets teeders en liefelijks, als iets ronds en
				degelijke. Dit is ook met het du, (doe) der Groningers, Drenthen,
				Overijsselaars, Gelderschen en Limburgers het geval. Jammer maar, dat ook dit
				woordje in den laatsten tijd vrij wat uit den tongval der friesche steden
				verdwijnt, even als du (doe) reeds sedert bijna drie eeuwen uit
				de hollandsche spreektaal is verdwenen. Sommige ontaarde, overbeschaafde
				Friezen beginnen het gebruik van dou lomp en onfatsoenlijk te vinden,
				terwijl het toch zoo schoon, zoo vertrouwelijk, zoo gemüthlich is.
				Naar mate het gebruik van het dwaze en onredelijke u als persoonlijk
				voornaamwoord bij de Hollanders in gebruik, in Friesland en elders veld wint,
				naar die mate neemt het gebruik van dou af, tot groote schade van het
				oorspronkelijke in de spreektaal. Wil men dan met alle geweld elkander niet
				meer met dou aanspreken, dat men liever het redelijke brabantsche
				gij neme, dan het bespottelijke hollandsche u. 
			 Dou wordt door de friesche stedelingen nooit gebruikt als
				de mindere tot den meerdere spreekt; dan zeit men: jou, en in den
				laatsten tijd ook u. Maar men hoort in den allerlaagsten stand der
				samenleving wel dat volwassene kinderen hun ouders met dou aanspreken.
				Dit wordt echter vrij algemeen als onbetamelijk aangemerkt. Het gebruik van
				dou geeft ook een groote mate van vertrouwelijkheid te kennen. Zeer
				intime vrienden, vooral jonge lieden, bezigen het gewoonlijk onderling; verder
				hoort men het van verliefde jongelui en ook van gehuwden onderling. Ook plegen
				veel eerwaarrdige oude mannen het steeds tot hun kinderen en kindskinderen en
				tot andere jongelieden sprekende, te bezigen. Jongelieden uit den lageren
				stand, ook al kennen ze elkander weinig of in 't geheel niet, gebruiken het
				altijd onderling, en anderen, die elkander in den regel met jou
				aanspreken, beginnen toch oogenblikkelijk met dou, zoodra ze in toorn
				ontstoken, elkander eens flink de waarheid zeggen en den mantel uitvegen.
				Moeders, die hun kleine kinderen liefkozen en vaders, die hun zonen, knapen of
				volwassene jongelingen, liefderijk en ernstig vermanen, bezigen het steeds. In
				het algemeen geeft het gebruik van dou te kennen, in de eerste plaats:
				liefde, vriendschap, kameraadschap, genegenheid, goeden wil, welbehagen,
				vertrouwen, hartelijkheid, maar niet minder een gevoel van meerderheid,
				ruwheid, wrevel, verstoordheid en gramschap. En om al deze verschillende
				gemoedsaandoeningen uit te drukken, is het uitermate geschikt. 
			 Als schrijftaal wordt de tongval van de inwoners der friesche
				steden zeer weinig gebruikt; minder dan dit met menig andere 
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
nederduitsche tongval het geval is. De oorzaak daarvan is, dunkt mij,
				dat deze of gene friesche schrijver die iets voor het volk wil schrijven en dit
				niet in de geijkte nederlandsche schrijftaal wil doen, daartoe gewoonlijk de
				friesche taal, het zoogenoemde boerefriesch gebruikt, waar men elders in
				Nederland en Duitschland daartoe dan het volkseigene dialect neemt. Nu en dan
				mag er eens in een of ander almanak of jaarboekje een vers of anecdote in den
				stedelijken tongval der Friezen voorkomen, en soms in dit of dat plaatselijk
				nieuwsblad het een of ander, maar daar blijft het dan ook bij. Slechts
				éen werkje, geheel in den leeuwarder tongval geschreven, is mij bekend;
				namelijk 
				A. Jeltema, 
				Het vermaak der slagterij, waarvan in
				't jaar 1823 een vierden druk verscheen; wel een bewijs dat dit werkje in der
				tijd nog al in den smaak viel. Het heeft zeer weinig taalkundige waarde. In 
				De Taalgids, dl. IX, komt een door mij
				geschreven opstel voor, over De leeuwarder tongval en het leeuwarder
				taaleigen. 
		   
		   
			 91. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Leeuwarden.
 
			 1872. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r waar 's 'n man in die hadde twiee seunen. 
			 12. In 'e jongste fan die beide jonges seide teugen siin fader:
				fader! gee' mij miin part fan 't guud dat mij toekomt. In doe
				ferdeelde de oude man har 't guud. 
			 13. In 'n bitsje later, doe 't de jongste al siin geld in guud bij
				mekaar fergaard had, is i op reis gongen nar 'n feer land, in daar het i siin
				guud d'r deur brocht in 'n slecht leven. 
			 14. In doe 't i alles ferteerd hadde, kwam d'r 'n
				groote hongersnood in dat selde land in doe begon i gebrek te lijen. 
			 15. In hij gong heene in ferfoegde him bij ien fan 'e burgers fan
				dat land, in die stuurde him op siin land om op 'e bargen te passen. 
			 16. In doe wude die sieel wel graag siin buuk fol ete
				met 't freten dat de bargen fratten, mar gien ieen die 't er him wat
				fan gaf. 
			 17. Doe kwam i tot indenken in doe seid i: hoe feul arbeiders
				
{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
fan miin fader hewwe overfloedig har brood, in ik fergaan fan 'e
				honger. 
			 18. Ik sal opstaan in ik sal na miin fader toe gaan in ik sal
				teugen him segge: fader! ik hè' sonde deen teugen 'e hemel in teugen
				jou! 
			 19. In ik bin niet meer weerdig da' 'k jou seun hut;
				stel mij mar geliik met ieen fan jou arbeiders. 
			 20. In doe ston i op in i gong nar siin fader toe. In doe 't i nog
				feer fan huus of waar, doe sach siin fader him al, in die kreeg deeg met 'm te
				doeen; hij lieep him te gemoeet,
				fieel 'm om 'e hals in tuutte him. 
			 21. Doe seide de seun teugen him: fader! ik hè' sondigd
				teugen 'e hemel in teugen jou in nou bin 'k niet meer weerdig dat se
				mij jou seun noeme. 
			 22. Mar de fader sei teun siin knechten: breng hier gou 'ris 't
				beste pak kleeren in trek him dat an in geef 'm 'n ring an siin han in skunen
				an siin futen. 
			 23. In haal 't meste kalf oek 'ris hier in slacht dat; late we ete
				in bliid weze! 
			 24. Want dizze seun fan mij waar dood in nou is i weer levendig
				wudden; hij waar ferloren in nou hè' we 'm weerom fonnen. In doe
				begonnen se pret te maken. 
			 25. In de man siin ouste seun waar op 't land, in doe die weerom
				kwam in dichte bij huus kwam, hoord' i hoe 't se songen in dansten. 
			 26. In doe rieep i ieen fan 'e knechten bij
				'm in froeg 'm wat of dat beduudde. 
			 27. In die knecht seide him doe: wel! weet jou dat nò'-n't?
				jou broer is weer 't huus komen in nou het jou fader 't meste kalf slacht uut
				bliidskap dat 'r him gesond in wel weerom het! 
			 28. Mar doe wudde die ouste seun nidig in stuums in hij wude niet
				in 'e huus komme. Doe gong siin fader sels na buten in bad 'r him suver om.
			 
			 29. Mar hij gaf siin fader ten antwoord: kiik 's! ik
				dieen jou nou al soo mennig jaar in ik hè' nog nooit jou
				gebod overtreden, in jou hè' mij nog nooit n't ieemels 'n
				bokje geven, da' 'k oek 's met miin frinden froolik weze mochte!
			 
{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 30. Mar nou dizze seun fan jou komen is, die 't jou guud bij de
				hoeren brocht het, nou hei je foor him 't meste kalf slacht. 
			 31. Mar doe sei de fader teugen him: kun! dou biste
				ommers altiid bij mij, in al wat minen is, is dinen oek! 
			 32. 't Is niet meer as bill'k dat wij froolik in bliid binne; want
				dizze broer fan dij waar dood in nou is i weer levendig wudden; hij waar
				ferloren in nou is i weerom fonnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De kleine letters die lager gedrukt zijn, moeten niet uitgesproken
				maar wel gehoord worden. De iee en oee
				moeten duidelijk als tweeklanken worden uitgesproken en hebben een
				naslag van toonlooze e; het zijn de oud friesche tweeklanken ia
				en ua. De è klinkt als in het fransch. 
			 11. Twiee, twee; zoo ook ieen,
				een, bieen, stieen, lieene,
				lieem, mieene, voor been, leenen, meenen, enz.
				De uitspraak van de zoo-genoemde scherpe, opene e als ie of
				iee, iea, is niet slechts zuiver friesch, maar
				komt ook thans nog in eenige hollandsche, vooral noordhollandsche tongvallen
				voor, even als in zeer veel groningsche, drenthsche en overijsselsche dialecten
				en in nagenoeg alle tongvallen van Zuid-Nederland. Vroeger was in Holland deze
				uitspraak zeer algemeen, vooral te Amsterdam, waar ze tegenwoordig
				nog niet geheel en al bij oude lieden in den geringen stand is uitgestorven.
				Oudtijds sprak te Amsterdam niet slechts iedereen zoo, maar men schreef zoo
				ook. Omstreeks het jaar 1400 werd de naam van een buurt of wijk van de stad
				Amsterdam, namelijk de buurt tusschen den Nieuwezijds-voor- en den
				Nieuwezijds-achter-burgwal, officieel geschreven: twisschen twien
				graften, tusschen twee grachten. 
				 1) De Amsterdammers van dien tijd hebben
				ongetwijfeld juist zoo geschreven als zij spraken; hoogstwaarschijnlijk hebben
				ze nog wel duidelijk twisken en niet twisschen gezeid.
				Twisschen twien graften is goed friesch. De Amsterdammers van den
				tegenwoordigen tijd zullen het moeielijk verstaan en begrijpen; maar voor de
				hedendaagsche Friezen is het duidelijk. 
			 De vormen seunen, seuns, sonen, soons wisselen elkander
				af. 
			 12. Har, hun; ook wel hur en bij oude lieden
				hoor, en ook wel 
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
harren, hurren en hooren,
				naar verkiezing van den spreker, en zoo als de zoetvloeiende welluidendheid der
				spraak het maar eischt. 
			 13. Bitsje, beetje; de oude Leeuwarders in de vorige eeuw
				spraken deze eigenaardige verkleinvorm tsje, lispelende als tse
				uit. In mijn jeugd, ruim twintig jaren geleden, heb ik dit nog wel gehoord. Een
				oude vrouw, die nabij onze school woonde, bewaarde des winters, als er sneeuw
				lag, onder schooltijd, voor ons onze sleetses (sleedjes); zij verkocht
				ons kantses (warme appels) en gaf ons, als we moede en dorstig waren van
				't spelen en stoeien, 'n bitse (beetje) drinken in 'n skutteltse
				(schoteltje) uit 'n potse (potje). Zie ook 
				Halbertsma, de Treemter,
				voorkomende in: 
		  Rimen ind Teltsjes, fen de broárren
		  Halbertsma, bl. 129, waar de vader van het St. Anthoni-gasthuis te
		  Leeuwarden ten jare 1740, sprekende wordt voorgesteld en die daar
		  praat van kooltses (kooltjes), luedses (luidjes, menschjes; zie
		  vs. 15 bl. 16) mantses (mannetjes) enz. Men zie vooral ook de aanmerking
		  daar bij, die in dat werk op bl. 131 voorkomt. 
		  In der daad zeer merkwaardig is het dat ook de inwoners van de stad
			 Belle(fransch: Bailleul) in Frankrijk (Fransch-Vlaanderen), die nog
			 nederduitsch, natuurlijk in den vlaamschen tongval spreken, ook dezen vorm
			 tse voor de verkleinwoorden gebruiken, even als de oude Leeuwarders nog
			 in deze eeuw deden, en dat de andere fransche Vlamingen juist aan die
			 eigenaardige uitspraak de Bellenaars herkennen. Zoo hebben de kinderen te Belle
			 een oud liedje dat door hen bij zeker spel, een rei- of rondedans, gezongen
			 wordt en dat luidt: 
		   
			 'k Goa zoo wal om kloavers te zoaien,  
			 In 't groen landetse;  
			 Amme tiid, we zoe'n ze moaien,  
			 Joefrouwe, keert joe manteltse.  
		  
 
		  Verder zeit men te Belle: mannetse, wuvetse,
			 schoaptse, mannetje, wijfje, schaapje. Dit tse van de Bellenaars
			 zoowel als het tsi van de Utrechtenaars en het tsje van de
			 Leeuwarders is een overoude uitspraak van de letter k. Deze uitspraak,
			 vroeger bij alle germaansche volken, en bij de skandinaafsche volken thans nog,
			 zeer bekend, is onder anderen nog merkbaar in het friesche woord
			 tsjerke, bij 
			 Gysbert Japicx tzercke, op
			 Schiermonnikoog tjurk of tjörk en in 't
			 engelsch church, voor 't nederlandsche kerk; ook in het friesche
			 tsîs, tzîs, tsjîs, het engelsche cheese, kaas;
			 het friesche tsjerne, karn; het friesche tsjettel, ketel; het
			 friesche meitsje, weitsje, ploaitsje, maken, waken, plukken, het
			 friesche Snits, Sneek, Tsjonger,
			 Kuinre, enz. Zie 2 bl. 358 en vs. 11 bl. 174 op
			 sjêrl. 
		  Het landetse, manteltse, mannetse, wuvetse, schoaptse der
			 Belle-
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
naars en het mantse, kantse, kooltse der oude
			 Leeuwarders stem dus beide volkomen overeen met de vormen landeke, mantelke,
			 manneke, wijfke, schaapke, kanneke, koolke, enz. En werkelijk wordt ook te
			 Leeuwarden zoowel manneke en manke als mantsje gezeid.
		  
		  14. Groote hongersnood, bij oude lieden ook wel
			 grooate hongersnooad, zoo mede
			 brooad, slooat, gooar, vuil, enz. even
			 als of deze oo een tweeklank was van de volkomene o en de
			 onvolkomene a. De ooa klank in deze woorden komt in
			 vele nederduitsche, vooral noordnederlandsche tongvallen voor. 
		  15. Bargen, varkens; barg is het friesche
			 baerg. De geslachtsnaam is barg; maar het mannelijke varken heet
			 beer en het vrouwelijke soeg; de jongen, als elders,
			 biggen. Oudtijds schijnt men ook wel swiin te hebben gezeid, dat
			 tegenwoordig nooit gehoord wordt; althans een bijzonder soort van grof gebak
			 dat vooral door de broodbakkers ten platten lande wordt vervaardigd, met
			 anijszaad er in als specerij, heet in Friesland: swinemaachje. Zie vs.
			 16 bl. 289 op baggen. 
		  16. Wude, wilde (woude, wou), ook wel wu; evenals
			 sude (zoude, zou) en su. Deze spreekwijzen sude en
			 wude zijn vooral den Leeuwarders zeer eigen; zij worden daarom wel door
			 andere Friezen, vooral door hen die gewoonlijk de friesche taal spreken,
			 bespot. Dezen zeggen er van: de Leeuwarders suden wel en zij
			 wuden ook wel, maar zij dursten (durfden, dorsten)
			 niet. 
		  Eten en freten; de Leeuwarders onderscheiden beide
			 woorden; de mensch eet bij hen en de dieren frete (oudtijds ook wel
			 frette); zie vs. 17 bl. 380 op èten. Eten en vreten
			 is in alle nederduitsche tongvallen onderscheidenlijk bekend, maar in zeer vele
			 tongvallen, vooral in de hollandsche, wordt, als een gevolg van een dwaze,
			 overfijne beschaving, 't onschuldige vreten voor
			 ‘onfatsoendelijk’ gehouden. Ten gevolge daarvan raakt te
			 Leeuwarden freten ook al in verval, en begint men daar ook
			 al te zeggen, in navolging van dwaze Hollanders, dat de dieren een hoofd,
			 beenen en een lijf hebben, in plaats van 'n kop, pooten en 'n
			 bealch (balg), en dat ze eten, in plaats van vreten. 
		  17. Brood; zie vs. 14 hier boven. 
		  18. Ik sal, oudtijds ook wel ik sel, wij selle; zie
			 vs. 18 bl. 410. 
		  Deend, gedaan; ook wel deen, daand, daan, gedaan en
			 zelfs wel gedeen, al naar verkiezing van den spreker, en of hij een
			 zoogenoemd beschaafd, hollandsch air wil aannemen. 
		  20. In tuutte him, en zoende hem. Tuten, zoenen, even
			 als tuut, tuutsje, zoen, kusje. Dit tuutsje is een zeer goed,
			 oorspronkelijk, 
{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
echt nederduitsch woord, maar dat den Leeuwarders
			 ook al te plat in de ooren begint te klinken. Even als het latijnsche
			 osculum, zoen, gevormd is van os, mond, en eigenlijk
			 mondje beteekent, zoo is ook het tuutsje der friesche stedelingen
			 gevormd van het oude nederduitsche woord tuut, toet, toot, dat eveneens
			 mond beteekend en nog in tuit voortleeft; b.v. de tuit van
			 een ketel, die ook in de friesche steden tuut wordt genoemd. Het woord
			 toet is in de friesche taal ook nog aanwezig in de beteekenis van
			 mond, hoewel het tegenwoordig in die beteekenis weinig wordt gebruikt.
			 Als de moeders ten platten lande haar kinders willen waarschuwen dat de spijze,
			 die zij hun voorzetten, nog te heet is om terstond gegeten te worden, zeggen
			 zij wel schertsende: hiete biite boete banne toete net!’ Dat is in
			 zuiver friesch: hiete (of hjitte) bite, Boëte! barn' de
			 tûte net, en in 't nederlandsch wil dat zeggen: heete beet, Bote! 
			  1) brand
			 den mond niet! Dit relletje is ook geschikt om door de kinderen dikwijls te
			 worden herhaald, opdat ze vlug en duidelijk spreken leeren. Maar veel friesche
			 huismoeders van den tegenwoordigen tijd, al zeggen ze dit relletje ook aan haar
			 kinderen voor, verstaan er de beteekenis niet meer van. Het oude woord
			 toot is ook nog aanwezig in 't woord totelokken, bij den
			 zeeuwschen boerestand wel bekend. 
		  Het tuutsje der friesche stedelingen (zie vs. 20 bl. 478) is
			 dus, even als het latijnsche osculum ook, letterlijk mondje. De
			 uitdrukking: iemand een bekje geven, voor: iemand kussen, wordt ook hier
			 en daar wel eens schertsender wijze gezeid; de oude Leeuwarders gebruikten deze
			 uitdrukking ook wel eens in overdrachtelijken zin en zeiden: Kom! gee' dat
			 kiin 's 'n bekje! als ze iemand aanspoorden eens uit zijn glas te drinken.
			 In de Betuwe noemt men nog heden een kus 'n munje (mondje). 
		  Maar zeer merkwaardig is het, dat het friesche tuutsje juist
			 in de zelfde beteekenis, ook in de vlaamsche spreektaal voorkomt. Zoo zeit men
			 zoowel te Greeraartsbergen in Oost-Vlaanderen als
			 vrij algemeen in West-Vlaanderen totje, totjen, tootje, toitje,
			 tuitje voor: kus; in West-Vlaanderen is tote ook mond en
			 bek. In een eenigszins anderen vorm is dit zelfde woord in de zelfde
			 beteekenis ook in Groningerland en Oost-Friesland in gebruik. In het
			 westerkwartiersch (zie vs. 20 bl. 421) is een kus 'n doetje. In de stad
			 Leer zeit men: hei doetjede (naar hoogduitsche spelling:
			 duutjede) hum en te Nesse bij Norden: he toetjede (naar
			 hoogduitsche spelling: tuutjede) hum, hij zoende hem, terwijl men
			 in het stadje Esens een kus 'n duut (naar hoogduitsche 
{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
spelling: düüt) noemt. Ook is in
			 Dithmarschen en elders in Noord-Duitschland duut en
			 duutj (naar hoogduitsche spelling: düüt en
			 düütj) voor kus in gebruik. Dat nu zoowel het
			 duut der bewoners van Dithmarschen als het duut, toet en
			 doet der Oost-Friezen, zoowel het tuutsje der Friezen tusschen
			 Flie en Lauwers, als het tootjen en
			 tuitje der Vlamingen een woord is, dat van toot, toet, tuut en
			 tuit afkomt en mondje beteekent, is duidelijk en openbaar. Een
			 nieuw bewijs voor het feit dat de spreektaal der friesche stedelingen met
			 sommige vlaamsche tongvallen eenige overeenkomst heeft, zooverre als er in
			 beide tongvallen veel oude, zeer goede en zuivere, echt nederduitsche woorden
			 zijn overgebleven, die uit de spreektaal der Hollanders reeds lang verdwenen
			 zijn of voor fransche woorden hebben plaats gemaakt, tot groote schade voor de
			 oorspronkelijkheid en zuiverheid dier spreektaal. Zie vs. 20 bl. 421 op
			 doetje. 
		  22. Han, hand. Het is een eigenaardigheid in den tongval van
			 Leeuwarden en van de andere friesche steden dat men de
			 sluit-d achter een n in vele woorden niet uitspreekt, een
			 eigenaardigheid die uit de friesche taal is overgenomen. Zoo zeit men
			 han, hand; pon, pond; wiin, wind; mon, mond;
			 hon, kiin, enz.; ook in 't meervoud: hannen, ponnen, honnen;
			 echter kiinders; eveneens in vervoegingen: ik ston, ik
			 stond; dou bonst, gij bondt; jimme hewwe 't fonnen, gijlieden
			 hebt het gevonden. Zoo ook 'nawen! goeden avond! fine, bine, wine,
			 sline (slinden, verslinden), vinden, binden, winden, al snoepende slikken,
			 enz. Uitzonderingen zijn: land, rand, band, grond, rond. Zie de
			 vertaling in den tongval van Kortrijk. 
		  22. Skunen, schoenen, en futen, voeten; te
			 Brussel (Noord), te Schaarbeek, Woluwe,
			 enz. worden deze woorden als schunen en vuten uitgesproken. 
		  23. Oek, ook, is slechts eigen aan den leeuwarder tongval; in
			 de andere friesche steden zeit men ok. Zie vs. 29 bl. 478 en vs 23. van
			 de vertaling in den tongval van Antwerpen. 
		  27. Jou broer; de knecht, die den zoon van zijn meester
			 herkent en in hem dus een meerdere ziet, spreekt dezen daarom met jou
			 aan en niet met dou, zooals hij anders zekerlijk tegen iederen jongen en
			 iederen verachtelijken bedelaar zou zeggen die zoo verliederlijkt was. Hij zeit
			 dus jou broer en jou fader en niet diin broer en diin
			 fader. Zie bl. 467 en vs. 29 bl. 475. 
		  Bliidskap, blijdschap; ook wel bliidens. Zie bl.
			 465. 
		  Dat 'r him, voluit dat er him, dat hij hem. De knecht
			 zeit hier er in plaats van hij of i, zooals overigens in
			 onze vertaling voor 't persoonlijke voornaamwoord in den derden persoon
			 enkelvoud voor-
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt. Er in plaats van hij wordt
			 vooral door menschen uit den kleinen burgerstand in de friesche steden
			 gebruikt; in de kleine steden meer dan te Leeuwarden. Daarom wordt er
			 hier ook den knecht in den mond geleid. Menschen, die altijd gewoon zijn de
			 friesche taal te spreken, gebruiken dit er altijd, als ze eens, zoo als
			 zij 't noemen, stedsk, steds, (den tongval der stedelingen, steedsch)
			 willen spreken. 
		  28. In 'e huus, in huis, van den ouden vorm in den
			 huze. Het friesch heeft ook în 'e hûs. 
		  29. Hier zeit de zoon jou tot zijn vader, dat hij gewoonlijk
			 niet zou doen; in den regel zou hij den vadernaam telkens herhalen en het
			 persoonlijke voornaamwoord vermijden. (Zie vs. 18 bl. 479). Maar 't is een
			 volwassene zoon, die al jaren bij zijn vader in dienst is, en die thans,
			 opgewonden van verontwaardiging en verblind door ergernis en afgunst, de
			 kinderlijke eerbied voor zijn ouden vader vergeet en hem met jou
			 aanspreekt. 
		  N't ieemels, niet eenmaals, niet eenmaal, niet
			 eens. 
		  30. Hoeren in snoeren; zie vs. 13 bl. 197 op hoar'n un
			 snoar'n. 
		  31. Kiin, kind; zie vs. 22. bl. 474 en vs. 31 bl. 414. 
		  Dou, gij; de vader die zijn vertoornden zoon liefderijk en
			 zacht te recht wijst, spreekt hem met dou aan. Zie bl. 467. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [92. De stad Dokkum]
 
			 Zoo als hier boven op bl. 461 reeds is gezeid, wordt er eigenlijk
				in alle friesche steden (op de vier of vijf kleinsten na) éen zelfde
				tongval gesproken, die voor elke stad afzonderlijk slechts weinige afwijkingen
				oplevert. Niettemin zijn er eenigen. Zoo kan men opmerken dat over 't algemeen
				de tongval van Dokkum, Sneek, Bolsward,
				Franeker een weinig meer met echt friesche woorden en
				uitdrukkingen is vermengd dan het leeuwarder dialect, en dat ook in genoemde
				steden juist de kenmerkende eigenaardigheden van dezen tongval, voor zooverre
				die uit de friesche taal afkomstig zijn, als de uitspraak der v, z en
				sch als f, s en sk, en de friesche uitspraak der g,
				sterker worden gehoord dan in de hoofdstad der provincie. Zoo gebruikt men, om
				slechts een enkel voorbeeld te noemen, te Dokkum, te Harlingen en elders het
				friesche woord nijs of niis (fr. nîs), straks. Dit
				nijs of niis (letterlijk vertaald: nieuws) is een
				merkwaardig woord, waarvoor in het hollandsch en in het nederlandsch geen
				gelijkbeduidend bestaat. Het beteekent straks, doch slechts in
				verledenen zin; zoo zeit men: dou bist 'r niis (of ook nijs)
				weest, gij zijt straks daar geweest; jimme binne 'r niis
				heenegongen, gijlieden zijt er straks heengegaan. Het beste kan men dit
				niis nog in het hollandsch weergeven door de uitdrukkingen zoo
				
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
even, zoo juist, ofschoon die hollandsche uitdrukkingen te
				bepaald zijn. Spreekt men van iets dat nog gebeuren moet, in de toekomst dus,
				dan bezigt men strak, b.v. strak sal er met, straks zal hij mee
				(gaan); strak suustou d'r wel nocht an hewwe, straks zult gij er wel
				genoegen in vinden. Van niis maakt men te Dokkum ook
				niiskes, overeenkomstig de bekende liefhebberij der friesche stedelingen
				voor verkleinwoorden, even als men ook van strak en straks,
				strakjes maakt. Zie vs. 12 bl. 15, vs. 29 van de vertaling in den tongval
				van Mechelen en vs. 11 van de vertaling in dien van Maldegem. 
			  
			 De tongval van Harlingen heeft minder friesche en
				meer hollandsche woorden in zich opgenomen, door het drukke vreemdelingeverkeer
				dat in een handel-, haven- en zeestad plaats heeft. De menschen uit den
				geringen stand te Harlingen spreken gemakkelijker, en dan ook beter hollandsch
				dan die te Leeuwarden en elders in de friesche steden. 
				 1) Sommige woorden die elders in Friesland
				den verkleinvorm ke aannemen, worden te Harlingen met tsje
				verkleind, b.v. kantoortsje, te Leeuwarden: kantoorke;
				papiertsje, te Leeuwarden: papierke; touwtsje, te Leeuwarden:
				touwke; stuvertsje, stuverke (stuivertje) enz. Ja, zelfs
				trappentsje voor trapke (trapje). De Harlingers en de inwoners
				van de naburige stad Franeker niet minder, onderscheiden zich verder van andere
				friesche stedelingen door de uitspraak der volkomene a als
				æ, even als dit ook in veel hollandsche tongvallen gehoord wordt,
				b.v. mææn, maan; bææs, baas;
				hææk, haak; blæze, blazen; enz. 
			 Een andere eigenaardigheid van de bewoners der friesche steden
				(behalve Leeuwarden) is de uitspraak der onvolkomene e voor n als
				onvolkomene i, welke uitspraak vooral te Franeker zeer
				sterk wordt gehoord. Zoo zeit men cint voor cent, rinte, rente,
				krinten, krenten, skinke, schenken, kinne, kennen,
				hinnen, hennen of hoenders (vooral te Dokkum; elders gewoonlijk
				kiipen), enz. Deze uitspraak komt ook in eenige hollandsche tongvallen
				nog voor; oudtijds was zij daar bijna algemeen; ik bin, ik ben, hoort
				men ook thans nog in Holland veel. Te Leeuwarden is deze uitspraak veel minder
				in gebruik dan elders in de friesche steden. In, en; bin, ben;
				skinke, schenken, is daar algemeen; maar bringe, brengen, hoort
				men daar slechts zelden en cint, cent, kinne, kennen, enz. nooit.
				Ook de Dokkummers, Bolswarders en Sneekers hebben deze uitspraak weinig minder
				dan de Franekers. (Zie vs. 15 bl. 198 en vs. 15 bl. 423). Aan deze 
{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigenaardigheden herkent men te Leeuwarden terstond de bewoners der
				kleinere steden, vooral de Harlingers en Franekers aan hun æ. Want
				de Leeuwarders spreken de a zoo zuiver mogelijk uit, juist het midden
				houdende tusschen de æ der Harlingers en Franekers en de oa
				der Groningers, dus nauwkeurig als de italian a der Engelschen; terwijl
				de Bolswarders ook niet geheel vrij van de uitspraak der a als
				æ zijn en de Sneekers en Dokkummers de a een weinig te
				zwaar, te volmondig nemen, en de laatsten bovendien dezen klank in sommige
				woorden eenigszins als aai uitspreken b.v. laaiken, saaik, raaike,
				maaike, graaig, blaaiker (de aai-klank vooral niet te lang
				aanhouden), voor: laken, zaak, raken, maken, graag, blaker, enz. 
		   
		   
			 92. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Dokkum.
 
			 Medegedeeld door N. N. Juni 1870. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. D'r war 's 'n man in die had twiee seunen. 
			 12. In de jongste van hor sei teun 'e fader: fader! geef mij miin
				gouud, dat mij toekomt. In hij gaf hor hoor gouud. 
			 13. In kort 'r na, doe de jongste seun siin
				boeeltsje bij mekaar had, ging er furt om feerens, in doe
				het er der siin boeeltsje d'r deurbrocht. 
			 14. In doe 't er alles d'r deurbrocht had, kwam 'r 'n groote
				hongersnood in dat land in hij wurdde mooi arm; hij begon gebrek te
				lijen. 
			 15. In hij gong furt in gong bij 'n burgerman die 't
				der in dat land woonde (want hij must nou wel onder 'n ander), in die stuurde
				'm op siin land om op 'e bargen te passen. 
			 16. In hij wude wel graaich siin liif fol ete met bargefreten, mar
				gien ieen gaf 't him. 
			 17. In doe 't er tot him sels kwam, seid' er: hoe feul van miin
				fader's arbeiders hewwe hoor brood in overfloeed in ik kin hier mar
				honger lije. 
			 18. Ik sil opstaan gaan in na miin fader toegaan in ik sil teun
				
{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
him segge: fader! ik hew sondigd teun 'e hemel in teugen
				fader. 
			 19. In ik bin niet meer weerdig fader's seun te hiten;
				maaik fader mij mar knecht bij fader. 
			 20. In doe ston er op in gong er na siin fader toe. In doe 't er
				nog 'n heel ind fan him of war, sach siin fader 'm al en die wurdde
				d'r moeilik om; hij lieep na 'm toe, fieel 'm om 'e hals
				in gaf 'm 'n tuutsje. 
			 21. Doe sei de seun teugen him: fader! ik hew sondigd teun 'e
				hemel in teugen fader, in ik bin niet meer weerdig dat se mij
				fader's seun hite. 
			 22. Mar de fader sei teun siin knechten: bring dadelik de beste
				kleeren hier in doen him die an in geef 'm 'n ring an siin han, in skoenen an
				'e foeten. 
			 23. In bring 't meste kalf in slacht 't, in laat ons ete in
				froolik weze. 
			 24. Want dizze seun fan mij war dood en nou is er weer levendig
				wurdden; in hij war ferloren in nou is er fonnen. In doe begonnen se
				froolik te wezen. 
			 25. In siin ouste seun war in 't land in doe 't er dicht bij huus
				kwam hoord' er 't singen in 't dansen. 
			 26. In doe rieep er ieen fan 'e knechten bij
				'm in froeg him wat dat war. 
			 27. In die sei teugen him: jou broer is komen en jou fader het 't
				meste kalf slacht omdat er him gezond weerom kregen het. 
			 28. Mar hij wurdde nidich in wuud niet in 'e huus
				komme. Doe ging siin fader uut 'e huus in froeg it him frindelik. 
			 29. Mar hij gaf siin fader ten antwoord in seicle:
				kiik! ik dieen fader nou al soo feul jaar in ik hew nooit niet
				fader's gebod overtreden, in fader het mij nog nooit nieet 'n bokje
				geven dat ik ok 's froolik weze kon met miin frinden. 
			 30. Mar nou dizze lieeve jonge komen is, die 't faders
				gouud met hoeren deurbrocht het, nou het fader foor him wel 't meste
				kalf slacht. 
			 31. In hij seide teugen him: kiin! dou bist altiten bij mij in al
				wat minen is, is dinen ok. 
			 32. Min hoorde dus froolik in bliid te wezen: want dizze broer fan
				dij war dood in nou is er weer levendig wurdden; hij war ferloren en
				nou is er fonnen. 
		   
		   
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De letter r die kleiner en lager afgedrukt staat, half
				onder den regel, moet niet uitgesproken, wel eenigszins gehoord worden. De
				klank ouu moet zóo worden uitgesproken, dat een zeer
				korte, volkomene o aan een lange, volkomene, eenigszins gerekte u
				voorafgaat; de klemtoon valt geheel op den u-klank. De
				iee en oee klinken als op bl. 470 is
				medegedeeld. 
			 12. Teun, tegen; men zeit ook even dikwijls teugen,
				naar verkiezing van den spreker, en als bij afwisseling, naardat het 't best
				valt. Zie die afwisseling in vs. 18. 
			 Gouud, goed. Men zeit slechts
				gouud in de beteekenis van bezitting, vermogen. Voor
				goed in de beteekenis van het fransche bon, zeit men
				goeed, of bijna goead. 
			 13. Ging er, ging hij. Hier en vervolgens in deze vertaling
				wordt bijna steeds het woordje er gebruikt in plaats van hij,
				overeenkomstig wat in vs. 27 bl. 474 op dat 'r him, is gezeid. 
			 Om feerens of in 'e feerte, in een vergelegen
				land, is het friesche um fierens; over de friesche wijze om van
				bijvoegl. naamw. en bijwoorden, zelfst. naamw. te vormen, zie men bl. 465. 
			 15. Bargen, hier eenigszins gerekt als barregen
				luidende, varkens; zie vs. 15 bl. 472. 
			 16. Zie over wude en over eten en freten, vs.
				16 bl. 472. 
			 17. Kin, ken; zie bl. 476. 
			 18. Sil, sel, zal; zie bl. 476 en vs. 18 bl. 410. 
			 De herhaling van 't woord fader in dit en in het volgende
				vers en verder, om het persoonlijke voornaamwoord in den tweeden persoon te
				vermijden, is een eigenaardig kenmerk van het spraakgebruik der burgerlieden in
				de friesche steden. Wanneer zij tot iemand spreken die boven hen staat, als b.
				v. het kind tot zijn vader, de knecht tot zijn meester, de dienstmaagd tot haar
				vrouw spreekt, dan dunkt hun het persoonlijke voornaamwoord jou
				(jij is hier niet bekend) te oneerbiedig, terwijl dou, als een
				groote mate van vertrouwelijkheid of ook minachting uitdrukkende, geheel buiten
				aanmerking blijft. Te Leeuwarden en ook elders slijt dit
				spraakgebruik evenwel reeds uit, en wordt het dwaze, onredelijke en
				ontaalkundige u, in navolging van de Hollanders, reeds veel gebruikt.
				Voor twintig, dertig jaren was dit gebruik van het hollandsche u in den
				mond van echte friesche stedelingen iets ongehoords; het gold toen ook
				
{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor lomp en onwellevend als men jou zeide tegen iemand
				wien men eerbied en achting verschuldigd was. Het oude gebruik om den naam of
				den titel van den persoon dien men aanspreekt, te herhalen, klinkt in den mond
				van kinderen eerbiedig, in den mond van vrouwen bevallig, bij mannen wat laf en
				kinderachtig, bij iedereen ongekunsteld. Zie over dou en jou bl.
				467, vs. 27 bl. 474 en vs. 29 bl. 475. 
			 20. Tuutsje, zoen; zie vs. 20 bl. 473. 
			 22. Han, hand; zie vs. 22 bl. 474. 
			 27. Jou broer, uw broeder; zie vs. 27 bl. 474. 
			 28. In 'e huus en uut 'e huus, in huis en buiten;
				zie vs. 28 bl. 475. 
			 29. Nooit niet, deze dubbele ontkenning, in het hollandsch
				en nederlandsch eigenlijk een bevestiging, is uit de friesche taal, waar zij
				regel is, overgenomen; het is 't friesche nea net, of nimmer net.
				Zie vs. 29 bl. 435, nimmer nim, woordelijk: nooit geen. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [93. De stad Bolsward]
 
			 De tongvallen van de steden Sneek en
				Bolsward zijn nagenoeg gelijk; zij onderscheiden zich van elkander
				door de uitspraak der volkomene a in vele woorden. Die a luidt te
				Sneek vol en eenigszins zwaar, te Bolsward daarentegen min of meer naar de
				e trekkende, als æ; hoewel niet zoo sterk als te
				Harlingen en Franeker; zie bl. 476. De Sneekers en
				Bolswarders onderscheiden zich van de andere friesche stedelingen door de
				uitspraak der oe in toe, als een onvolkomene u of
				toonlooze e; ze zeggen dus tù, met den zelfden klank als
				in het hollandsche woord put. Verder laten zij, meer volgens de
				uitspraak der friesche taal, de d achter eenige woorden weg, die in de
				tongvallen van Leeuwarden en Dokkum die d
				achter zich behouden, hoewel ook in laatstgenoemde steden die weglating der
				d achter andere woorden regel is. Zoo zeit men te Sneek en Bolsward
				lan, San, (met eenigszins gerekte, zware a) voor land en
				zand. Zie vs. 22 bl. 474. De uitspraak van de namen van de volgende
				straten en grachten te Sneek zijn kenmerkend voor den sneeker tongval:
				nurdderharne, noorderharne, (het friesche
				harne, herne, horne is hoek); groot san, klein san, groot
				zand, klein zand, suurein, zuidereinde, enz. 
		   
		   
{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 93. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de stad Bolsward.
 
			 Medegedeeld door N. N. Mei 1870. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. 'N man ('n mins) had twiee seunen. 
			 12. In de jongste van hur sei teugen 'e fæder heit! geev'
				mij 't part fan 't goud dat mij tùkomt. In hij
				deelde hur 't goud. 
			 13. In niet feul dægen læter is de jongste seun, die
				al siin goud bij mekæær pakt had, furt gongen
				næ 'n feer lan, in der het i siin goud d'r deurbrocht in 'n
				overdædig leven. 
			 14. In doe 't i alles ferteerd had, kwam 'r
				'n groote hongersnood in dat lan, in doe kreeg i gebrek. 
			 15. In doe gong i næ ien fan 'e burgers fan dat lan in die
				stuurde 'm næ siin lan om op 'e bargen te passen. 
			 16. In i wuud wel grææch siin liif fol ete met 't
				freten dat de bargen fratten, in hij kreeg 't fan gien ieen. 
			 17. In doe 't i bij 'm sels kwam, seid' i: hoe feul arbeiders fan
				ons heit hewwe overfloeed van brooad, in ik
				fergææn fan 'e honger. 
			 18. Ik sil opstææn in næe ons heit
				tùgææn in ik sil teugen 'm segge: heit! ik hef sonde deend
				teugen 'e hemel in foor jou. 
			 19. In nou bin 'k niet meer weerig jou seun te hiten;
				mææk me mar krekt liik as ien fan je arbeiders. 
			 20. In i ston op in i gong næ siin fæder tù; in
				doe 't i nog 'n heel ind fan 'm of war, sach siin fæder 'm al,
				in die wurdde deeg met 'm bewogen; in i lieep næ 'm
				tù, fieel 'm om siin hals in tuutte 'm. 
			 21. In de seun sei teugen 'm: heit! ik hef sonde deend teugen 'e
				hemel in foor jou, in ik bin niet meer weerig je seun te hiten. 
			 22. Mar de fæder sei teugen siin knechten: bring
				'm hier siin 
{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
beste kleeren in trek se 'm an, in geev' 'm 'n ring
				an siin han, in skoenen an 'e foeten. 
			 23. In bring 't fette kalf in slacht 't in lææt ons
				ete en froolik weze. 
			 24. Want dizze seun fan mij war dooad in i is nou weer
				levendig wurdden; in hij war furt in i is weerom fonnen.
				In doe begonnen se froolik te wezen. 
			 25. In siin ouste seun war op 't lan, in doe die dicht bij huus
				kwam, hoord' i 't singen in 't dansen. 
			 26. In doe riep i ien fan 'e knechten bij 'm, in froeg wat dat
				war. 
			 27. In die sei teugen 'm: je broer is komen in je fæder die
				het 't fette kalf slacht, omdat i 'm gesond weer kregen het. 
			 28. Mar hij wurdde lilk in wuud niet in 'e huus
				gææn. Doe gong siin fæder næ 'm tù in die bad
				'm. 
			 29. Mar hij antwoordde teugen siin fæder: kiik!
				ik dieen je nou al soo fuel jæren, in ik hev' nog nooit jou
				gebod overtreden, in jou hè mij nooit 'n bokje geven, dà 'k met
				miin frinden 's froolik weze mocht. 
			 30. Mar nou dizze seun fan jou komen is, die siin
				goud d'r met hoeren deurbrocht het, nou hè je 't fette kalf
				foor him slacht. 
			 31. In hij sei teugen 'm: kiin! dou bist' altiid bij mi, in al wat
				minen is, is dinen ok. 
			 32. M'n must dan froolik in bliid weze, want dizze broer fan di
				war dooad, in nou is i weer levendig wurdden; in hij war
				furt in nou is i weerom fonnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De letters r en f die kleiner zijn en lager
				afgedrukt staan dan de gewone letters, moeten niet uitgesproken, maar wel
				eenigszins gehoord worden. De klank ou luidt als onvolkomene
				u (in put) met een voorslag van volkomene o; de klemtoon
				valt op de u. De iee en de oee
				klinken als op bl. 470 is vermeld en de ooa als volkomene
				o met een korten naslag van onvolkomene a. De ù in
				tù (toe) is een korte, onvolkomene u, geheel als de
				zoogenoemde toonlooze e in te klinkende. 
			 11. Twiee, twee; zie vs. 11. bl. 470. 
			 12. Heit, vader; zie vs. 12 bl. 435. Heit is de
				vertrouwelijke naam waarmede nog hier en daar in de kleinere friesche steden,
				in den geringen stand, het kind zijn vader aanspreekt. Daarom staat
				
{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
in bovenstaande vertaling ook steeds fæder, en
				slechts dáar waar de zoon sprekende wordt ingevoerd, heit. Dat
				overigens de vertaler van bovenstaande proeve geheel zóo heeft vertaald
				als de lieden uit den arbeiders- en geringen stand spreken en niet zoo als zij
				doen, die op eenige beschaving aanspraak maken, blijkt ook hieruit, dat de
				zonen den vader steeds met jou aanspreken en niet den vadernaam telkens
				herhalen en het persoonlijke voornaamwoord vermijden, zoo als dit anders
				betamelijk en behoorlijk geacht wordt te zijn; zie vs. 18 bl. 479 op ‘De
				herhaling’ enz. 
			 13. Lan, land; zie vs. 22 bl. 474. 
			 15. Bargen, varkens; zie vs. 15 bl. 472. 
			 16. Wuud, wilde; zie vs. 16 bl. 472. 
			 Freten en fratten, vreten en vraten; zie vs. 16 bl.
				472 op eten. 
			 17. Brooad, brood; zie vs. 14 bl. 472. 
			 18. Sil (sel), zal; zie vs. 18 bl. 479. 
			 19. Krekt, samengetrokken uit correct, is in de
				volksspraak der friesche steden, en ook elders, veel in gebruik voor juist,
				precies, eveneens, nauwkeurig. Liik, gelijk, is het friesche
				lîk, het engelsche like, het westvlaamsche liik. Krekt
				liik komt dus krekt over een met het engelsche correctly like,
				just like. Zie vs. 19 bl. 434 en vs. 19 van de vertaling in den tongval van
				Wetteren. 
			 20. Ind, end, eind, einde; zie bl. 476 en vs. 20 bl.
				478. 
			 22. Skoenen en foeten, luidt ook wel als
				skounen en fouten. Zie vs. 22 bl. 474. 
			 31. Bij mi, bij mij; als de nadruk bijzonder op bij
				valt, dan zeit men mi; valt de klemtoon echter op mij, dan luidt
				de uitspraak ook bij mij en zelfs bi mij. 
			 32. Fan di, van u; als de klemtoon bijzonder op fan
				valt, dan zeit men di; valt de nadruk echter op dij, dan luidt de
				uitspraak ook fan dij. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [94. Het dorp Nes op 't Ameland]
 
			 De tongval van het eiland Ameland is ten nauwsten
				verwant aan de tongvallen der friesche steden, en behoort ook tot de
				tongvallegroep, die onder den verkeerden naam van stadfriesch bekend is. 
			 De Amelanders zijn van oorsprong echte Friezen, die in vroegere
				eeuwen de friesche taal gesproken hebben, maar later hun aloude taal met een
				nederduitschen tongval hebben verwisseld. Dien ten gevolge spreekt men dus
				tegenwoordig op 't Ameland, even als in de friesche steden, niet slechts met
				een frieschen tongslag, maar de volkstaal is er, ofschoon nederduitsch, toch
				zeer sterk met friesche klanken, woorden, uitdrukkingen en zinwendingen
				vermengd. Maar sedert de laatste 
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaren bestaat er onder de
				Amelanders en vooral onder de inwoners van Nes, het voornaamste dorp op 't
				Ameland, een sterke neiging om zoo veel mogelijk hollandsch te spreken, waar
				door veel oorspronkelijks uit den tongval dagelijks verloren gaat, hoewel de
				tongslag (accent) steeds duidelijk friesch is en blijft. Ook in dezen
				laat de natuur zich niet dwingen noch verkrachten. 
			 Den juisten tijd wanneer de Amelanders de friesche taal hebben
				laten varen, heb ik niet kunnen opsporen. Dit zal ook wel van liever lede
				hebben plaats gehad. Vóor de hervorming werd er op 't Ameland zekerlijk
				nog algemeen friesch gesproken; misschien ook nog langen tijd daarna. Door de
				bewoners althans van het gehucht Buren onder Nes, werd ten jare 1786 nog
				friesch gesproken. 
			 Talrijke klanken, woorden en vormen in de amelandsche volkstaal,
				bewijzen nog heden ten volle dat oudtijds de friesche taal op 't
				Ameland gesproken werd, zoo dit anders nog aan eenigen twijfel
				onderhevig ware. Op 't Ameland is nog een strook land, die den naam draagt van
				Anjumwei (friesch wei=weg), ten bewijze tevens dat het eiland in
				overoude tijden aan den vasten wal was verbonden, en dat er toen een weg van 't
				Ameland naar het oude Anjum liep, dat reeds zeer vroeg een
				aanzienlijk dorp was en nog is, in Oost-Dongeradeel. Nog heden ten
				dage hoort men oude Amelanders wei zeggen voor weg, en in deze
				eeuw werden in echt amelander huisgezinnen, vader en moeder nog taat en
				mim genoemd. Zie vs. 12 bl. 435 en vs. 18 bl. 164 op memme. Hard
				loopen (van paarden) is op 't Ameland rane, overeenkomende met het
				gewoon friesche rinne; men zeit b.v. wat raant dat peert! die peerten
				binne op 'e raan! die paarden zijn op hol! Peerten, en niet
				peerden, zooals men tegenwoordig in de friesche steden zeit, was vroeger
				ook wel te Workum en Staveren in gebruik. Voor
				daar en waar zeit men op 't Ameland deer en weer,
				even als in noordelijk Noord-Holland; voor deze en dit, even als
				op het Bildt, deuze en dut, voor welk en hoedanig,
				even als vroeger in de friesche steden, hoek, het friesche huk;
				verder kroem, krom, fuul, boos, kwaad, enz. als in de friesche
				steden; ook after voor achter, dat in de friesche steden reeds
				verouderd is, en koesen voor kousen, even als op
				Wieringen. Het friesche woord sleau (sleeuw), dat
				ook in de friesche steden nog niet geheel verouderd is, wordt op 't Ameland
				zeer veel gebruikt, in de beteekenis van vreemd, belachelijk, zot,
				wonderlijk, enz., en niet slechts in die van langzaam, traag,
				dommelig, enz., zoo als aan den vasten wal. Dit friesche sleau is
				oorspronkelijk het zelfde woord als het engelsche slow, het hoogduitsche
				schlau en het westvlaamsche sleew, dat stomp 
{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
of bot (van messen en tanden) beteekent. Zie vs. 17 van de
				vertaling in den tongval van den Zaankant. 
			 Eigenaardige amelandsche woorden zijn nog: slep, vriend,
				van sliep, sleep, slaap, bijslaap, vroeger ook op Texel in gebruik;
				dam, mesthoop; dod, mestkar; mieet, tijding (op
				Marken mient), enz. In het dorp Hollum op 't Ameland worden
				sommige woorden met het aanhangsel ke verkleind, die te Nes en tevens
				overal aan den vasten wal in Friesland tje of tsje
				achter zich nemen; b.v. potke, pantke, potje, pantje, ketelke,
				keteltje, enz. 
			 Zoo als boven reeds is gezeid, neigt de tongval van 't Ameland
				spoediger en meer tot het hollandsch, dan de tongvallen van de friesche steden.
				Zoo is de zuivere, lange i klank in vele woorden reeds met den
				hollandschen ij klank verwisseld. Maar de Amelanders zijn in deze
				uitspraak zeer onstandvastig; men kan b.v. uit den mond van Amelanders
				uitdrukkingen hooren als deze: wij segge altiid tijd, in nieet
				tiid. De reden van deze groote neiging van den amelander tongval om in het
				hollandsch te verloopen, ligt zekerlijk in de omstandigheid dat zeer veel
				Amelanders op hollandsche schepen ter koopvaardij varen en dat veel amelander
				jonge dochters te Amsterdam en elders in Holland dienen, waardoor zij veel
				hollandsch in hun spraak opnemen en dit, bij hun terugkomst op het eiland, niet
				volkomen weer afleeren. 
				 1) De gewoonte om zingerig te spreken hebben de Amelanders
				met andere eiland- en strandbewoners gemeen; evenwel niet in die mate als b.v.
				de Schiermonnikoogers, Wangeroogers en Scheveningers. 
			 De drie amelander dorpen, Hollum, Ballum
				en Nes leveren ook weer onderling eenig verschil in tongval op,
				dat echter van zeer weinig beteekenis is. Te Nes heeft men het meeste
				hollandsch in de spreektaal opgenomen, terwijl de tongval van de westelijke
				dorpen meer ouderwetsch is. 
			 In den 
		  Frieschen Volksalmanak voor 1842 komt een
		  stukje voor, Zeemanssprookje van J.H.H. Grz., dat in den amelander
		  tongval is geschreven en in 
		  F. Allan, 
		  Het eiland Ameland, eenige bijzonderheden
		  nopens het amelander dialect. 
		   
		   
{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 94. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Nes op 't Ameland.
 
			 Medegedeeld door den heer J. Roorda, predikant te
				Nes op 't Ameland. Juli 1870. (In nederlandsche
				spelling.)
 
			 11. 'N seker minsk had twiee seuns. 
			 12. In de jongste d'r van sei teugen 'e fader: fader! geef mij 't
				deel fan 't goeed, dat mij toekomt. In de fader gaf se elk siin
				part. 
			 13. In nieet feul dagen na deuzen is de jongste seun,
				doe die alles bij enander pakt had, na 'n feer lan ferreisd, in deer
				het hij siin goeed in 'n overdadig leven deur brocht. 
			 14. In doe hij alles ferteerd had, kam 'r 'n
				groote hongersnooed in dat lan, in hij begon gebrek te lijen. 
			 15. In hij gong heene in ferfoegde 'm bij
				ieen fan 'e burgers fan dat lan, in die stuurde 'm op siin lan, om
				de bargen te hoeeden. 
			 16. In hij wou 'm graag sad ete fan 't foer dat de bargen atten;
				mar gin ieen gaf 't 'm. 
			 17. In doe hij bij 'm sels kommen war, doe sei hij: hoe feul fan
				miin faders knechten hewwe folop brooed in ik fergaan
				hier fan 'e honger. 
			 18. Ik sil opstaan in na miin fader toe gaan in ik sil teugen im
				segge: fader! ik hew mij an 'e hemel in an jou besondigd. 
			 19. Ik bin nou nieet meer weerdig om jou
				seun te hiten; maak mij tot ieen fan jou knechten. 
			 20. In hij sting op in gong na siin fader toe. In doe hij nog feer
				of war, sag siin fader im in die kreeg danig medelijen met im; hij
				gong na 'm toe, fieel im om 'e hals in soeende 'm. 
			 21. In de seun sei teugen im: fader! ik hew mij an 'e hemel
				
{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
in an jou besondigd, in ik bin nieet meer
				weerdig om jou seun noemd te wurden. 
			 22. Mar de fader sei teugen siin knechten: bring 't beste pak
				kleeren hier in trek 't im an, in geef 'n ring an siin han in
				skoeenen an 'e foeeten. 
			 23. In bring 't meste kalf in slacht et, in laat ons ete in
				froolik weze. 
			 24. Want deuze miin seun war dooed in hij is weer
				levendig wurden, in hij war ferloren in is weerfonnen. In
				doe begonnen ze froolik te wezen. 
			 25. Mar de man siin ouste seun war op 't lan, in doe die kam in
				dicht bij 't huus kommen war, hoorde hij 't singen in dansen. 
			 26. In doe hij ieen fan 'e knechten bij 'm roft had,
				froeg hij wat dat beduudde. 
			 27. In deuze sei teugen im: jou broer is kommen in jou fader het
				't meste kalf slacht omdat hij im son weerom kregen het. 
			 28. Mar hij wurdde lilk in wou nieet
				inkomme. Doe gong siin fader na buten in noodde 'm hard. 
			 29. Dochs hij antwoordde in sei teugen siin fader:
				sieen je, ik dieen jou nou soofeul jaar in ik bin jou
				nooit nieet ongehoorsaam weest, in jou hew mij nooit 'n
				bokje geven om met miin frieenden froolik te wezen. 
			 30. Mar nou deuze seun fan jou kommen is, die jou goeed
				met hoeren deurbrocht het, nou hew jou foor him 't meste kalf slacht. 
			 31. In hij sei teugen im: miin kiin! jou binne altiid bij mij, in
				alles wat ik hew, is joues. 
			 32 Men most nou froolik in blijd weze, want deuze broer fan jou
				war dooed in hij is weer levendig wurden; hij war
				ferloren in hij is weer fonnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De kleine letters r en f, die lager geplaatst zijn,
				moeten niet uitgesproken, wel gehoord worden. De klanken iee
				en oee klinken als op bl. 470 is vermeld; de
				ooe als volkomene o door een korten naslag van
				toonlooze e gevolgd. 
			 11. Twiee, twee; zie vs. 11 bl. 470. 
			 13. Lan, land; zie vs. 13 bl. 483. 
			 14. Kam, kwam; het gewone friesch heeft kaem.
			 
{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 16. Dochs, toch, maar, is zuiver friesch. 
			 18. Sij, sel, zal; zie vs. 18 bl. 483. 
			 27. Son, gezond, van het friesche sûnd,
				(soen); zie vs. 27 bl. 435, vs. 27 bl. 404 en vs. 27 bl. 198. 
			 32. Blijd, wordt uitgesproken met den hollandschen ij =
				ei en niet met den frieschen ii of i klank; zoo ook in vs. 20
				medelijen, dat in de friesche steden medeliiden is; sij
				voor: zijde, kant, enz. Zie bl. 485. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [95. De gemeente (grietenij) Het Bildt]
 
			 De gemeente (grietenij) het Bildt, in het noordwesten
				van Friesland gelegen en uit de aanzienlijke dorpen St.
				Anna-Parochie, St. Jacobi-Parochie en
				Onze-Lieve-Vrouwen-Parochie (St. Anna, St.
				Jacob of St. Japik en Vrouwbuurt) en de
				buurten Oude- en Nieuwe-Bildt-zijl bestaande, is
				eigenlijk een volkplanting van Hollanders in Friesland. Het Bildt, ter plaatse
				liggende waar in oude tijden de mond van de Middelzee was, die Friesland in
				Oostergo en Westergo splitste, werd in het laatst van
				de vijftiende en in het begin der zestiende eeuw op de zee veroverd, bedijkt en
				ingepolderd door hollandsche edellieden. De nieuwe en zeer vruchtbare grond
				werd ook door hollandsche landbouwers het eerst bewoond en ontgonnen; de
				afstammelingen van deze Hollanders zijn tot op dezen dag aldaar blijven wonen.
				De eerste bewoners van het Bildt brachten natuurlijk hun boersch-hollandsche
				spraak mede en hun afstammelingen hebben dien tongval tot op heden bewaard en
				gebruiken dien onderling, zich daardoor van de echte Friezen scherp
				onderscheidende. 
			 De tongval van de Bildtbewoners of Bilkers, zooals men hen in
				Friesland noemt, is dus een echt hollandsche, en wel een oud hollandsche, uit
				de vijftiende eeuw. In verloop van tijd evenwel zijn er ook veel friesche
				woorden en klanken in opgenomen en heeft deze tongval een min of meer friesche
				tint aangenomen. Veel hollandsche woorden komen er in voor die in Friesland
				nooit gebruikt worden, ook in de steden niet; b.v. offens en
				ochens voor 's ochtends, 's morgens, waarvoor men in Friesland
				ten platten lande steeds moarns (spreek uit: moons) zeit, en in
				de steden steeds morrens; offen en ochen voor: morgenstond;
				kroiwagen, kruiwagen, friesch: krooade, kroode;
				ferken, varken, friesch: baerch, barg; hoien, heden, het oud
				hollandsche huiden, het friesche hioed, waarvoor de friesche
				stedelingen geen woord hebben, maar steeds fan daag zeggen. Het
				bildtsche hoien komt nog meer overeen met het oud vlaamsche
				huien, zooals b.v. op de klok in den kerktoren staat te St.
				Anna-ter-Muiden, een dorp bij de stad Sluis in
				Zeeuwsch-Vlaanderen: Sint Anna ter Muien, Hoort Godes woort
				huien. Veel uitdrukkingen, zinwendingen en 
{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
vormen zijn ook
				geheel hollandsch en volstrekt niet friesch. Zoo zeggen de Bilkers: hoien
				offen ston ik in 'e loif en ik sai de wiin is in 't soien; (heden ochtend
				stond ik onder de luifel (op de stoep) en ik zei: de wind is in het zuiden). De
				ij wordt doorgaans, echter volstrekt niet altijd, als de friesche lange,
				volkomene i gesproken; maar de ui-klank veelal als oi, de
				lange, volkomene a als æ en de ei-klank als
				ai, juist zoo als dit in vele hollandsche boeretongvallen het geval is.
				Men zeit blij voor blijde, (friesch: blîd, bliid)
				bedoie voor beduiden, (friesch: bitsjiutte, in de steden:
				beduudde), broie voor slaan, bruien; loi voor lui,
				lieden; klain maisje voor klein meisje enz., alles juist zoo als het
				hier en daar ten platte lande in Holland en vooral in Zuid-Holland gebruikelijk
				is. 
			 Men meent vrij algemeen dat het noordhollandsche boeren waren die
				het Bildt hebben bevolkt. Sommigen zeggen bepaaldelijk dat het
				boeren waren uit den omtrek van Medemblik, dus West-Friezen.
				Algemeen is deze meening, deze overlevering, ook onder de Bildt-bewoners zelven
				verspreid. Tot staving van deze bewering voert men dan aan dat de tongval van
				het Bildt nog zoo veel overeenkomst aanbiedt met den tongval die tegenwoordig
				in dat gedeelte van Noord-Holland, in het aloude West-Friesland dus, gesproken
				worden. Zekerlijk! die tongvallen hebben overeenkomst met elkander. En dit is
				ook zeer natuurlijk. Zoo wel op het Bildt als in noordelijk Noord-Holland
				spreekt men een hollandschen tongval, hollandsch-nederduitsch dus, en zoowel
				hier als daar wordt dat hollandsch met een frieschen tongslag gesproken, zoowel
				hier als daar is het met veel friesche woorden en uitdrukkingen vermengd. In
				noordelijk Noord-Holland is dit het geval omdat het volk aldaar, dat van zuiver
				frieschen bloede is, in oude tijden de friesche taal heeft gesproken en er dus
				nog iets van die oude taal in de hedendaagsche volksspraak is overgebleven.
				Maar op het Bildt is dit het geval omdat de Bildtbewoners door een verblijf van
				nu bijna vier eeuwen in Friesland, natuurlijk veel van de Friezen, hun nieuwe
				landslui, hebben overgenomen. Maar niettegenstaande dit alles is de
				overeenkomst van den bildtschen tongval met den tongval van noordelijk
				Noord-Holland niet grooter dan met eenig ander hollandsch dialect. Vele
				eigenaardigheden van het bildtsch, als de uitspraak van ui als
				oi, van volkomene a als æ, van ei als
				ai, doen integendeel het vermoeden bij mij opkomen dat de hollandsche
				boeren die in het laatst der vijftiende en in het begin der zestiende eeuw het
				Bildt bevolkten, niet uit Noord-Holland, maar uit Zuid-Holland kwamen, en
				denkelijk wel uit Rijnland, uit de omstreken van de stad Leiden dus. Ik hoop
				door nadere 
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderzoekingen dit vermoeden (dat bij mij zelven al
				veel op overtuiging begint te gelijken) tot zekerheid te kunnen brengen. 
			 Men heeft mij wel verhaald, bij gelegenheid dat ik dit vermoeden
				uitsprak, dat er nog in een oude bildtsche familie oude bescheiden en
				familiepapieren werden bewaard, waaruit bleek dat de stamvader van dat geslacht
				uit den omtrek van Medemblik naar het Bildt was komen wonen. Het heeft mij niet
				mogen gelukken die oude familiepapieren op te sporen, veel minder ze ter inzage
				te bekomen. Maar al mochten deze papieren gevonden worden en er dan uit blijken
				dat de stamvader van bedoeld geslacht uit Friesland bewesten Flie was gekomen,
				zoo bewees dit immers niet dat daarom alle Bildt-bewoners of Bilkers uit die
				landstreek kwamen. Merkwaardig is het daarentegen dat een oud bildtsch
				geslacht, waarvan de talrijke leden over het Bildt zijn verspreid, en die
				aldaar van ouder tot ouder, zoolang het Bildt bestaat, gewoond hebben, den naam
				Wassenaer draagt; den naam dus van een dorp, juist in dat gedeelte van
				Holland, nabij Leiden, gelegen, waar ik vermoed dat de
				Bildtbewoners oorspronkelijk te huis behooren. 
			 Er is nog een omstandigheid, die mij versterkt in mijn vermoeden
				dat de Bilkers juist niet uit noordelijk Noord-Holland, uit West-Friesland zijn
				gekomen. Ze is deze. Er bestaat tusschen de Bilkers en tusschen de echte
				Friezen die op het oude land in den naasten omtrek van het Bildt,
				te Hallum, Stiens, Beetgum,
				Berlikum, Minnertsga wonen, een veete. In oude
				tijden, toen de zeden der menschen ruwer, en de boereknapen meer belust op
				vechtpartijen waren, (wat in Friesland echter ook nu nog wel voorkomt) werd dit
				wel eens een bloedige veete, ten gevolge waarvan, vooral op de dorpskermissen
				en marktdagen, de Bildtboeren gewoonlijk met de Oudlanders (zooals zij de
				bewoners van de omliggende, niet-bildtsche dorpen noemen) handgemeen werden,
				waarbij messen werden getrokken en beide partijen met bebloede koppen van 't
				slagveld naar huis trokken. Toen ter tijde was het veelal de gewone groet als
				een Bilker een Oudlander ontmoette: wilt broien hewwe, hait? waarmede
				hij te kennen gaf dat hij den anderen een pak slagen aanbood. Dat deze fijne en
				kiesche beleefdheid dan door den Oudlander, den echten Fries, met woeker werd
				terug gegeven, behoeft geen betoog. Tegenwoordig, al vallen zulke bloedige
				vechtpartijen dan ook minder in den smaak, is die veete nog niet volkomen
				verzoend. Mij dunkt dat, als de nieuwe bewoners van het Bildt uit noordelijk
				Noord-Holland waren gekomen, en dus echte Friezen geweest waren, er bezwaarlijk
				zulk een zware veete tusschen hen en de zoogenoemde 
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oudlanders
				ware ontstaan. In 't laatst der vijftiende eeuw toch was het friesche
				nationaliteitsgevoel in Friesland bewesten Flie nog levendig; het volk noemde
				zich Friezen, West-Friezen; het land heette West-Friesland, zoowel officieel,
				als in de volksspraak; de naam Noord-Holland, voor dat gedeelte des lands, was
				nog volkomen onbekend. Nog zoo heel lang was het niet geleden dat beide
				landstreken veel nauwer waren verbonden geweest; de heugenis daarvan was bij 't
				volk gewis nog levendig. Misschien ook was de oude friesche taal, zij het dan
				ook door hollandschen invloed reeds zeer verbasterd en verloopen, nog in
				West-Friesland bij het landvolk in gebruik, en was ook deze band, die beide
				friesche stammen verbond, nog aanwezig. 
			 In allen gevalle, al was ook het land dat beide landstreken
				verbond, verdronken, al was ook het Flie van een stroom een
				breeden plas geworden, die men niet of kwalijk kon overzien, het bewustzijn dat
				het volk beoosten Flie zoowel als bewesten Flie friesch was, dat het zoowel
				hier als daar echte Friezen waren, was èn daar èn hier bij het
				volk nog levendig. Men gevoelde zich wederkeerig nog als éen volk, als
				leden van éen stam, van éen geslacht. Moeielijk zou er ooit
				tusschen hen zulk een haat ontstaan zijn als tusschen Bilkers en Oudlanders
				bestond. Maar neemt men aan dat het Zuid-Hollanders, echte Hollanders dus waren
				die het Bildt eerst bevolkten, dan wordt ons deze veete zeer
				duidelijk. Toen was het nog niet zoo zeer lang geleden dat de hollandsche
				graven, hoewel dan ook met overgroote moeite en gewoonlijk slechts voor een
				korten tijd, de West-Friezen bewesten Flie bedwongen, toen kon de heugenis nog
				bij 't volk bestaan van de twisten die de hollandsche graven met de friesche
				potestaten hadden, van de oorlogen die de Friezen met de Hollanders voerden,
				van de vreesselijke nederlaag die graaf Willem IV van Holland in 1345 bij
				Staveren door de Friezen leed, van de roemruchtige overwinning die
				de edele, dappere, vrije Friezen toen op den hollandschen dwingeland behaalden.
				Nog bestaat er min of meer een zwak overblijfsel van die oude veete tusschen
				Hollanders en friezen bij het tegenwoordige geslacht. Hoe sterk moet zij
				omstreeks het jaar 1500 nog wel geweest zijn? Zoo wordt ons de oude tweedracht
				die Bilkers en Oudlanders scheidde, duidelijk en begrijpelijk, die ons duister
				en meer onverklaarbaar moet blijven, als men in deze zaak de volksmeening zal
				volgen en aanneemt dat de eerste Bildtbewoners uit Friesland bewesten Flie, uit
				Noord-Holland kwamen. 
			 Eenige kleine, maar uit een taalkundig oogpunt beschouwd zeer
				goede werkjes zijn in den tongval van het Bildt geschreven, als: 
		  Roskam voor schurftige boeren, Leeuwarden,
		  1849; 
		  Krelis 
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
Regtuut zijn rais na
			 Ljuwt, Franeker, 1852; 
		  Waling Dijkstra, 
		  Gesprek van twee erbaijers over 't
			 jeneverzupen, Franeker, 1855. Ook vindt men in het vierde deel
		  van 
		  dr. A. de Jager's 
		  Archief voor nederlandsche taalkunde een
		  Bijdrage tot den bildtschen tongval van 
		  B.L. van Albada en in den derden jaargang van het
		  tijdschrift 
		  De Taalgids een Bijdrage tot de
		  kennis van den frieschen, voornamelijk bildtschen, tongval. 
		   
		   
			 95. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				de gemeente (grietenij) Het Bildt.
 
			 Medegedeeld door den heer Waling Dijkstra, letterkundige te
				Holwerd. Juni 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. D'r wæær es 'n man, die had twee seunen. 
			 12. En de jongste fan hem sai teun siin hait: hait! geef mij miin
				part fan 't goed dat mij beure mag. En hij partte heur 't
				goed uut 'enander. 
			 13. En niet feul dagen na die tiid ging de jongste seun, doe 't i
				eerst alles bij 'enander sameld hadde, uut te raizen na 'n feer
				land, en dæær brocht i siin goed deur in overdææd. 
			 14. En doe 't i dat allegæær ferbroid hadde, kam 'r 'n
				grooate hongersnooad in dat land en hij begon brek te
				lijen. 
			 15. Doe ging i heene en ferfoegde him bij een fan de borgers fan
				dat selde land en die stuurde him na siin land om de ferkens te waien. 
			 16. En hij had begeerte om siin liif te follen met 't
				eten dat de ferkens kregen; mæær geen een gaf 't him. 
			 17. Doe begon i toe him sels te kommen en hij sai: hoe mennigeen
				fan miin hait siin erbaiers het overfloed fan brooad en ik
				fergææn fan honger. 
			 18. Ik sel opstane en na miin hait gane en ik sel teun him segge:
				hait! ik hew mij besondigd teun 'e hemel en foor jou. 
			 19. Dæærom ben 'k et niet meer weerig jou seun te
				hiten; stel mij geliik met een fan jou erbaiers. 
{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 20. En hij ston op en raisde weer na siin hait. Hij
				wæær nog al weet hoe feer fan huus of, doe sag siin hait him al en
				hij wordde met innerlike ontferming bewogen en liep him teugen, fiel
				him om 'e hals en tuutte him. 
			 21. En de seun sai teun him: hait! ik hew mij besondigd teun 'e
				hemel en foor jou; ik ben niet weerig jou seun noemd te worden. 
			 22. Mæær de hait sai teun siin fainten:
				hææl 't beste kleed foor 't licht en doen him dat an en geef him 'n
				ring an siin hand en skoeenen an 'e foeeten. 
			 23. En bring ok 't fetmest kalf en slacht dat, en lææt
				ons ete en froolik weze. 
			 24. Want deuze seun fan minen wæær dooad en
				hij is weer levendig worden; hij wæær ferloren en hij is
				fonnen. En sij begonnen froolik te wezen. 
			 25. Mæær de man siin oudste seun wæær in
				't feld en doe die weerom kam en dichte bij 't huus wæær, hoord 'i
				't gesing en 't gespring. 
			 26. Doe riep i een fan de fainten bij him en die froeg i wat dat
				te bedoien had. 
			 27. En doe sai die faint: jou broer is weer 't huus kommen en
				jimme hait het et fetmeste kalf slacht omdat i him sond en wel weerom kregen
				het. 
			 28. Mæær hij wordde lealk en wou niet in 'e
				huus gææn. Dæærom kam siin hait er uut en fersocht et
				him frindelik. 
			 29. Mæær hij gaf siin hait toe 'n antwoord:
				sien es! ik hew nou al so feul jaren foor jou werkt en oppast, en 'k hew alles
				deen so 't jou et hewwe wouwen, en jou hewwe mij nooit 'n bokki geven, dat ik
				met miin goede frinden es froolik weze mochte. 
			 30. Mæær nou 't deuze seun fan jous 't huus kommen is,
				die 't jou goed bij de hoeren deurbrocht het, nou hewwe je dæædlik
				't fetmeste kalt slacht. 
			 31. Doe sai siin hait teun him: kiind! dou bist altiid bij mij, en
				al wat miinen is, is diinen ok. 
			 32. Dæærom wæær et niet meer as behoorlik
				dat m'n nou froolik en blij waren, want deuze broer fan dinen wæær
				dooad en i is weer levendig worden, en hij
				wæær ferloren en i is fonnen. 
		   
		   
{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aanteekeningen.
 
			 De klank æ houdt juist het midden tusschen a
				en e. De kleine letter r die wat lager staat afgedrukt, wordt
				niet uitgesproken maar wel gehoord. De ooa wordt uitgesproken
				als een lange, volkomene o, met een korten naslag van onvolkomene
				a. De oee klinkt als op bl. 470 is vermeld; de klank
				ea als in het friesch. 
			 12. Teun, tegen; samengetrokken uit teugen; ook te
				Dokkum; zie vs. 12 bl. 479. 
			 Hait, vader; het is 't friesche heit op bildtsche
				wijze met ai voor ei uitgesproken. Zie vs. 12 bl. 435. 
			 Dat mij beure mag, dat mij toekomt. Het werkwoord
				beure heeft op het Bildt en ook elders in
				Friesland ook nog de beteekenis van het friesche werkwoord
				barre, dat men in het nederlandsch niet wel met éen woord kan
				uitdrukken. Zoo zeit men: dat mag mij niet beure, overeenkomende met het
				friesche: det mei my net barre, voor: dat is te duur, te kostbaar, te
				groot voor mij; 't mag mij nou 's beure, voor: ik kan het nu eens
				bekostigen, bekomen, verkrijgen. Het friesche barre beteekent ook nog
				gebeuren, geschieden; maar hiervoor zeit men in de friesche steden nooit
				beure, maar gebeure. 
			 18. Stane en gane, staan en gaan, zijn echt
				bildtsche vormen. Zie vs. 18 bl. 10 en vs. 18 van de vertaling in den tongval
				van Nieuwe-Tonge. 
			 20. Tuutte him, zoende hem; zie vs. 20 bl. 473. 
			 22. Fainten, knechten; faint is het friesche
				feint, op Schiermonnikoog fooint, het nederlandsche vent,
				het zeeuwsche en west-vlaamsche veint. Het friesche feint heeft
				meer dan éen beteekenis. In het algemeen beteekent het een jongeling en
				heeft als zoodanig volstrekt geen ongunstige beteekenis; integendeel, men hecht
				er meestal het denkbeeld aan van een gezonden, stevigen, frisschen, flinken
				jongen man. Een oud vrijer noemt men in Friesland aldfeint.
				Maar in de tweede plaats beteekent feint in Friesland ook knecht,
				zoowel boereknecht als timmermansknecht, enz. In Groningerland is
				fent in de beteekenis van knecht ook niet onbekend, hoewel een
				boer, van zijn knechten sprekende, die gewoonlijk miin jongs zal noemen,
				vooral in Fivelingo; in 't Westerkwartier is
				fenten meer in gebruik. In Fivelingo echter wordt de kleinste en jongste
				boereknecht bij uitsluiting de vent genoemd. In Holland komt, zoo ver
				mij bekend is, vent in de beteekenis van knecht niet voor.
				Vent heeft er, althans te Haarlem, een min of meer
				ongunstige beteekenis; men hecht er het denkbeeld aan van een eenigszins ruw,
				onbeschaafd 
{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
jong man uit het volk; niemand wordt daar gaarne een
				vent genoemd. In Zeeland en Vlaanderen heeft
				veint weer een eenigszins andere beteekenis. In Zeeland, althans te
				Goes, komt zoowel de friesche vorm veínt, als de
				hollandsche vorm vent voor, en men bedoelt er in 't algemeen iemand van
				het mannelijke geslacht mede, vooral in scherts, zonder eenig ongunstige
				beteekenis aan dit woord te hechten. In West-Vlaanderen daarentegen is de
				beteekenis van veint weer meer beperkt, daar noemen slechts de vrijsters
				haar vrijers en de vrouwen haar echtgenooten: me veint. Te Goes en
				misschien ook elders in Zeeland gebruikt men den afwijkenden meervoudsvorm
				veinters en venters. Vroeger was deze vorm ook te
				Amsterdam in gebruik. Zoo zeit een zeventiende-eeuwsche
				amsterdamsche Brecht in 
				Bernagie's kluchtspel 
				De goê vrouw (Amsterdam 1686):
				‘Wel schaam je jou niet Buffel! dat jy de vrouwtjes, by de kaerels, by de
				venters durft gelyken!’ Zie vs. 17 bl. 420. 
			 24. Deuze seun fan minen, deze mijn zoon, of deze zoon van
				mij, is een spreekwijze die in de friesche taal dagelijks gehoord wordt, maar
				nooit door de friesche stedelingen wordt gebruikt. Wanneer Friezen, die altijd
				friesch spreken, zich aan den tongval der stedelingen of aan het hollandsch
				wagen, gebruiken ze dikwijls dezen vreemden vorm, wat zeer zonderling klinkt;
				bv. da(t) 's 'n skip fan joues of fan dinen, dat is
				uw schip, enz. 
			 27. Jimme, uw in het meervoud, of ulieder, is echt friesch;
				in den tongval der friesche stedelingen wordt dit woord, dat zeer dienstig is
				om het enkel- van het meervoud te onderscheiden, 't welk in het nederlandsch
				slechts door een omschrijving kan worden uitgedrukt, ook steeds gebruikt. Het
				is 't oud friesche jima of gima. Zie vs. 27 bl. 435. 
			 28. Lealk, leelijk, boos; het friesch heeft lilts,
				ook dikwijls in de tegenwoordige spreektaal lilk, en even als in
				West-Vlaanderen lulk; in de friesche steden steeds lilk. Zie vs.
				28 bl. 421. 
			 Kam, kwam; meer overeenkomende met het friesche
				kaem. Zie vs. 14 bl. 487. 
			 29. Bokki, bokje; de echt hollandsche verkleiningsvorm op
				i is overigens in Friesland volstrekt nergens in gebruik. Zie vs. 27 bl.
				355. 
			 30. Deuze seun fan jous, deze uw zoon of deze zoon van u;
				zie hier boven vs. 24. 
			 32. M'n waren, men was, is weer uit de friesche taal
				overgenomen, in welke taal achter men (friesch: ma of me
				of m'n) steeds het werkwoord in het meervoud volgt, b.v. in den uitroep:
				me soene sizze! in 
{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuiver friesche spelling: ma scoeden
				sidze! men zouden zeggen! in plaats van ma scoed sidze, of me soe
				sizze, men zou zeggen. 
			 Deuze broer fan dinen, deze uw broeder; zie hier boven vs.
				24. 
		   
		 
		 
		   
		   
		   
			 [96. Het dorp Noordwolde]
 
			 De andere niet-friesche, nederduitsche tongval die ten platten
				lande in de provincie Friesland wordt gesproken is het dialect van
				de beide gemeenten (grietenijen) Oost- en
				West-Stellingwerf. 
			 Het zijn twee groote gemeenten, die talrijke dorpen
				(Wolvega, Oldeen Nije Berkoop,
				Noordwolde, Appelscha) omvatten en in het zuidoosten
				der provincie, aan de grenzen van Drenthe en
				Overijssel gelegen zijn. 
			 De stellingwerver tongval is friso-saksisch en verwant met den
				tongval van het naburige Drenthe. Het is eigenlijk drenthsch, dat met friesche
				klanken, woorden, woordvormen, uitdrukkingen en zinwendingen sterk is vermengd
				en met een min of meer sterken frieschen tongslag wordt gesproken. Maar juist
				door den sterken invloed die de friesche taal door haar meerdere welluidendheid
				en zoetvloeiendheid en door haar zuiverdere vormen op den saksischen grondslag
				van den stellingwerver tongval heeft uitgeoefend, onderscheidt dit dialect zich
				bijzonder gunstig van andere friso-saksische tongvallen door grootere
				zachtheid, welluidendheid en netheid, als ik 't zoo eens noemen mag, in de
				uitspraak. Volgens mijn gehoor en naar mijn smaak is het stellingwerfsch het
				eenigste van alle neder- en friso-saksische dialecten, voor zoo verre ze in
				Nederland worden gesproken, dat inderdaad bevallig, aangenaam en welluidend
				klinkt. 
			 De Stellingwervers hebben in oude tijden ongetwijfeld de friesche
				taal gesproken; hierdoor laat zich dan ook den buitengewoon sterken invloed
				verklaren, die het friesch in die landstreek op het saksisch heeft uitgeoefend
				en tevens den frieschen tongslag (accent) der bewoners. Maar den tijd
				wanneer de Stellingwervers de aloude friesche taal hebben laten varen en
				verwisseld met het hedendaagsche friso-saksisch, kan ik niet aangeven. Het
				heeft mij niet mogen gelukken, niettegenstaande talrijke nasporingen die ik in
				het werk stelde, daaromtrent eenige zekerheid te verkrijgen; ik durf zelfs geen
				gissing wagen. Mij is ook geen enkele oude oorkonde bekend, die in Stellingwerf
				geschreven en in de friesche taal opgesteld is. Het komt mij waarschijnlijk
				voor dat de Stellingwervers van een eenigszins anderen stam zijn als de overige
				Friezen in de Zevenwolden. Stellingwerf maakte
				trouwens ook in de middeleeuwen met Schoterland, dat toen Schoterwerf werd
				genoemd, Steenwijk, Giethoorn,
				Vollenhove, de Kuinre en Drenthe een
				afzonderlijk zeeland uit van de zeven zeelanden waarin het vrije Friesland toen
				verdeeld werd. Steenwijk, 
{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
Giethoorn, Vollenhove, de Kuinder en
				Drenthe kwamen in de macht van de bisschoppen van Utrecht, die dit gedeelte des
				lands geheel van Friesland afrukten, waardoor wellicht de friesche taal aldaar
				geheel verloren ging. Herhaalde malen beproefden de bisschoppen van Utrecht met
				geweld van wapenen om Stellingwerf ook in hun macht te krijgen, wat hun echter
				nooit gelukt is; de dappere stellingwerver Friezen wisten steeds hun aloude
				friesche vrijheid tegenover den utrechtschen kerkvorst te behouden. Toch bleef
				de verovering en de aanhoudende bezetting door den bisschop, van Vollenhove, de
				Kuinder, enz. niet zonder grooten invloed op de Stellingwervers; zouden zij
				toen wellicht, even als hun stamgenooten die de bisschop bedwong, en aan welke
				zij steeds zoo nauw verbonden waren geweest, de friesche taal voor 't saksisch
				hebben verruild? 
			 Maar hoe dit dan ook zij, dat de Stellingwervers wel degelijk in
				vorige eeuwen friesch spraken, blijkt ook uit de namen hunner dorpen:
				Wolvega, Sonnega, Peperga,
				Makkinga, Finkega, Spanga (ook wel
				Spangen) en misschien ook uit Haule,
				Haula 
				 1 en Appelscha, Appelsche
				(Appelsga?). Maar dat er volkplantingen van Saksen of van Franken in den ouden
				tijd waren gevestigd onder de stellingwerver Friezen blijkt, dunkt mij, even
				eens uit de echt saksische en frankische dorpsnamen Fochtelo,
				Elslo, Olde- en Nije-Berkoop. Immers,
				namen van plaatsen op lo eindigende, vindt men, bijna zonder eenige
				uitzondering, slechts in streken, die door nakomelingen der Saksen bewoond
				worden, of waar, in vroegere eeuwen, saksische stammen verblijf gehouden
				hebben. Geen Fries die ooit zijn woonplaats of zijn dorp lo noemde, maar
				wel ga of gea, zooals Minnertsga,
				Oudega, Nijega, Loienga,
				Goënga, Follega, Jubbega,
				Schurega, Brongerga, St. Jan's- en
				St. Nicolaas's-ga, enz. Bij 
				Gysbert Japicx en ook bij latere friesche
				schrijvers komt dit woord gea, in den zin van dorp, nog voor. Plaatsen
				die op koop en kop eindigen vindt men in Holland en
				Utrecht, als Boskoop, Heikop of
				Heikoop, Boeikop, Benschop beter
				Benskop of Benskoop) Tekkop,
				Honkoop, enz., maar niet elders in Friesland. 
			 De stellingwerver tongval wordt zoowel in Oost- als
				in West-Stellingwerf tamelijk gelijkvormig gesproken. In het eene
				dorp mag men er wat meer friesche woorden en friesche vormen in gebruiken en in
				het andere wat meer saksische, in hoofdzaak is de tongval toch de zelfde. Als
				proeve van het stellingwerfsch volgt hier een vervaling in den tongval van het
				dorp Noordwolde in West-Stellingwerf, die als type
				van den stellingwerver tongval kan worden aange-
{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkt, omdat
				Noordwolde nagenoeg in het midden van beide Stellingwerven gelegen
				is. 
			 Er is slechts zeer weinig in het stellingwerfsch, geschreven. Ik
				ken slechts een paar versjes in dien tongval opgesteld, en die voorkomen in den
				
		  Frieschen Volksalmanak; namelijk: de
		  Zoemmer van 1837, door S. B., in dien van 1839; 
		  S.L. Brug, Nijjoarsweensk, in dien
		  van 1842; S.L. Brug, Eigen heërd is gäold
		  weërd, in dien van 1843, en in dien van 1846: De belaoden
		  aoren. 
		   
		   
			 96. De gelijkenis van den verlorenen zoon in den tongval van
				het dorp Noordwolde.
 
			 Medegedeeld door den heer J. Frederiks, hoofdonderwijzer te
				Noordwolde. October 1870. (In nederlandsche spelling.)
 
			 11. 'N zeker meens hadde twiee zeunen. 
			 12. En de jonkste van heur zee tegen ziin heit: heit! geef mi-j 't
				diel van goeed dat mi-j toekomp. En hi-j dielde heur 't
				goeed. 
			 13. En niet veule dægen d'rnoa is de jonkste zeune, toe i-j
				alles bi-j enander pakt hadde, wegreisd noa 'n veer laand, en doar het i-j ziin
				goeed deurbrocht in 'n ri-j leven. 
			 14. En toe hi-j alles verteerd hadde, kwam 'r 'n groote
				hongersnood in dat laand, en hi-j begon gebrek te liiden. 
			 15. En hi-j gong henne en kwam bi-j iene van de borgers van dat
				laand, en die stuurde hom op ziin laand, om de vaarkens te huden. 
			 16. En hi-j wol grææg ziin liif vullen met 't
				vaarkenvreten, moar gien ieene gaf hom dat. 
			 17. En toe kwam hi-j tot hom zels en i-j zee: hoe veule aarbeiders
				van onze heit hebben roem heur brood en ik kom omme van honger. 
			 18. Ik zal opstoan en noa onze heit goan en ik zal hom zeggen:
				heit! ik hè zundigd tegen de hemel en tegen jou. 
			 19. En ik bin niet langer weerd jou zeune nuumd te worden;
				mææk mi-j as ieene van jou aarbeiders. 
			 20. En hi-j stond op en gong noa ziin heit. En toe hi-j nog
				
{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
veerre of was, zag ziin heit hom en die wordde mit diep medeliiden
				beweugen; en op hom anloopende, vul hij hom om 'e haals en tuutte hom. 
			 21. En de zeune zee tegen hom: heit! ik hè zundigd tegen de
				hemel en tegen jou en ik bin niet langer weerd jou zeune nuumd te worden. 
			 22. Moar ziin heit zee tegen ziin knechten: breng hier aanstons 't
				beste klied en trek 't hom an en geef 'n rink an ziin haand en schoenen an 'e
				bieenen. 
			 23. En breng 't vette kaalf en slaagt 't; loat ons eten en bliide
				wezen. 
			 24. Want dizze zeune van mi-j was dood en hi-j is weer levendig
				worden; hi-j was verleuren en nou is hi-j vunnen. En toe begonnen zi-j bliide
				te wezen. 
			 25. En ziin olste zeune was op 'e akker en toe i-j kwam en bi-j
				huus was, heurde hi-j 't zingen en joelen. 
			 26. En hi-j reup iene van 'e knechten, en vreug hom, wat dat
				beduudde. 
			 27. En die zee tegen hom: jou breur is kommen en jou heit het 't
				vette kaalf slaagt omdat hi-j hom gezond weeromme kregen het. 
			 28. Moar hi-j wordde kwoad en wol niet in huus kommen. Toe gong
				ziin heit buten deure en vreug hom. 
			 29. Moar hi-j antwoordde en zee tegen ziin heit: kiik
				is! ik diene jou nou zooveule joaren en i-j hemmen mi-j nooit 'n bokkien geven
				om mit miin kameroaden vroolik te wezen. 
			 30. Moar nou dizze jou zeune kommen is, die jou goed mit hoeren
				deurbrocht het, nou hè-j-om 't vette kaalf slaagt. 
			 31. En toe zee hi-j tegen hom: kiind! i-j bin altiid bi-j mi-j; al
				miines is jouës! 
			 32. Men mos doarom vroolik en bliide wezen; want dizze jou breur
				was dood en is weer levendig worden en hi-j was verleuren en hi-j is weer
				vunnen. 
		   
		   
			 Aanteekeningen.
 
			 De oa wordt niet zoo zwaar uitgesproken als in andere
				friso-saksische tongvallen geschiedt; ze helt meer naar de zuivere a
				over. De 
{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
oee en iee klinken
				als op bl. 470 is vermeld. De kleine, lager geplaatste letters worden niet
				uitgesproken, maar wel gehoord. De i-j klinkt als een onvolkomene
				i met een j tot naslag. 
			 11. Meens, mensch; in andere stellingwerfsche dorpen meer
				op friesche wijze: meensk; zoo ook weens en weensk,
				wensch. 
			 12. Heit, vader: heit is zuiver friesch; zie vs. 12
				bl. 435. 
			 13. Ri-j, is het friesche ry, verkwistend; ry
				komt in de zelfde beteekenis ook in den tongval der friesche stedelingen voor.
				Ry is zekerlijk van den zelfden afkomst als het hollandsche ruw
				en rauw (en ruig?); zoo heeft men ook het friesche ly voor
				het hollandsche luw en lauw, lyte voor luwte. Het friesche
				ry heeft uitsluitend de beteekenis van: verkwistend; zoowel voor
				ruw (ruw weder) en rauw (rauwe vruchten) gebruikt men in
				Friesland ten platten lande en in de steden: rou; voor
				luw (voor den wind beschut) steeds ly, in de steden en op 't
				land; maar voor lauw (lauw water) lou en ly beide. 
			 17. Roem, ruim, overvloedig; het friesch heeft rom;
				in den tongval der friesche stedelingen is het: ruum. 
			 19. Nuumd, genoemd, luidt in andere stellingwerfsche dorpen
				ook wel: neumd. 
			 20. Tuutte hom, zoende hem; zie vs. 20 bl. 473. 
			  
			 Er is nog een zeer klein gedeelte van Friesland, waar niet de
				friesche taal, maar een friso-saksisch dialect de volkstaal uitmaakt. Dit is
				het oostelijkste gedeelte van de gemeente (grietenij)
				Kollummerland en Nieuw-Kruisland, het dorp
				Burum (friesch Bûrum, spreek uit: Boerum), met het
				gehucht Munnikezijl of Muntjezijl (friesch:
				Mûntzesîl) bevattende. De volkstaal is er gelijk aan den tongval
				van het aangrenzende deel van Groningerland en behoort dus tot de
				groninger tongvallegroep. De grensscheiding tusschen de friesche taal en het
				friso-saksische dialect loopt hier juist door het vlek Kollum. Te
				Kollum zelve wordt tegenwoordig door de burgerij bijna uitsluitend het
				zoogenoemde stadfriesch (zie bl. 461) gesproken; in de vorige eeuw was het
				friesch er de eenigste volksspraak. Het kollummer stadfriesch verschilt weinig
				van het dokkummer. Maar de kollummer boeren die bewesten de bebouwde kom der
				gemeente wonen, spreken zuiver friesch en die, welke beoosten wonen, even als
				de Burummers, groninger friso-saksisch. 
		   
		 
	  
  
1 De volle naam van dit werk is: 
				Franz Joseph Stalder, Die
				Landessprachen der Schweiz oder schweizerische Dialektologie, mit kritischen
				Sprachbemerkungen beleuchtet. Nebst der Gleichnissrede von dem verlorenen Sohne
				in allen Schweizermundarten, Aarau, 1819.

1 Zie de uitslag van zijn pogen in den
				  Overijsselschen Almanak voor Qudheid en Letteren, jaargang
				  1846.

1 Een enkel voorbeeld uit duizenden, om te
				  bewijzen hoe weinig Hollanders in 't algemeen eenig begrip hebben van wat niet
				  provinciaal hollandsch, dat is, in hun oog, niet geijkt nederlandsch is. Twee
				  mijner vrienden en ik, drie Friezen, reisden in dezen zomer met den spoortrein
				  van Potsdam naar Berlijn. Bij ons in den spoorwagen zaten, behalve twee
				  Duitschers, toevallig ook nog twee Hollanders, Amsterdammers, blijkbaar twee
				  ‘fatsoenlijke’ jongelui, die voor hun genoegen reisden. Natuurlijk
				  raakten de vijf Nederlanders in gesprek. Toen dat algemeene gesprek begon te
				  verflauwen, vervolgden wij drieën ons eigen gesprek in het friesch. Dat
				  deden wij altijd, als we op den spoorweg of waar ook, Hollanders ontmoetten.
				  Wij konden dan vrij en onverhinderd, zonder verstaan te worden, elkander onze
				  opmerkingen mededeelen. Dat is een groot gemak. Groote verwondering van de
				  Hollanders, toen ze ons friesch hoorden spreken. - ‘Hee, as ik u's mach
				  vrage, wat hep-u daar zoo eve chesproke?’ - Friesch, m'n heer. -
				  ‘Hee, was dat fries? ik dach ies anders. Wij kenne anders ook wel fries
				  verstaal!’ - Och! kunt ge friesch verstaan? - ‘Ja, te minste leze.
				  We hebhen al de novelle van 
				  Cremer cheleze en choet bechrepen
				  ook!’ ‘Ja’, voegde mijn heer no. 2 er bij,
				  ‘en 
				  Multatuli immers ook!’

1) Een uitzondering hierop maakt, dwaas
				  genoeg! de naam van dit werk. Ik zelve had dan ook veel liever het goed
				  duitsche woord tongvalleboek gebruikt, in plaats van het onduitsche
				  dialecticon. ‘Ja maar, 't en kost niet zijn,’ zooals de
				  Vlaming zeit.

1 De oude Hindeloopers die een zeer druk
				handelsverkeer met Reval en vooral met Narva onderhielden, noemden deze steden
				Rievel en Nerf.

1 Over de hedendaagsche verhouding tusschen
				hoog- en nederduitsch in Duitschland leze men het hoogst belangrijke werkje van
				Klaus Groth, Briefe über Hochdentsch und
				Plattdeutseh, Kiel, 1858.

1 Annke, friesch
				  Anke, hoogduitsch Aennchen, nederlandsch
				  Antje.

1 De Nederlanders in de zeventiende eeuw en
				  voor dien tijd, noemden Dantzig veelal Danswijk.

1 De naam der stad Greifswald is in het
				  nederlandsch eigenlijk Grijpswoud.

1 Wijk, nedersaksisch wyck, wieck,
				  (wiik); deensch fjord, een inham van de zee.

1 Belangrijke aanteekening! Ter voorkoming
				  van misverstand teeken ik hier aan dat ik hier en overal elders in dit werk
				  onder de woorden West-Friesland en westfriesche taal versta het land tusschen
				  Flie en Lauwers of de tegenwoordige nederlandsche provincie Friesland en de
				  friesche taal die daar gesproken wordt. Met die woorden bedoel ik
				  niet het land tusschen Flie en Kinhem of Rekere of het noordelijke
				  deel van de tegenwoordige nederlandsche provincie Noord-Holland, waar men geen
				  friesch meer spreekt. Oorspronkelijk heet al het land aan de Noordzee tusschen
				  Rekere en Eems: West-Friesland. Van den Eems tot de Elve is het Oost-Friesland,
				  en al het friesche land benoorden de Elve is Noord-Friesland. In dit
				  West-Friesland in den ruimsten zin van het woord, is slechts tusschen Flie en
				  Lauwers het friesch bewaard gebleven; daarom pas ik de woorden West-Friesland
				  en westfriesch uitsluitend op de tegenwoordige nederlandsche provincie
				  Friesland toe; tenzij ik de bedoeling die ik aan die woorden hecht, er
				  uitdrukkelijk bij vermeld. Noordelijk Noord-Holland of Friesland tusschen Flie
				  en Rekere is wel het westelijkste Friesland, maar de naam van
				  West-Friesland bij uitsluiting komt aan deze landstreek niet toe
				  en heeft ze bij uitsluiting van 't friesche land tusschen Flie en
				  Lauwers en Lauwers en Eems, in de oudste tijden, zoo min bij het volk als bij
				  de geleerden, dan ook nooit gedragen; wel bij de staatkundige indeeling van de
				  republiek der vereenigde nederlandsche gewesten.

1 Zie K.J. Clement, Die
				  Lebens- und Leidensgeschichteder Frisen en mijn werkje Over de
				  taal en de tongvallen der Friezen.

1 Zie M. Nissen, Freske
				  Sjemstin, bladz. 298.

2 Zie mijn werkje Over de taal en de
				  tongvallen der Friezen.

1 Zie Chr. Johansen. Die
				  Nordfriesische Sprache nach der Föhringer und Amrumer Mundart,
				  bladz. 202.

1 Eigenlijk staat hier wedd met een
				  dwarsstreepje boven de laatste d, dus wedder.

2 Er staat eigenlijk d met een
				  dwarsstreepje; dat wil zeggen der.

1 Eigenlijk staat hier wedd met een
				  dwarsstreepje boven de laatste d, dus wedder.

1 Zonderling genoeg, ontbreekt in deze
				  vertaling de eerste volzin van vers 28.

1 De hollandsche zeelui noemen
				  Startpoint in het (de) engelsche kanaal: Goudstaart.

2 De Hoofden is de naam die de
				  hollandsche zeelieden geven aan het zoogenoemde Nauw van Calais, Pas de
				  Calais, in het (de) engelsche kanaal.

1 Zie o. a. K.H.G. Davin, Die
				Sprache der Deutschen, Erfurt 1864.

1 Natuurlijker wijze reken ik hier niet bij
				  het vorstendom Birkenfeld in de Rijn provincie gelegen en dat tot het
				  groothertogdom Oldenburg behoort; noch ook Eutin en omstreken in oostelijk
				  Holstein, ofschoon dáar wel nederduitsch wordt gesproken.

1 Zie H.G. Ehrentraut,
				  Friesisches Archiv, 1e deel, bl. 15.

1 Even als de naam West-Friesland eigenlijk
				toekomt aan het geheele Friesland bewesten den Eems, aan de tegenwoordige
				provincien Groningen en Friesland en aan noordelijk Noord-Holland dus; en even
				als Noord-Friesland eigenlijk al het friesche land benoorden de Elve is; dus
				niet slechts het hedendaagsche Noord-Friesland, maar ook Dithmarschen en
				Eiderstedt.

1 Zie bladz. 171.

1) Dit is waarschijnlijk ook de reden waarom
				  velen in het denkbeeld verkeeren dat het eiland Borkum tot Nederland behoort en
				  wel tot de provincie Groningen, zooals Rottum of Rottumoog; op sommige
				  landkaarten van Nederland staat Borkum dan ook als een nederlandsch eiland
				  afgebeeld. Dit wanbegrip is mij zelven nog omstreeks het jaar 1850 op school
				  geleerd. Ondertusschen behoort Borkum wel degelijk tot Oost-Friesland, niet
				  slechts in een staatkundig, maar ook in een aardrijkskundig opzicht, wijl dit
				  eiland beoosten Eems gelegen is.

1) Zie mijn werkje: Over de taal en de
				  tongvallen der Friezen. - Leeuwarden 1867.

1) Dit waren voornamelijk
				  Noord-Nederlanders, vooral Groningers, Friezen en Hollanders. De vluchtelingen
				  en verdrevenen uil Zuid-Nederland, voornamelijk Vlamingen en Brabanders,
				  zochten en vonden meer een wijkplaats in Keulen en 't land aan den
				  Beneden-Rijn.

1) Men kan dit Nederland ook Noord-Nederland
				noemen; dit is zelfs een zeer goede benaming, in togenoverstelling van Belgie
				of Zuid-Nederland. De vlaamsche, brabantsche en limburgsche Belgen, alle Belgen
				wier moedertaal nederduitsch en niet waalsch of fransch is, maken voor zich en
				voor hun land ook met volle recht aanspraak op de namen Nederlanders en
				Nederland. Bij hen zijn dan ook de benamingen Noord- en Zuid-Nederland
				veelvuldig in gebruik. Dit moest bij ons ook het geval wezen. Met den naam
				Nederland uitsluitend voor ons zelven ons toe te eigenen, begaan wij een
				misslag en maken ons schuldig aan onbillijkheid tegenover onze volle broeders
				in het Zuiden.

1) Zie In hynlipper sainkje,
				  voorkomende in De Haan Hettema, Rymkes Dokkum
				  1841.

1) Zie mijn opstel Het
				  oorijzer, voorkomende in De oude tijd, jaar gang 1871.

1 Urfenis, erfenis, even als men voor
				  erfde ook örf of urf zeit. Ook in andere plaatsen,
				  vooral in Holland behoort dit tot de volkstaal.

2 Hortsi, hortje, poosje; zie vs. 13
				  bl. 328. Het utrechtsche hortsi staat eigenlijk voor hortsje en
				  dit door de verwisseling van tsj voor k, voor 't verouderde
				  hortke, hortken; even als ook in deze vertaling gelletsi, geldje,
				  voor: gelletsje, gelletke, gelletken, geldeken; snéetsi, sneedje,
				  voor: sneetsje, sneetke, sneetken, snedeken; geitsi, geitje, voor:
				  geitsje, geitke, geitken; stantsi, standje, voor stantsje, stantke,
				  stantken, standeken. De hollandsche verkleinvorm op i in plaats van
				  't nederlandsche je komt hier zoowel voor als de oude verkleinvorm op
				  ke, dat hier evenals in Friesland, als tsj wordt uitgesproken.
				  Zie vs. 27 bl. 355 en vs. 13 van de vertaling in den tongval van
				  Leeuwarden.

3 Jochi, jochje, jongetje; zie vs. 19
				  bl. 355.

4 Messies, meisjes, van messi,
				  mesje, meisje. Ook in vele streken van Brabant is meisje, meske of
				  mesken.

5 Afgevokke of afgevekt, van
				  afvekke, afnemen, afpakken, afstelen.

6 Reiduur, ook reidurig,
				  gedurig.

7 Iewers en niewers, ergens en
				  nergens; zie vs. 15 bl.313.

8 Hueje, hoeden; zie vs. 15 bl.
				  355.

9 Lée, naar, min, slecht. Dit
				  woord is even als

10 Léejas, een naar, slecht
				  mensch, afkomstig van het verouderde leed. Zie vs. 28 bl. 332.

11 Stantsi, standje, is elders
				  gewoonlijk in min gunstigen zin, als voor: oploop op straat, ruzie, enz.
				  in gebruik.

1) In deze vertaling is een eenigszins
				  andere spelling gevolgd als die waarin de andere saksische tongvallen in dit
				  werk geschreven zijn. Zoo is de zware, saksische lange a niet door
				  oa als gewoonlijk, maar door ao afgebeeld. De heer J.
				  Beckering Vinckers, aan wien ik deze vertaling te danken heb,
				  wenschte zijn eigene spelling behouden te zien.

1) Zie hieromtrent uitvoeriger mijn werkje: 
				Over de Taal en de Tongvallen der
				  Friezen.

1) Behalve door den genialen en geleerden 
				R. Posthumus, predikant te Waaxens en
				Brantgum in de eerste helft dezer eeuw, die wel in het nederlandsch predikte en
				bad, maar bij 't afkondigen van 't gezang en vooral zoodra hij der gemeente
				iets bijzonders had mede te deelen, ook op den kansel steeds van de friesche
				taal gebruik maakte.

1) Die meer van de hoogst verdienstelijke
			 broeders Halbertsma en van hun talrijke geschriften wil weten, leze:
			 W. Eekhoff, Levensbeschouwing van Dr. Eeltje Halbertsma,
			 voorkomende in: De Jonkerboer, Ljouwerd (Leeuwarden) 1859 en
			 W. Eekhoff, Voorlezing over het leven van Dr. Justus Hiddes
			 Halbertsma, voorkomende in het tijdschrift De vrije Fries,
			 zesde (twaalfde) deel.

1) Of bifoar; beter friesch echter is
				  in dezen zin: tsjin.

1) Die meer van Schiermonnikoog mocht willen
				  weten, raad ik aan om de beide volgende werkjes te lezen; vooral bekeerste:
				  A. Winkler Prins, Geschiedenis en beschrijving van het eiland
				  Schiermonnikoog, Amsterdam, 1868 eu F. Allan, Het eiland
				  Schiermonnikoog, Amsterdam, 1856.

1) In het opstel van Mr. W.W. Buma,
				  Schiermonnikoog, de Lauwers, de Scholbalg, voorkomende in De
				  vrije Fries, dl. XII, wordt dit gevoelen bestreden.

1) Zie Winkler Prins:
				  Geschiedenis, enz. (als op bl. 452) en Westerhoff's
				  verhandelingen Eenige bladzijden en Nog eenige
				  bladzijden in dl. VIII en IX van de Bijdragen tot de
				  geschiedenis, enz. van Groningen.

1) Om, een snede brood, zal wel een
				  verkorting zijn van: omstik, omstuk. Vroeger werden in Friesland zeer
				  groote roggenbrooden gebakken, zooals thans nog in Gelderland geschiedt. Die
				  brooden wogen 10 of 11 oude ponden; dat noemde men en hiel brea of en
				  heel brood, 'n brood bij uitnemendheid, even als in Friesland roggenbrood
				  bij uitsluiting brea, brood (ons dagelijksch brood) wordt genoemd;
				  wittebrood, van weit gebakken, noemt men in Friesland geen brood; dat is
				  bolle en als 't fijn is: wegge. Zulke groote ‘heele’
				  brooden worden er thans niet meer gebakken; de zwaarsten wegen thans 5 oude
				  ponden (2 ½ kilogram) en de kleineren 2 ½ oud pond. Daarom noemt
				  men de eersten ook, naar de oude zwaarte berekend: half brooden, 'n half
				  brood, en heal brea; en de laatsten: fierdepa(r)tsjes. Men sneed die
				  groote ‘heele’ brooden in sneden van een of twee vingers dik (en
				  die oude friesche vingers waren wat zwaarder dan de tegenwoordige
				  hollandsche!). Zulk een snede noemde men 'n omstuk, 'n omstik. Voor hem
				  die weinig honger had was zulk een boterham dan gewoonlijk ook te veel. Men
				  sneed dus die sneden nog eens op de helft (verticaal) door; dat noemde men dan
				  'n siidstuk, 'n siidstik. Maar de boereknecht, die hard werkte en wel
				  wat lustte, kreeg 'n omstuk en even zoo de bedelaar die, uit schaamte,
				  des avonds of in den nacht aan de deur kwam, omdat de bedelaars toen nog honger
				  hadden.

1) Krite, afdeeling, hoogduitsch
				  Kreitz.

1) Een anecdote die hier op betrekking
				  heeft, vindt men in mijn opstel Van Marykemui, voorkomende in het
				  tijdschrift De oude tijd, dl. 3.

1) Zie J. ter Gouw, Nalezing
				  op mijne Amstelodamiana.

1) Bote is een friesche mansnaam.

1) Men heeft in Friesland dan ook het
				  spreekwoord (in dit geval geen waar woord); Harnser binne nin Friesen,
				  Harlingers zijn geen Friezen.

1) Zie Dr. JH. Halbertsma,
				  Over de uitspraak van het Land-friesch, in De
				  Taalgids, IX, 12 en mijn werkje: Over de taal en de tongvallen der
				  Friezen.

1 Of komt Haule, Haula van het latijnsche
				  aula?

