
   
        
           
               Cantate, ter gelegenheid der viering van het vijftigjarig bestaan van het Amsterdamsche eerste departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen
               Carel Godfried Withuys
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Cantate, ter gelegenheid der viering van het vijftigjarig bestaan van het Amsterdamsche eerste departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen van Carel Godfried Withuys uit 1835.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               with003cant01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               pdfsmallfont
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 21042
               
               Carel Godfried Withuys, Cantate, ter gelegenheid der viering van het vijftigjarig bestaan van het Amsterdamsche eerste departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. J. van Bonga Junior, Amsterdam 1835
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Cantate, ter gelegenheid der viering van het vijftigjarig bestaan van het Amsterdamsche eerste departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen
               Carel Godfried Withuys
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Cantate, ter gelegenheid der viering van het vijftigjarig bestaan van het Amsterdamsche eerste departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen
               Carel Godfried Withuys
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-19
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Carel Godfried Withuys, Cantate, ter gelegenheid der viering van het vijftigjarig bestaan van het Amsterdamsche eerste departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. J. van Bonga Junior, Amsterdam 1835
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/with003cant01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 









{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

CANTATE, TER GELEGENHEID DEK VIERING VAN HET
VIJFTIGJARIG BESTAAN VAN HET
AMSTERDAMSCHE EERSTE DEPARTEMENT
DER MAATSCHAPPIJ: TOT NUT VAN 'T ALGEMEEN,
OP DONDERDAG DEN 2den APRIL 1835,
DOOR C.G. WITHUYS.
Te AMSTERDAM, bij J. van BONGA Junior, 1835.


  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorzang.


koor. 
Heft aan! heft aan! Op 't feestaltaar 
Zijn rozelaar- 
En lotus-bloemen de offergaven! 
Ontsteekt haar, bij een juichend lied, 
En voedt den brand met zangrig riet! 
't Is feest! Aan IJ en Amstelbaren, 
Op 't sluitend graf van vijftig jaren, 
Staat de eik van 't Nut, in pracht van blâren. 
't Is hoogtijd voor gemoed en geest! 
Triomf! Triomf! Triomf! 't is feest! 




  
Ie tusschenzang.


koor. 
Ontsluijer uw geheimenissen, 
Ontsluit gij ons, ten onderzoek, 
Uw heilig boek; 
't Orakel der gebeurtenissen! - 
o Geest, die, met juweelen stift, 
Alle eeuwen op uw bladren grift, 
Ontsluit uw heilig schrift! 
aria. 
Hij komt, zijn reine hand 
Doorloopt de gulden bladen, 
En wijst op schoone daden 
Voor vaderstede en land. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij ziet op ons, uit hooger kringen, - 
't Verheven wezen! - gunstig neêr, 
Hij spreekt, hij zelf verkondigt de eer 
Van hem, die waakt voor 't heil van stervelingen. 
koor. 
Verklaar gij zelf, niet om te koopen geest! 
Uw godspraak op dit feest! 




  
IIe tusschenzang.

Recitatief.


Hij, die 't heelal bestuurt - Die, in den dageraad 
Der tijden, sprak: ‘het zij!’ - kent nietig noch verheven; 
Hem geldt de made een zon. - Hij heeft in elk gelaat 
Zijn beeld, in elke ziel zijn Godd'lijkheid gedreven; 
Geen vrucht'looze adeldom, of rang, of schat van goud 
Verheft den sterveling in gunst bij 't Alvermogen; 
Slechts hij, die, arm of rijk, aan 't heil van de aarde bouwt 
Is groot, is edel in Zijn oogen. 



Aria.


met afwisselend koor. 
o Stand, zoo schoon als onbenijd! 
o Burgerstand, vol orde en vlijt! 
Gij, slag-aar van 't maatschapp'lijk wezen! 
Hoe heilrijk is de zonnebrand, 
Die, uit uw' stillen kring gerezen, 
Het volk bestraalt in Nederland! 
koor. 
Uw licht, o burgerstand zoo schoon als onbenijd, 
Die u, in stillen kring, aan 't heil van de aarde wijdt! 
Verspreidt zijn glansen wijd en zijd. 
aria. 
Hij, die, met liefde, 't hart der jeugd 
Ontsluit, voor zedigheid en deugd, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar ziel heft boven 't stargewemel, 
En kennis stort in 't pril verstand, 
Kweekt stervelingen voor den hemel, 
En eng'len voor het vaderland. 
koor. 
Ja, hij, die kennis stort in 't pril verstand der jeugd, 
En haar gemoed ontsluit voor zedigheid en deugd, 
Is de aard, den hemel zelfs een vreugd! 
aria. 
En hij, die 't armelijk geslacht 
Verlicht, en van gemoed verzacht, 
Geeft menschen aan de menschheid weder. 
Gij, nooit volprezen burgerstand! 
Hieft menschen op, riept eng'len neder, 
Tot heil van volk en vaderland! 
koor. 
Heil U, o burgerstand, die 't armelijk geslacht, 
Den duistren geest verlicht en 't ruw gemoed verzacht! - 
Wie menschenheil te stichten tracht 
Is groot, bij 't Alvermogen, 
Is edel, in Gods oogen! 



	Recitatief.
A. 
Wie zijn zij, die, met feestgebaar, 
Aan 't IJ, vergaderd om 't altaar, 
Als door een hooger geest gedreven, 
De lucht van vreugdgejuich doen beven? 
B. 
't Is Amstels burgerlijke schaar 
Van eed'len, die, sinds vijftig jaar, 
Volharden in weldadig streven, 
Om 't algemeen tot nut te leven. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

sextet. 
Triomf! Hun gouden feest is daar! - 
Stemt, dichters! stemt de citersnaar! 
Wie andren poogt geluk te geven, 
Is waard door u te zijn verheven! 
koor. 
Triomf! Looft, Amstelstroom en IJ! 
Looft, Zangers! op dit hooggetij, 
Den oudsten zoon der nutste Maatschappij! 





  
Slotzang.


	Trio.
A. 
Juich, Amsterdam! een groenend woud 
Van iepen tooit uw grachten, 
Doch meer versiert u 't krachtig hout 
Van twee veel eedler schachten; 
Aan blad en bloesem altijd rijk 
Elkaâr omarmend, broederlijk 
In wassen één en vallen: 
De statige eiken van het Nut! - 
Als door uw Vorst'lijk huis beschut, 
Belomm'ren zij uw wallen! 
B. 
Hoe schoon heft zich hun eerstling op 
Uit hemelsch zaad gewonnen! 
Een gloor van licht omringt zijn' top, 
Bestraald door vijftig zonnen! 
Hoe snellen jeugd en grijsheid aan! 
Zij loven 't zegenrijk ontstaan 
Diens booms, van God verkregen, 
En bij het ruischen van hun lied 
Is 't of hij nieuwe knoppen schiet, 
Tot een' vernieuwden zegen! 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. B. en C. 
Triomf! bekrans hem, wereldstad! 
Met palmen en laurieren, 
In 't lommer van wiens bladerschat 
Uw kennis vond haar bakermat, 
En alle deugden tieren! 
Groei schoon en schooner, eedle boom! 
Sier eeuwig IJ en Amstel-stroom, 
Die uwe wording vieren! 
koor. 
Bekrans den oudsten tweelingstam, 
o Wereldstad! met eerlaurieren! 
Hij moge schoon en schooner tieren, 
Die, U ten zegen, oorsprong nam! 
solo. 
Vier, Nederland! viert, Hollands beemden! 
De hoofdzuil van uw' roem bij vreemden: 
De schoonste Maatschappij; wijdt haar uwe offervlam! 
koor. 
Doch haren tweeling, hier ontsproten, 
Zij onze wierook, feestgenooten! - 
o Eerstling van die eedle loten, 
Ontvang de hulde, en blijf 't geluk van Amsterdam! 






