 
   
	  
		  Biographisch anthologisch en critisch woordenboek der
			 Nederduitsche dichters. 
Deel 3 HAE-IPE 
		  P.G. Witsen Geysbeek 
		 
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  Universiteitsbibliotheek Leiden, sign.: S. Ned. 25 3143 
		    
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand is, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
			 diplomatische weergave van het Biographisch anthologisch en critisch
			 woordenboek der Nederduitsche dichters, derde deel, van P.G. Witsen
			 Geysbeek, uit 1822. 
		    
		  REDACTIONELE INGREPEN 
		  Daar waar een noottekst voor twee (of meer) noten geldt, wordt de noottekst bij de volgende noot herhaald.
			 Bijv. p. 126: (1)(2) D. heinsii Nederd. Poëmata, blz. 122.’ 
			 In een enkel geval is de eerste noot van een pagina, om afbreking in een woord te voorkomen, op de vorige pagina terechtgekomen, dit gaat om de eerste noot van p. 70 en p. 100.
			 		  
			 p. 173: gdrukt → gedrukt: ‘Het levendig Gebraat, in 1708 te Haarlem gedrukt’
			p. 180: der der → der: ‘goede vrienden ende liefhebbers der
			 const’ 			 
		  p. 196: staaat → staat: ‘Wat hulp staat dan voor 't woên
			 den hekeldichter open?’ 
		  p. 236: gad → had: ‘dat tedere, dat zangrijke, in de
			 Poëzije, welke hem in Ovidius behaegd had’ 
		  p. 261: dichtk → dichtk.: ‘Proeven van Dichtk. Letteroef.’ 
		  p. 351: het foutieve paginanummer 350 gecorrigeerd in 351 
		  p. 390: bliikken → blikken: ‘En ziet de menschen met verwoede
			 blikken aan.’ 
		  p. 477: bzl → blz: ‘Vondels Poëzy, II Deel, blz. 247.’ 
		  p. 494-496: in de ‘Aanwijzing der Dichters en
			 Dichteressen’ zijn de paginanummers aangevuld, waar
			 streepjes staan in het origineel. 
		    
			Bij de omzetting van het oorspronkelijke tekstverwerkingsbestand naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, IV) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
		    
		  [pagina ongenummerd (p. I)] 
		  BIOGRAPHISCH ANTHOLOGISCH EN CRITISCH WOORDENBOEK DER NEDERDUITSCHE
			 DICHTERS.  
		  [pagina ongenummerd (p. III)] 
		  BIOGRAPHISCH ANTHOLOGISCH EN CRITISCH WOORDENBOEK DER NEDERDUITSCHE
			 DICHTERS. 
		  Bijeen verzameld en uitgegeven door P.G. WITSEN GEYSBEEK.
		  
		  - Gens semper Batavûm, nec inhospita Musis. 
		  Hug. Grotius. 
		  DERDE DEEL. 
		  HAE-IPE. 
		  Te AMSTERDAM bij C.L. SCHLEIJER. 1822. 
		    
		 
		   
			 2002 dbnl 
			   
		   
		  wits004biog03_01 
		
	 	
			unicode
		
	 	 
		  P.G. Witsen Geysbeek, Biographisch anthologisch en critisch
			 woordenboek der Nederduitsche dichters. Deel 3 HAE-IPE.
			 C.L. Schleijer, Amsterdam 1822 
		    
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2002-10-03 
		   
			 CB 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 

	 	 
	 		2006-10-18 
	 		 
	 			CB 
	 		 
	 		conversie van het bestand naar teixlite 
	 	 
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: P.G. Witsen Geysbeek, Biographisch anthologisch en critisch woordenboek der Nederduitsche dichters. Deel 3 HAE-IPE. C.L. Schleijer, Amsterdam 1822
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/wits004biog03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
  	
  	
	  
		 
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Tweede vervolg van de naamlijst der inteekenaren.
 
		   
			 Baalen (J. van), Boekhandelaar, te Rotterdam.
 
			 Dyk (G. van), Boekhandelaar, te Amsterdam.
 
			 Gampert (J.F.G.), Boekhandelaar, te Amsterdam.
 
			 Horstman, (A.), Koopman, te Amsterdam.
 
			 Kobus (J.C.), Predikant, te Ressen.
 
			 Messchert (W.), te Rotterdam.
 
			 Potter (H.), Predikant bij de Hervormde Gemeente, te
				Sourabaija.
 
			 Stadnitski (P.), te Nijmegen.
 
			 Susanna (J.J.), te Leyden.
 
		   
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
			 Themmen (C.), Student, te Groningen.
 
			 Themmen (Ph.H.), Med. Doct. Ridder der orde van den
				Nederlandschen Leeuw, te Amsterdam.
 
			 Vermandel en Schmidt, Boekhandelaren, te
				Amsterdam.
 
			 Willems (J.F.), Correspondent van de tweede Klasse van
				het Koninklijk Instituut, Raad der Akademie van beeldende kunsten, enz. te
				Antwerpen. 
		  
		 
		 
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Biographisch anthologisch en critisch woordenboek der
			 Nederduitsche dichters.
 
		   
		   
		  [Willem van Haecht]
 
		  Haecht (Willem van) was factor van de
			 Antwerpsche Rederijkkamer De Violieren. In deze
			 hoedanigheid vervaardigde hij vier spelen van zinnen, waarin hij de daden der
			 Apostelen, en inzonderheid die van paulus, naar den smaak van dien tijd, heeft
			 gedramatiseerd. Dezelven werden met goedkeuring van ‘mijnheer 
			 ian huysmans, priester vicaris ende
			 prochiaen der kercke van St. Ieuris binnen der stadt van
			 Antwerpen’ vertoond, blijkens de aanteekening op het handschrift,
			 hetwelk deszelfs bezitter, de verdienstelijke handhaver van Haarlems eer
			 der uitvinding van de drukkunst, de Heer j. koning, ons ter inzage vergund
			 heeft, en getiteld is: 
		  Spel van Sinnen van dwerck der Apostelen,
		  vertoond 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op den 9 April 1563 en een jaar later op denzelfden dag.
		  De inhoud is allergebrekkelijkst, en een sprekend gedenkstuk van de kindsheid
		  der kunst en der smaakloosheid, zoowel als der weinige kieschheid van dien
		  tijd, om geheiligde persoonaadjen op het toneel te brengen; immers christus
		  (wie weet door wien voorgesteld!) roept 
		  paulus liggende in een paulioen en slaept;
			 Christus bouen in een wolcke.: 
		   
			 O Paule mijn getrou knecht en weest niet versaegt,  
			 Maer spreeckt mijn woort vry wt, al sulckx my behaegt,  
			 Daerom en swijgt niet, want ick ben met u waerachtich,  
			 En niemant en sal, dus alle vrees van u iaegt,  
			 Hem onderwinden u te beletten crachtich,  
			 Want een groot volck, van goede wille eendrachtich,  
			 Heb ik in dese stadt versien en wtverkoren,  
			 Laet de schaepkens onder de wolven niet verloren.  
			    
			 Paulus, ontwaeckende.  
			 o Opperste Godthyt, die daer hebt gesworen  
			 Salighijt alle heydensche natien,  
			 En alle geslachten die oyt waren geboren,  
			 Ick danck u van deser declaratien  
			 Dat gij mij geroepen hebt ter predikatien  
			 Van u goddlyck woort, enz.  
		  
 
		  Van haecht omhelsde sedert de hervorming, en vervaardigde eene
			 Psalmberijming ten dienste der 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Luthersche gemeente te
			 Antwerpen 
			 J. van iperen, Kerkel. Historie van het
				Psalmgezang, I Deel, blz. 145 en Verv., die aldaar in 1579 en 1583, en
			 vervolgens in 1634 te Amsterdam gedrukt is. De eerste druk is voorzien
			 van eene privilegie van den 
			 Aartshertog matthias en de tweede van eene
			 van den 
			 Hertog van Parma, beide
			 Roomschgezinde vorsten: waaruit men besluiten mag, zegt van iperen 
			 T.a.p, blz. 147., welke voorregten die
			 van de Augsburgsche belijdenis te dier tijd in Braband hadden boven de
			 Hervormden. Wij hebben den druk van 1583 in 12, die voor den besten gehouden
			 wordt en ongemeen zeldzaam is, voor ons liggen. De Psalmen hebben daarin nog
			 het Roomsche bijhangsel Gloria Patris, &a. op zevenderlei wijzen in
			 het Nederduitsch vertaald. Natuurlijk is deze berijming vrij lam en
			 gebrekkelijk, maar toch in lang zoo walglijk niet als de bespottelijke wartaal
			 van 
			 dathenus, waaraan de Hervormden twee
			 eeuwen lang de voorkeur gaven boven zoo vele vrij betere berijmingen, die van
			 tijd tot tijd in het licht verschenen. Wij schrijven er een af, daar het boekje
			 openvalt, namelijk 
		   
			 	Den CXIIII psalm. 
			 Doen Isrel troc sonder weerstant  
			 Wt Egypten met al zijn machte,   
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 't Huys Jacobs (door Gods stercke hant)  
			 Wt vremt volk end' t'Heydens geslachte.  
			 Doen wert Juda t'Heylichdom groot,  
			 End' Israel zijn heerschappije.  
			 De zee die sach het ende vloot  
			 De Jordaen keerde haer t' dien tije.  
			 De bergen sprongen op end' neer  
			 Als de lammeren evenzeere  
			 De hemelen ghins ende weer  
			 Ghelijc de ionghe schaepkens teere.  
			 Wat was u zee, dat ghy soo saen  
			 Vlodet? wat mocht u doch ghebreken?  
			 End' wat letten u ghy Jordaen,  
			 Dat ghy te rugghe zijt gheweken?  
			 Ghy Berghen dat ghy soo opspronght,  
			 Ghelijc de Lammeren rontomme  
			 Ghy hemelen op end' neer gonght,  
			 Ghelijc de schapen ionc end' domme?  
			 Voor den Heer heeft d'Aerde ghebeeft,  
			 Voor den Godt van Jacob alleene,  
			 Die de rotzen verandert heeft  
			 Ind' zee, in fonteynen den steene 
				De Psalmen Dauids, in Nederduyts. Dichte
				  ghestelt, blz. 309..  
		  
 
		  Men heeft nog van hem 
		  Dry Lamentatien oft Beclaghinghen, inhoudende dmisbruyck ende
		  onuerstandt die tegen Godtswoordt nu van vele gheuseert ende gheleert
		  worden, gedrukt in 1567, en voorts verscheiden stukjes in het
		  bekende 
		  Geusen Liedboeck. 
		 
		 
		   
		  
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Pieter Haekt]
 
		  Haekt (Pieter), een Vlaamsch dichter, is
			 bekend als opsteller van een tooneelstuk, getiteld: 
		  Kloeckmoedige martelie van de H. Maghet Barbara,
		  te Brugge gedrukt, zonder vermelding wanneer. 
		 
		 
		   
		   
		  [Abraham de Haen]
 
		  Haen (Abraham de) 
			 J. wagenaar, Amst.
				fol. III St. blz. 268.werd geboren te  Amsterdam,
			 den 6 April 1707. In zijne jeugd werd hij bestemd tot de regtsgeleerdheid, en
			 had zich de kennis der Latijnsche en Fransche talen vroegtijdig eigen gemaakt;
			 doch eene onbeteugelbare zucht voor de teekenkunst, waarin hij 
			 cornelis pronk tot meester had, deed hem
			 zich genoegzaam geheel daarop toeleggen. Hij teekende meest gezigten van
			 steden, dorpen, kerken, kasteelen en andere gebouwen in en nabij ons vaderland,
			 van welken velen in het koper gebragt zijn. Als dichter verdient hij onder
			 zijne tijdgenooten eene eervolle onderscheiding; inzonderheid was het
			 herdersdicht zijne zaak. ‘Zijne veldfluit gaf eenvoudige, maar treffende
			 toonen; het schilderachtige, waartoe zich het herdersdicht bepaalt, en dat het
			 als van zelve aanbiedt, blinkt zeer juist en natuurlijk bij hem uit,’
			 zegt de Heer 
			 de vries 
			 Geschied. der Ned. Dichtk. II Deel, blz.
				166., en met regt; de daarin voorkomende beschrijvingen zijn fiks
			 geteekend; zijne persoonaadjen voeren wel eene eenvoudige en natuurlijke, maar
			 tevens beschaafde en bevallige taal, waarin hij 
		  	virgilius de kunst ge-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
lukkig 
			 heeft afgezien. Ook in andere dichtvakken, brieven en minnedichten vooral,
			 slaagde hij mede niet ongelukkig, zijn stijl is los en bevallig, zijne
			 versificatie gemakkelijk en vloeijend; al zijne dichtstukken dragen blijken van
			 een' goeden aanleg, en zijn dood, die den 8 September 1748 voorviel, was een
			 wezenlijk verlies voor de teeken- en dichtkunst beiden. 
		  Zijne gedichten zijn na zijn' dood in 1751 uitgegeven door de
			 dichteresse 
			 sara maria van der wilp, onder den titel
			 van 
		  De Herderszangen en Mengeldichten van abraham de
		  haen, en werden met lofdichten van zijne beroemdste tijdgenooten
		  vereerd 
		  Een derzelven, dat van 
			 d. willink, eindigt met eene bespottelijke
			 naamspeling; hij zegt namelijk dat de schoone Poëzij 
			  
				- dit wonder steeds in 't zangkoor zal verhalen;  
				Een Haen verwon de nachtegalen.  
			 
 Het is zonderling dat zijne kunstgenooten hem het
			 belagchelijke van deze aardigheid niet onder het oog bragten, en niemand hunner
			 de vrijheid nam van te zeggen: Neen, Mijnheer willink! dat zal de
			 schoonePoëzij niet doen: daartoe heeft zij te veel smaak; ook maakt
			 gij den overleden dichter een slecht compliment, met hem, naar aanleiding van
			 zijn' naam, als een' haan de nachtegalen te laten overkraaijen. Het beeld moge
			 in de natuur waar zijn, de nachtegalen mogen zwijgen als de haan begint
			 te kraaijen, maarschoon is het in poëzij niet, en althans geen
			 wonder dat steeds in het zangkoor verhaald behoeft te
			 worden.. Zijne afbeelding, naar de schilderij van 
		  quinkhard, door 
		  c.f. fritsch gegraveerd, is aan het hoofd
		  der herderszangen geplaatst, van 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welken wij met genoegen dien hier
		  eene plaats inruimen, die ten opschrift heeft 
		   
			 	Godegave 
			 Godegave.  
			 Ik sta verbaasd, zou hy hier, om myn liefde, dwalen?  
			 Ik bid u, wil 't nog eens omstandig my verhalen.   
			 Maar zeg my, Radegond! kent gy den herder wel?  
			    
			 Radegond.  
			 Vriendin! geloof me vry, al wat ik u vertel  
			 Is zuivre waarheid, en gy zult het dus bevinden.   
			 Omtrent de heldre bron, die, onder gindsche linden,  
			 Haar' aanvang neemt, en boort door lage groente heen,  
			 Daar Stefus outer staat, (gy weet wel waar ik meen,)   
			 Heb ik hem zelf bespied, in de elzenhaag gedoken;  
			 En hoorde, woord voor woord, alwat hy heeft gesproken.  
			 Ai, luister wat ik heb onthouden van zyn klacht:  
			 ‘ô Godschalk! (riep hy uit,) waar zyt gy toe
				gebragt?  
			 Gy doolt nu buiten 's lands, in onbekende streken;  
			 Gy zyt uw eigen dak en vruchtbaar erf ontweken;  
			 Maar ach! uw ziekte niet; die volgt u overal,  
			 En 't knagende berouw dat nimmer slyten zal:  
			 Dwaal vry op 't steil gebergte, in akelige dalen,  
			 Of 't eenzaam woud; nooit zult ge uw minnewond ontdwalen.  
			 Het veld draagt heilzaam kruid, maar niet voor uwe smart.  
			 De uitheemsche Herderin ligt u te diep in 't hart,  
			 En zonder hoop van ooit genezing te verwerven.  
			 Al doet de winter niet altoos de rozen sterven,  
			 Al houdt de sneeuw altoos de velden niet bedekt;  
			 U volgt hy altoos na, ô Godschalk! waar ge ook trekt. 
			 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De droefheid houd uw hart in eeuwig ys bevrozen.  
			 Gy voelt de distelen slechts, al staat het veld vol rozen.  
			 't Is uit voor u met vreugd, en blydschap, en vermaak,  
			 De honing op uw tong heeft bittren alsemsmaak.  
			 Het walgt u alles wat voorheen u kon bekooren,  
			 Want Godegave, uw weelde, uw vreugd, hebt gy verloren.’  
			 Hier zweeg hy met een zucht; ik bleef, totdat ik zag  
			 Dat hy, van rouw vermand, in slaap gevallen lag.  
			 'k Begaf me al stil vandaar, en wou zyn rust niet stooren,  
			 Om op het spoedigste u dit vooral te doen hooren.  
			    
			 Godegave.  
			 Ai, breng my naar die bron: hy is 'er nog misschien.  
			 Ik word nieuwsgierig om den vreemden knaap te zien.  
			 Ai, laat ons zien of wy hem bystand kunnen geven.  
			 Wie weet waar mooglyk hem 't verdriet heeft toe gedreven!  
			 Kom, gaan wy, Radegond! Men hoore zynen druk.  
			 'k Heb mededoogen met des jonglings ongeluk.  
			    
			 Radegond.  
			 Waar zyn uw zinnen, Nimf? Gy wilt hem gaan bespieden?  
			 Maar zullen Maagden aan een' Herder hulpe bieden?  
			 't Is pryslyk dat gy met zyn droefheid zyt begaan;  
			 Maar laat ons 't voorval aan myn' Broeder doen verstaan.  
			 Dien past het immers meer om zorg voor hem te dragen.  
			 Ik schaam my dat ik hem by toeval hoorde klagen.  
			 Dat hem myn broeder helpe! en wilt gy hem dan zien,  
			 Zoo mag het veilig met ons huisgezin geschiên.  
			    
			 Godegave.  
			 De tyd gehengt dat niet. Ai, zonder meer te wachten,  
			 Gelei my aan de bron. Gy schynt het weinig te achten, 
			 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Schoon iemand sterv' door uw te kiesche voeglykheid!  
			 Gy wilt, op uw gemak, (wat grooter onbescheid!)  
			 De buurt verzaamlen, om die zachtjes hier te leiden!  
			 De vreemde Herder zal zo lang ligt niet verbeiden.  
			 Het zorgen voor onze eer is goed, maar strekt tot schuld,  
			 Zo iemands lyfsgevaar of nood geen uitstel duld.  
			 En denkt gy zeker dat het u tot smaad zou strekken?  
			 Wys my den weg maar; 'k geef u vryheid tot vertrekken.  
			    
			 Radegond.  
			 Neen, Godegave! wyl gy 't enkel dus begeert,  
			 'k Zal u verzellen, tot ge weder herwaarts keert.   
			 Kom, gaan we dan. Maar, Nimf! ik zie uwe oogjes leken:  
			 Wat let u? Zyt gy dus bewogen door het spreken  
			 Des vreemden jongelings, dien ik u heb genoemd?  
			 Ik bid u dat gy niets voor Radegond verbloemt,   
			 Die altoos in 't geheim mogt van uw hartje deelen.  
			 Ach! waarom poogt gy uw gedachten nu te helen?   
			 Ik hoor u zuchten, en uw kaakje krygt een bloos;  
			 't Schynt nu een lely, dan een roode lenteroos.  
			 Gy mint: ik zie het, en gewis uw medelyden  
			 Sproot uit de liefde, die, van overoude tyden,  
			 Meêdoogendheid gebruikt, als hare voorbodin.  
			 'k Verheug me, dat gy eens veranderd zyt van zin.   
			 Gy pleegt te spotten met de min en hare krachten,   
			 Wanneer ge op 't woest gebergte en velden, gantsche nachten  
			 In 't volgen van het wild, en in de jagt versleet,   
			 Diana toegewyd, en altoos even wreed.   
			 Wat kost ge ook anders van de wilde bosschen leeren?  
			 Hen doodlyk haten, die uw schoonheid wilden eeren.  
			 Nu, voel 't geweld der min, die, heimlyk en ter sluik,  
			 Het gantsche veld beloert, en, achter hegge en struik 
			 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gedoken, onvoorziens de nimfen weet te raken.   
			 Gewislyk al, wat leeft, raakt door haar toorts aan 't blaken.  
			 Ja, denk vry, 't woud is zelf geheiligd aan de Min,   
			 Daar ieder vogeltje haar eert met blyden zin.  
			 Zie daar de koele bron in 't ruisschend groen der linden.  
			 Hier is de schuilplaats, daar de herder was te vinden,  
			 En achter deze heg heb ik zyn doen bespied.  
			 Hy slaapt nog op 't gesuis van 't schommelende riet.  
			    
			 Godegave.  
			 Ach, Radegond! hy is 't! hy is 't, om wien myn zinnen  
			 Eerst leerden wat het was een' braven knaap te minnen,   
			 Toen ik gemeenzaam met hem omging in zyn land.  
			 'k Bespeurde wel, dat hy, van eenen zelfden brand  
			 Geblaakt wierd; doch hy dorst dien nooit rechtüit
				verklaren.  
			 Ach, Radegond! indien we ooit hartvriendinnen waren,   
			 Beschuldig my toch nooit van myn verborgen min.  
			 Ik zal hem wekken.  
			    
			 Radegond.  
			 'k Stem het mede, ô Herderin!  
			    
			 Godegave.  
			 Gy slaapt gerust, ô Knaap! op 't ruisschen van de
				winden.  
			 Geen tyger zal u in deez' stillen lommer vinden:  
			 Dees landstreek is van leeuw en beeren onbewoond:  
			 De lieve Lente, met een' bloemenkrans bekroond,   
			 Bestrooit uw groene koets met mankop en vioolen.  
			 ô Herder! ga niet meer langs barre klippen doolen:  
			 U word geluk voorspeld: een zwarte biezwarm bromt  
			 Op dien gewyden eik, die over 't water kromt,  
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En doet den honigzeem langs alle uw paden leken.  
			 Kom, Westewindeke! door 't hangend lommer breken;  
			 Verkwik den zoeten slaap des Herders, die hier rust.   
			 Hy schynt een malsche roos, van morgendauw gekust.   
			 Hy is myn lauwerboom, de wyngaard van myn leven,  
			 De roos uit mynen hof, de populier der dreven.   
			 Hy is my liever dan de blonde dageraad.   
			 Ontwaak, ô Godschalk! zie wie aan uw zyde staat.  
			    
			 Godschalk.  
			 Wie steurt myn slaap? wie...? hoe! wat zie ik? zyn myne oogen  
			 Betoverd? droom ik nog? is 't waarheid, of is 't logen?  
			 Is 't Godegave? Neen! ik slaap nog. Ja! ik waak.   
			 Zy is 't: ik zie haar. Schept ge, ô wreede Min! vermaak  
			 My steeds te kwellen, en zelfs dromende te plagen?  
			    
			 Godegave.  
			 Neen, Godschalk! wees gerust: de min schept geen behagen  
			 U meer te ontrusten. 'k Ben het zelve, om wie uw hart   
			 De boomen klagen deed, begaan met uwe smart.   
			 Dank 't Minnewigt, dat u dees beemden deedt betreden.   
			 Ach! hebt gy veel om my, ik heb om u geleden.   
			 Dees ruime weiden en landouwen zyn myn erf.   
			 Ik geef ze u, Herder! zo 'k uw hand weêrom verwerf.  
			    
			 Godschalk.  
			 Weêrom verwerf, ô Nimf? Ach! mag ik u gelooven?  
			 Kan 't waar zyn? raak ik dus al myn verdriet te boven?   
			 Myn Godegave lief! zyt gy het? bind de min,  
			 ô Schoonste Veldnimf! u aan my? Wat schoon begin  
			 Van vreugd! ô Zalig eind van tranen, smart en klagten!  
			 ô Liefde! 'k zal voortaan u als een Godheid achten; 
			 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 U zal ik eeren, en uw groene veldältaar  
			 Van witte lammeren doen roken, jaar op jaar.   
			 Het eerste van 't gewas staat voor uw offer vaardig.  
			 Maar, Godegave lief! 'k ben nog uw gunst onwaardig.  
			 Waar was myn trage hand of dienst u immer nut?  
			 Heb ik uw weerloos vee ooit voor den wolf beschut?  
			 Heb ik u ooit gered uit wreede Satyrs klaauwen,   
			 Die tedre Nimfen in het hulploos bosch benaauwen?  
			 Of hielp ik immer u een vreeslyk zwyn verslaan,   
			 Gereed met krommen tand u fel te keer te gaan?  
			 Hebt gy my ooit voorheen den taaijen boog zien spannen?  
			 Of door een' slingerworp een everzwyn vermannen,   
			 Dat hem het bekkeneel deed breken met een' slag?  
			 Ai, Godegave! zoo ik iet op u vermag,   
			 Laat my een proef van onverbreekbare liefde geven.  
			 Ik zal, om uwent wil, door 't woest gebergte streven,   
			 Daar niets dan doorenen en scherpe distels staan.  
			 Ik zal, met deze hand, den wreedsten beer verstaan,   
			 Die 't woeste hertenwoud ooit met gehuil vervulde,  
			 Of, in den winternacht, op noordsche klippen brulde.   
			 Bedenk, ik bid u, iets ten blyke van myn min:  
			 Hoe moeijelyk het schyn', 't is ligt in mynen zin.  
			    
			 Godegave.  
			 Ai, Herder! wees gerust! Wat proef zou ik u vergen   
			 Van eene min, zoo klaar, dat bosschen, beken, bergen  
			 En beemden in het rond, daarvan getuigen zyn?   
			 Zy hebben die gehoord, en zuchtten om uw pyn,  
			 Die gy niet vruchteloos aan stomme boomen klaagde;   
			 Want Radegond, die u aan deze vliet belaagde,   
			 Heeft uw gesprek gehoord, en my verslag gedaan.   
			 Nu moogt ge op myne trouw gerust en veilig gaan:  
			 Van de uwe, Godschalk! hoeft gy geen bewys te geven.  
			    
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Godschalk.  
			 Eer moet het zooglam met den wolf in vriendschap leven,  
			 Eer moet, des winters, 't veld vol lenterozen staan;  
			 Eer moet de bruske stier in zee ter weide gaan;  
			 Eer moet de Rynstroom naar zyn bron te rugge vlieten,  
			 Eer ooit eene andre nimf myn liefde zal genieten.  
			 Uitheemsche Veegod, Pan! gy hoort het: straf me vry,  
			 Indien myn trouw ooit zwicht; ja, wreek u dan aan my.   
			 De wyngaard mint den olm, de biezwarm de eikendreven;  
			 Maar Godegave staat in Godschalks hart geschreven 
				Herderszangen en Mengeld. blz.
				  10..  
		  
 
		  Al zijne overige herderszangen munten uit, even als deze, door het
			 eenvoudige, natuurlijke en naïve, dat deze dichtsoort zoo behaaglijk
			 maakt, omtrent welke wij op het artikel wellekens eenigzins uitvoeriger zullen
			 handelen. 
		  Wat zijne poëtische brieven betreft, dezen zijn geene
			 zoogenaamde Héroides, maar slechts gewone brieven, losweg aan
			 gemeenzame vrienden in dichtmaat nedergeschreven; zijne gedachten omtrent deze
			 dichtsoort drukt hij volgendermate uit in zoodanig een' brief aan zijn' vriend 
			 p. verbrugge, te Delft: 
		   
			 De briefstyl wil, dunkt my, wat vryer taal gehengen,  
			 Dewyl hy slechts een tolk van onze woorden strekt,  
			 En zoo gemeenzaam, als men spreekt, ons wit ontdekt.  
			 Des moet men 't in dien trant niet all' ten naauwsten ziften,  
			 Maar met een greintje zouts de boert van 't ernstig schiften;  
			 Gelyk men in gesprek, 't zy hoog of laag van taal,   
			 Elk woord niet angstig weegt in een pedantsche schaal 
				Ibid, blz. 104..  
		  
 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De haen schreef ook deze brieven met hetzelfde gemak, en genoegzaam
			 in denzelfden tijd, dat hij die in proza zou geschreven hebben. 
		  Het overige dezer verzameling, die men met regt keurig heeten mag,
			 bevat dichtstukken van onderscheiden aard, onder verschillende afdeelingen
			 gesorteerd. 
		  Onder die der minnedichten vinden wij een stukje, waarin hij het
			 gekozen beeld geestig uitgewerkt en gelukkig volgehouden heeft; het heet: 
		   
			 	Luctor et emergo 
			 Geslingerd van de Min, op een verwoede zee,   
			 Naby de klip van Vrees en 't land van Hoop gelegen,  
			 Nu in een' kuil gesmakt, dan aan de lucht gestegen,  
			 Wordt ik geschokt, en zie nooit een genaakbre reê.  
			 Nu dryft een onweêrbui myn kiel naar duizend klippen,  
			 Waarmeê de lager wal van vrees omsingeld is;  
			 Dan raakt myn stierman, het Verstand, zyn streken mis,  
			 En doet my in de kolk der mymeringen glippen.  
			 De vinger van 't Geluk wyst my de Noordster wel,  
			 Die boven 't land van Hoop met gouden stralen flikkert,  
			 (Het eenigst licht dat langs dees woeste golven blikkert,)  
			 Opdat myn liefdehulk haar koers nu derwaarts stell'.  
			 Och! mogt ik eens de reê van mynen wensch bezeilen!  
			 Maar van wat klippen word die kust niet al bewaard!  
			 Onöverkoomlyk zyn die rotsen, hard van aard,   
			 Al hielpen Reden, Deugd en List myn' stierman peilen.  
			 Ach! waar beland ik noch! hier baat kompas noch lood!  
			 De golven toonen my slagörden van elenden!  
			 De rotsen dulden 't niet naar 't land van Hoop te wenden,  
			 En 't aklig strand van Vrees dreigt my een' wissen dood! 
			 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De Noordster is 't alleen, die my nog zee doet bouwen;  
			 Zy blikt my gunstig toe: dat stilt myn grootste smart;  
			 Haar vuur verlicht myn' geest, om, met een dapper hart,  
			 My nog kloekmoedig op deez' donkren plas te houën.  
			 Gy, Venus! zyt het, die alleen my helpen kunt.   
			 Gy, die geboren zyt uit schuim der slaande baren,  
			 Leer my, spyt klip en storm, deez' draaistroom wel bevaren;   
			 Zoo word de haven van myn' lust my haast gegund 
				Herderszangen en Mengeldichten, blz.
				  223..  
		  
 
		  In zijne boertige gedichten is veel luim en geestigheid; in een
			 derzelven bespot hij niet onaardig den basterdstijl der regtsgeleerden, door
			 het gebruik maken van hunne bedorven Latijnsche en Fransche zoogenaamde
			 stadhuiswoorden. Wij deelen hetzelve hiermede: 
		   
			 	Request 
				Dit woord is door het nieuwmodische
				  ‘rekwest’ nog onverstaanbaarder, en, sedert men er
				  ‘rekest’ van gemaakt heeft, geheel onkennelijk geworden; daar men
				  qualiteit ook in ‘kwaliteit’ veranderd heeft, zal men
				  denkelijk insgelijks eindigen met ‘kaliteit’ te schrijven.
				aan den heere 
				Cornelis Pronk. 
			 Geeft reverentelyk te kennen de persoon  
			 Van abraham de haen, hoe dat al vele jaren,  
			 Om redenen, te lang dan dat men die hier toon',  
			 Doch die Uw Edele ex annexis kunt ervaren,  
			 Hy Suppliant veel tyds en moeite heeft besteed  
			 Aan een verzameling van Dorpen en Kastelen;  
			 Het welk hy, zonder roem gesproken, enkel deed  
			 Om 's Lands Aêloudheid wat meer klaarheids meê te
				delen.  
			 Dat hy, tot meer gemak, nu al een' ruimen tyd,  
			 Om teekenkoste en moeite, als anders, te eviteeren, 
			 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Correspondentie houd met iemand, die veel vlyt  
			 Aan deze zelve zaak met nut komt te impendeeren,  
			 Blykt by de letter A: de naam van dezen man,   
			 Die van den Suppliant al veel geprofiteerd
				heeft,  
			 Maar ook tot recompens hem dienen wil en kan  
			 Met Teekeningen, die hy reeds gecollecteerd heeft.  
			 Doch mits de Suppliant dien man niet vergen wou,  
			 Dat hy een riem papier met Steden, Dorpen, Sloten,  
			 In ordre gerangeerd, defectuëeren zou',  
			 Ook om geen moeite of gunst onnodig te vergroten,  
			 Zoo heeft de Suppliant, met kennis van zyn' Vriend,  
			 Tot eviteering der gemelde consequentie,  
			 Zich van een middel tot zyns Vrinds gemak bediend;  
			 De annexe bylaag B, maakt van dit casus mentie:  
			 Dat, mits Uw Edele in originali heeft  
			 Al wat gemelde Vriend plausibels wil vergaêren,  
			 De Suppliant, voornoemd, zich meermaals vryheid geeft,  
			 Gelyk de letter C dit nader kan verklaren,  
			 Om by Uw Edele uit het zuivre origineel  
			 Te schetzen dorp of huis, het geen hem mogt behagen;  
			 Behoudens echter dat'er voorgaa in dit deel  
			 't Aveu van zynen Vriend, wien hy het eert moet vragen; 
			 
			 Gelyk by letter D zulks evident consteert;  
			 En wyl de Suppliant weêr van zyn' Vriend
				consent heeft,  
			 Zo is het dat hy zich weêr tot Uw Eedle keert,  
			 Ootmoedig biddende, als 't geen incommodement geeft,  
			 Om uit een zeker boek, gebonden in fransyn,  
			 Gemerkt als op den kant* twee schetsjes te extraheeren,
				*N.I6.  
			 't Welk 't Hof te Boekhold, en Singrave zouden
				zyn:  
			 Dit doende, zult ge altoos ten hoogsten obligeeren  
			    
			 Abr. de haen 
				Herderszangen en Mengeldichten, blz.
				  361.  
		  
 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Wij herhalen het, de haen was een zeer verdienstelijk dichter, en
			 een waardig kunstgenoot van zijne gemeenzame vrienden 
			 bernardus de bosch en 
			 lucas pater. 
		 
		 
		   
		   
		  [Frans de Haes]
 
		  Haes (Frans de), een aanzienlijk koopman
			 te Rotterdam, en schoonzoon van 
			 geeraert brandt wiens dochter kornelia hij
			 in huwelijk had, besteedde den tijd van zijne jeugd, en naderhand de ledige
			 uren, die hem van zijn beroep overbleven, aan de beöefening der
			 dichtkunst, waarin hij echter minder gelukkig slaagde dan zijn schoonvader, met
			 wiens dood, gelijk wij bereids aanmerkten 
			 I Deel, blz. 407., het gulde tijdperk
			 onzer letterkunde gesloten was. Zijne gedichten zijn niet talrijk, en kort na
			 zijn' dood door zijn' zoon, 
			 joan de haes, in 1711 teRotterdam
			 met eenigen der zijnen in het licht gegeven. De verzameling bestaat uit eenige
			 Psalmberijmingen en andere meestal gelegenheidsgedichten, waarin doorgaans meer
			 welmenendheid en vroomheid dan dichterlijk vuur en geestverheffing gevonden
			 wordt; het krachtigste daaronder is wel zijn bijschrift op 
		  cornelis de witt, waarin hij den stijl van zijn' schoonvader schijnt
			 gecopiëeerd te hebben. 
		   
			 Britanje beeft en 't krytgebergte bloost,  
			 Als helt de witt (die 't zeegevaer getroost  
			 Zyn vaderlant door dapperheit wil vryen)  
			 Op 't vliegend ros den Teemsstroom op komt ryen,  
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En Londen dreigt den allerlaetsten dagh,  
			 Indien 't zich niet laet vinden tot verdragh,  
			 Korts wreveligh verwaerloost en verstoten,  
			 Nu op gena en ongena gesloten 
				F. de haes, Mengeldichten, blz.
				  145..  
		  
 
		  Hij was de grootvader van een' anderen [Frans de Haes ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Frans de Haes]
 
		  Hij [voorgaande, Frans de Haes] was de grootvader van een' anderen  Haes (Frans de), insgelijks te
			 Rotterdam geboren, den 18 April 1708, en aldaar overleden
			 den 14 April 1761. Hij behoorde ongetwijfeld onder de netste dichters van zijn'
			 tijd, die veel smaak en oordeelkunde aan den dag leide, niettegenstaande de
			 bekrompen taalzifterij, waarmede men in zijn' leeftijd zoo veel ophad, en
			 waarin hij ook zoo veel belang stelde, dat hij tot zijn eigen gebruik eene 
		  Nederduitsche Spraekkunst schreef, en al zijne
		  gedichten met derzelver theorie deed overeenstemmen. Hij was ook medeoprigter
		  in 1726 van het Rotterdamsche dichtgenootschap: Natura et Arte 
		  Door hetzelve zijn uitgegeven: 
			 Bybelsche Keurstoffen, 2 deelen 1733, 1738 en 
			 Dichtlievende Oefeningen 1741. Er worden
			 inderdaad zeer verdienstelijke dichtstukken in deze verzamelingen
			 gevonden.. Het eerste dichtwerk, dat hij in 1744 in het licht gaf, was
		  eenePoëtische Uitbreiding en Bespiegeling over de Evangelische
		  Gelykenis van den Verloren Zoon, die nog in hetzelfde jaar met privilegie
		  herdrukt werd. Het was in dien tijd eene zekere mode om Bijbelsche onderwerpen
		  te berijmen. 
		  Hoogvliet had met zijn' Abraham het
		  
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sein daartoe gegeven. Dit dichtstuk was de typus waarna
		  genoegzaam alle gerijmde levensbeschrijvingen van Bijbelsche mannen en vrouwen
		  werden ingerigt en als heldendichten aangemerkt. Geene natie ter wereld zou
		  meer heldendichten bezitten dan wij, als de critici dit maar gelooven
		  wilden; maar de Heidensche homerus en virgilius staan onze Christelijke Epische
		  Muse reeds sedert zoo vele eeuwen in het licht, dat men begint te wanhoopen of
		  achilles en aeneas wel ooit door eenigen Joodschen of Christelijken Bijbelheld
		  op de letterkundige kampplaats overwonnen en uit de bibliotheken verdrongen
		  zullen worden, en zeer zeker niet door dezen Verloren Zoon van de haes,
		  wiens arbeid, zegt de Heer 
		  de vries 
		  Geschied. der Nederd. Dichtk. II Deel, blz.
			 233. ‘voorzeker tot Heldendicht bevorderd was, zoo maar een naam
		  aan dien zoon in de Heilige bladeren gegeven ware.’ Wij willen dit
		  gedicht niet aan de critiek onderwerpen, en merken alleen aan dat deze schoone
		  gelijkenis, zoo treffend tot staving van een troostrijk gezegde aangevoerd, en
		  zoo beknopt en naïf geboekt 
		  Luk. XV, vs. 11-32.,
		  geenszins vatbaar is voor zulk eene matte en zenuwlooze uitrekking tot een
		  vervelend alledaagsch rijmverhaal als deze zoogenaamde uitbreiding, waarmede De
		  Haes den smaak van zijn' tijd huldigde. Beter behaagt ons 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  voltaires arbeid, die deze gelijkenis tot het onderwerp van zijn' 
		  Enfant prodigue 
		  Door 
			 a. hartsen in het Nederduitsch voor den
			 Amsterdamschen schouwburg vertaald, onder den titel van den 
			 Wedergevonden Zoon.genomen en op het
		  tooneel gebragt heeft. 
		  In 1746 gaf hij zijne Stichtelijke Gedichten in het licht. In deze
			 verzameling worden verscheiden wezenlijk fraaije, krachtige en schilderachtige
			 dichtstukken gevonden. Reeds het eerste, vervaardigd bij gelegenheid der
			 overstroomingen in 1741, en getiteld: Tafereel des Zondvloeds, is regt
			 dichterlijk gepenseeld; men oordeele: 
		   
			 Fluks daelt, als op den wenk van Gods gerechtigheit,  
			 De strenge Hemelwraek in een verschriklyk weder  
			 Op gloênde vleugelen van bliksemstralen neder.  
			 Zy torst een vlammend zwaerd in hare rechterhand.  
			 Al de aerd' beeft op haer komst. Natuur schokt uit haer'
				stand,  
			 En gilt haer' Schepper toe. De Lucht verschrikt, de Starren   
			 Bezwymen op haer wagt, en menglen zich, en warren  
			 Van doodschrikk' onder een. De Maen besterft. De Zon,  
			 De bron van 't aerdsche licht, zoekt schuilplaets by haer
				bron,  
			 En haelt het glansryk hoofd zelfs op den middag onder.  
			 't Is Weerlicht wat men ziet. Al wat men hoort is Donder.  
			 De stormen rukken los, en schudden 's aerdryks grond.  
			 De tweepaer winden treên dolzinnig in verbond:  
			 Zy bulderen van Oost en West en Noord en Zuien,  
			 En jagen, voortgezweept door felle hagelbuien,  
			 Het schuimend Element langs berg en heuveltop  
			 En steile torenspits ten hoogen Hemel op.  
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De lucht en de afgrond loeit, en zetten, als bekropen  
			 Van doodschrikk' in het hart, hun sluizen teffens open,  
			 Wel veertig dagen lang en een gelyk getal  
			 Van nachten, zonder rust' in rouw' en treurgeschal,  
			 En klagen en gekerm van 't wroegende geweten   
			 En nu te spaê berouw zoo jammerlyk versleten.  
			 Hoe deerlyk worstelen nu ryk en arm en groot   
			 En kleen en oud en jong in dezen hoogsten nood'.  
			 Hoort gy dat kermen wel, dat blaten en dat loeien  
			 Van mensch en stom gediert', van schapen en van koeien 
				Deze stoplap van schapen en koeien
				  maakt in dit fraai gedicht wel een jammerlyk akkoord!?  
			 Onze ooren dreunen van dat jammerlyk akkoord!  
			 't Is al in rep en roer'. De nood slaet ylings voort.   
			 De dood waert over al: niets kan zyn woên ontwyken.   
			 De vloed spaert hoog noch laeg, en grimmelt van de lyken.   
			 Daer poogt een vrouw haer' man, ginds weêr een man zyn
				vrouw  
			 Te redden uit den nood'! wiens hart breekt niet van rouw'?  
			 Daer dryft een zuigeling met toegesloten oogen  
			 By d'omgekeerde wieg, door 't zeeschuim overtogen.  
			 Ginds zoekt men by een' boom zyn laetste toeverlaet.  
			 Daer neemt men vlot en plank en dieren zelfs te baet;  
			 Maer dier noch plank noch vlot noch boomen kunnen baten,   
			 Waer 't menschdom aen Gods wraek' ten prooie wordt gelaten.  
			 De vloed verslindt het al, en dompelt boom en duin   
			 En kerk- en torenspits 
				De kerken en torens in dit tafereel van den
				  Zondvloed herinneren ons eene teekening, waarin het schip, uit hetwelk jonas
				  over boord geworpen werd, de Hollandsche vlag voerde., ja de
				allerhoogste kruin  
			 Des allerhoogsten bergs, ô onbegryplyk wonder,  
			 Wel vyftien ellen diep als in een' afgrond onder.  
			 Help, Hemel! de aerd' verzinkt, verkeert in bare zee 
				F. de haes, Stichtel. Gedichten, blz.
				  3.!...  
		  
 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Wij kunnen niet nalaten van ten minsten het begin af te schrijven
			 van zijn' schoonen 
		   
			 	Zomermorgenzang. 
			 Daer komt het alverkwikkend licht,  
			 De gouden zon ter kimmen uitgevaren;  
			 Zy noopt wat adem haelt tot eenen dankbren pligt,  
			 En steekt het offer aen op onze hartaltaren.  
			    
			 Zy paerlemoert rivier en zeen,  
			 Die spreien, als door wedermin gedreven,  
			 Een' gouden weerschyn om den top der bergen heen;  
			 Dat lokt de duinen uit en doet hun holen leven.  
			    
			 Ei hoor, hoe 't vrolyk pluimgediert,  
			 Nu 't versche licht den zanglust komt ontsteken,  
			 In 't schemerend geboomt' den nuchtren hoogtydviert,  
			 En dankbre toonen leert aen bosschen, veld en beken.  
			    
			 't Geruste vee, op 't grazig bed  
			 Nu uitgerust, ryst met de zonnestralen,  
			 En scheurt het daeuwtapyt, waer 't zyne voeten zet,  
			 Om uit het klavergroen een versch onbyt te halen.  
			    
			 De blonde en door een' zwoelen wind   
			 Gewekte vliet vloeit kabbelende henen.  
			 Zie hoe het schubbig vee, tot vrolykheid gezind,  
			 Zyn spartelkringen weeft in 't zilver nat der venen.  
			    
			 Hoe luiken Bloemaerts hoven op,  
			 Omschenen door een' regenboog, van kleuren,  
			 Hoe leeft en zweeft natuur! zy zwaeit uit bloem' en knopp'  
			 De lucht' een' wierook toe van balsemende geuren.  
			    
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Die ryzen vast van trans in trans,  
			 Tot aen 't gewelf der tintelende lichten,  
			 Om, langs het zonnespoor, voor aller glansen glans',  
			 Welriekende outers van erkenteniss' te stichten.  
			    
			 Waer blyft de mensch, door 's Hoogsten hand  
			 Zoo ryk begaeft, ver boven bloem en dieren,  
			 Met schatten van genade en redelyk verstand?  
			 Of lust het hem de feest des uchtends niet te vieren?  
			    
			 Kan hem het schaduwryke bed  
			 Meer dan de glans van 't morgenlicht bekoren?  
			 Wat schuilt'er in het dons dat zyne vaert belet?  
			 Of mist hy reuk en smaek, gevoel en oog en ooren 
				F. de haes, Stichtel. Gedichten, blz.
				  177.?  
		  
 
		  Zeer veel prijs stellen wij op zijn uitvoerig cyclisch dichtstuk 
		  Het verheerlykte en vernederde Portugal in drie
		  boeken, vervaardigd bij gelegenheid der verwoesting van
		  Lissabon, door eene aardbeving, op den 1 November 1755, en
		  benevens eene 
		  Verzameling van verscheide gedichten in 1758 te
		  Amsterdam gedrukt. De vinding van hetzelve is eenvoudig en toch
		  vernuftig: eene vooronderstelde reis des dichters naar het tooneel der
		  verwoesting, waar hij al de bijzonderheden van dezelve in loco zelf
		  beschouwt, of van een' aldaar gevestigd' Hollandsch' koopman verneemt, is het
		  canevas tot zijn dichterlijk borduursel, hetwelk oneindig beter en rijker is
		  uitgevallen dan zijne langdradige uitbreiding der gelijkenis van den verloren
		  zoon. 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Eer wij het goede, dat wij voornemens zijn van dit dichtstuk te
			 zeggen, aanvoeren, willen wij toch erkennen dat hetzelve verscheiden
			 prozaïsche brokken heeft, die wij met moeite doorslikken. Wij hebben
			 schetsender wijze elders aangetoond dat er eene mathematische poëzij
			 bestond 
			 Zie mijnePuntdichten, IV Boek,
				N0. 344., waarvan 
			 huygens ons het bewijs leverde; maar de
			 haes verschaft ons in dit dichtstuk ook een staaltje van geographische
			 poëzij, die niet veel beter uitgevallen is dan de mathematische van
			 huygens; hij zegt, en bewijst het met eene kaart, dat, 
		   
			 Niet ver van waer Euroop zyn Grenzen ziet bepaeld,  
		  
 
		  een rijk ligt, 
		   
			 Portugal geheten,  
			 Ruim tachtig mylen lang en vyftig breed, by 't meten  
			 Bevonden; 't Spaensche Zout schuurt zynen westerkant;  
			 Terwyl 't, in 't oosten, grenst aen 't Kastiljaensche strand;  
			 't Ziet Andalousien, ter zuiderzyde, pralen,  
			 En, door 't Galliciesch Ryk, ten noorden, zich bepalen.  
			 't Verdeelt zich zelf in tween, Algarve en Portugal;   
			 Dan 't laetste spant de kroon, wel verre, in magt' en tall'  
			 Van Vestingen en Steên, Aertsbis- en Hartogdommen,   
			 Wier schatten, prael en pracht den Vremd'ling deên
				verstommen  
			 Eer 't alverdelgend vuur van's Hemels grimmigheit  
			 Zyn gloênde vonken door hun wyken had verspreid 
				Verheerlijkt en Verned. Portugal, blz.
				  5..  
		  
 
			De dichter had liever moeten vertrouwen dat zij-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen 
			 lezers de geographische ligging van Portugalbekend was: men kan somtijds
			 al te gedienstig zijn. Zoo had hij de gerijmde lijst van handelartikelen,
			 diePortugal oplevert, ook gerust kunnen weglaten, alzoo dezelven ter
			 beurze van Amsterdam en Rotterdamzeer wel bekend zijn. 
		  Maar niettegenstaande deze en andere ontsierende kleinigheden, die
			 men gerustelijk op rekening van den beuzelgeest van 's dichters leeftijd
			 stellen kan, die naauwkeurigheid en netheid vorderde tot zelfs in de geringste
			 détails, heeft het dichtstuk wezenlijke schoonheden van den
			 eersten rang; het minst zeker in het eerste boek, hetwelk hoofdzakelijk de
			 vroegere geschiedenis van Portugal behelst; doch het tweede bevat
			 verscheiden stoute en krachtige schilderingen, en begint al dadelijk met een
			 overzigt van het verwoeste Lissabon, hetwelk inderdaad treffend is. 
		   
			 Myn God! is dit die stad, de trotsche stad der steden?  
			 Het prachtig' Lissabon, de roem van Portugal?  
			 Alwat myn oog verneemt is ramp en ongeval.  
			 Hier ligt een gansche ry van Huizen, 't eene op 't ander  
			 Gestort, en half verbrand; al 't muurwerk, van elkander  
			 Geborsten, buigt en dreigt te spatten, keer op keer.  
			 Daer ligt een tempel; gints een trotsch paleis ter neer.  
			 't Gekneusde marmer dekt gekneusde schedels, armen  
			 En schenkels, heel of half. Hoe mengen harsens, darmen,   
			 En merg en bloed, geperst uit hoofd' en buik en been,  
			 Zich hier met assche en puin', afgryslyk ondereen!  
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Men struikelt over balk en brokken muurs en lyken.  
			 Een zelfde graf bedenkt de schamelen en ryken.  
			 De zuigeling ligt verplet op 's Moeders volle borst,  
			 En zoog den doodslaep in, by 't lesschen van zyn' dorst.  
			 De grysheit, schoon ze staêg de vlugt des tyds moet
				schromen,  
			 Is echter, voor haer' tyd, hier deerlyk omgekomen.  
			 Ei my! wat zie ik? Och! hoe wordt myn geest ontzet!  
			 Hoe jammerlyk ligt daer een jeugdig paer verplet!  
			 De een bood nog trouwe hulp, naer 't schynt, voor 't laetste, aen
				de ander ';  
			 Hun rechterhanden zyn gestorven in malkander.  
			 Wiens hart wordt niet ontroerd, daer alwat schrik verwekt  
			 En medelyden vergt zich, heinde en veer, ontdekt?  
			 ô Bange lucht! ô Stank! Hier wil een pest uit broeien 
				Verheerlijkt en Verned. Portugal, blz.
				  32..  
		  
 
		  De beschrijving van de woning der Hemelwrake is echt dichterlijk, en
			 kenmerkt den meester. 
		   
			 Iet lager dan het hof waar de Albestuurder woont,  
			 En van zyn heerlykheit den volsten glans vertoont,  
			 Is een geducht vertrek, gesticht door Gods vermogen,  
			 Uit louter vuur en vlam, op barrenende bogen,  
			 In 's werelds morgenstond', toen 't wederspannig rot  
			 Des trotschen Lucifers zich kantte tegens God,  
			 En wekte in 't eeuwig goed' en gunstryk' Opperwezen  
			 Een' gloed van gramschapp', waer de wraek uit is gerezen,  
			 Die, na zy 't straf besluit des Hemels had verricht  
			 Aen 't eerloof' vloekgespan, in dat geducht gesticht,  
			 Door Gods meêdoogendheit, zorgvuldig werd gesloten.  
			 Zy zit 'er op een' troon van grove donderklooten  
			 En sulferwolken, die, een stadig bliksemvuur  
			 Uitschietende, 't gesticht verlichten op den duur.  
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 In 't midden van dien gloed, door 's Hoogsten magt gesteven,  
			 Kan zy, in koelen moede en onbeschadigd, leven.  
			 Haer aenschyn schittert als de middagzonnegloed,  
			 Doch is van hooger verw' en donkerrood als bloed.  
			 Haer' oogen blikkeren als vuur en bliksemstralen.  
			 Geen stormwind kan, in kracht', by haren adem halen,  
			 Die hooge rotzen slecht, en berregen vergruist.  
			 Zy zwaeit een vlammend zwaerd met hare rechter vuist'.  
			 Haer flinke omvat een schild, uit diamant geklonken.  
			 Gods naem, in 't middenpunt, als in een' kring' van vonken,  
			 Gedreven, schittert uit het blinkende rondas.  
			 Zy schiet, als God haer roept ten stryde, een harrenas  
			 Van onvergangbre stoff', door een gezwind vermogen,  
			 Om 't ligchaem, overgroot, doch, door geen sterflyke oogen,  
			 Te kennen; schoon 't gevoel, als zy het menschdom treft,  
			 Haer tegenwoordigheit, op 't allersnelst', beseft.  
			 De dienaers, die haer zy' getrouwelyk bekleeden,  
			 Zyn Honger, Oorlog, Pest en andre afgryslykheden  
			 Van Aerdschok, Hagel, Vuur, Orkanen, Waternood,  
			 En 't schrikkelykst' van al, den barelyken Dood.  
			 Haer werk, in vredestyd', bestaet in staêg te waken  
			 En steeds gereed te zyn, om van de starrendaken  
			 Te vliegen, op den wenk des Konings van 't heelal,  
			 In volle wapening', naer 't ondermaensche dal 
				Verheerlijkt en Verned. Portugal, blz.
				  38..  
		  
 
		  De Hemelwraak wordt uit dit verblijf, 
		   
			 door 't gebrom van zeven donderslagen,  
			 Gedagvaerd voor Gods troon,  
		  
 
		  en krijgt bevel om het zondig Portugal te tuchtigen. Zij
			 begeeft zich dadelijk 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 met drie uit haren stoet,  
			 Den Aerdschok, Dood en 't Vuur,  
		  
 
		  naar de aarde, en heeft naauw den Portugeeschen grond bereikt, 
		   
			 Of geeft aen haren stoet 't ontzaglyke aenvalsteiken,  
			 En duwt haer vlammend zwaerd, gewet aen allen kant',  
			 Na driemael zwaeiens, tot in 's aerdryks ingewand,  
			 Dat, door dien fellen floot, gegriefd, van een gereten,  
			 Van schrikk' te daveren, van angst' begint te zweeten,  
			 Te hobblen als de zee, en slaekt een' damp, bevrucht  
			 Van bangen zwavelreuk, en zware sulferlucht.  
			 Terwyl 't, door water, vuur en wind, in 't hart bestreden,  
			 Een barrenende koorts voelt ryden door zyn leden,  
			 Die, onverwacht, aen 't woên, met overforsch geweld,   
			 Wat in het ligchaem huist in rep en roere stelt;  
			 De vochten hollen doet, en met de lucht', by 't prangen  
			 Der adren, worstelen, om vrye vaert te erlangen;   
			 Dat alles schudt, en beeft, en trilt van topp' tot teên; 
			 
			 Tot dat de gloed, te sterk, barst door de buizen heen,  
			 Met vreeselyk geschal, verscheurt des aerdryks navel,  
			 En brandmerkt de opperhuid met plekken van den zwavel  
			 En sulfer. De aerdboôm gilt, en kermt op elken stoot,  
			 Niet anders dan een vrouw, van smerte, in barensnood'.  
			 Men hoort gekraek, gedreun als van een groven donder,   
			 Die brommend', stommelende en vreeslyk romm'lende onder  
			 Den grond, zoo ver het oor kan reiken, henen rolt.   
			 De bosschen huilen; al 't geboomte suizebolt,  
			 Als, door een' dwarrelwind, geslingerd en getroffen.  
			 De torens waggelen. Men hoort ze nederploffen.  
			 Paleizen, huis en kerk, ontworteld en ontkroond,  
			 Verzinken, en met haer wat haren grond bewoont 
				Verheerlijkt en Verned. Portugal, blz.
				  41..  
		  
 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ook de zeeberoering op dit tijdstip is niet minder treffend en
			 krachtig geschilderd: 
		   
			 De bergen daverden, en loeiden, by het horten  
			 Der toppen tegens een, tot ze op de rotsen storten,  
			 En plompen in den vloed, wiens bodem, zwaer geparst,  
			 Door een verborgen kracht, al krakende openbarst,  
			 Dat de Oceaan, van schrikk', tot in zyn diepste kolken,  
			 Beroerd, aen 't hobblen raekt, en steigert tot de wolken;  
			 De schepen met zich voert, of smakt ze tegen rots  
			 En blinde klippen aen, met ysselyk geklots,  
			 En straks, op 't onverwachtst, ten afgrond weêr gevaren  
			 Den zeeman ylings dreigt te smoren in de baren 
				Verheerlijkt en Verned. Portugal, blz.
				  43..  
		  
 
		  In het derde boek, behelzende 's dichters denkbeeldige terugreis
			 naar het vaderland, treft men onder anderen ook eene beschrijving aan van een
			 zeegevecht tusschen een Engelsch oorlogs- en een Fransch Oost-Indisch schip,
			 welk met een dergelijk tafereel van 
			 antonides 
			 De Ystroom, IV Boek, blz. 113, aangeh. in ons I
				Deel b1z. 128., zoo wel als dat van 
			 brandt 
			 J. brandt, Poëzij, blz. 12. Idem. ald.
				blz. 413. wedijveren kan. 
		   
			 Wat schepen zien wy gints, zoo yslyk en verwoed,  
			 Malkandren, reis op reis, toedondren, dat de vloed,  
			 Gelyk van schrikk', bezwymt? 't Een', naer de vlag doet lezen, 
			 
			 Schynt ons eene oorlogshulk van Britsch gewrogt te wezen,  
			 En 't andre een kostbre kiel, in 't geurig morgenland,  
			 Bevracht met de eêlste waer, geschikt naer 't Galliesch'
				strand.  
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De hoop op rykdom, die gevaren doet verachten,  
			 Bezielt den stouten Brit, met dubblen moed' en krachten;  
			 Hy vlamt op zulk een' buit; terwyl de fluksche Gal,  
			 Gelyk een jonge leeuw, in 't prangende ongeval,  
			 Met muil' en klaeuwen, poogt 't geweld te wederstreven,  
			 En toont hoe scherp men vecht voor eigen goed en leven.  
			 Zy bliksemen om stryd. Hoe snort het huilend lood,  
			 Uit roer' en grof geschut, als kaken van den dood!   
			 Hier worden touw en zeil, daer mast en steng getroffen.  
			 Men ziet, naest beider boord, de splinters nederploffen.  
			 Men hoort gebons, gedreun, gedonder, krak op krak.  
			 Een ysselyke kreet stygt naer het starrendak  
			 Nog schynt van beiden geen te flaeuwen in het stryden 
				Verheerlijkt en Verned. Portugal, blz.
				  69..  
		  
 
		  Nadrukkelijk en mannelijk is zijne taal tegen Nederland, bij
			 gelegenheid der geduchte ramp van Portugal, die het geheele dichtstuk
			 door als eene Godstraf voorkomt, waar wij, als dichterlijk idee, wel niets
			 tegen hebben, maar dat toch ons zedelijk gevoel evenzeer hindert, als toen
			 eenige dweepers de buskruidramp van Leyden in 1807 insgelijks daarvoor
			 uitkreten; waant gij, zegt hij, 
		   
			 dat dat Ryk, door snooder gruweldaden  
			 Dan u bezoedelen, Gods gramschap had geladen  
			 Op zynen hals? Neen, neen. Gy hebt niet min misdaen.  
			 't Zal u, bekeert ge u niet, als Portugal vergaen.  
			 Wat zonden heerschten daer, die niet by u regeren?  
			 Of laet ge min uw hart, door afgodsdienst, beheeren  
			 Dan 't Portugesche ryk, versteken van het licht  
			 En glansen van 't Hervormd' geloof, dat uw gezigt  
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 Voorlang heeft toegestraeld. Zien we u, met lofgeschallen,  
			 Niet vaek voor Dagons en Astartes nedervallen,   
			 Als gy den hoogmoed eert; de schandlyke ontucht voedt;  
			 De heiligschennis steunt; de pracht en weelde broedt;  
			 Den wortel van al 't kwaed' en eindeloos verdrieten  
			 In uwen boezem laet zoo diepe wortels schieten,   
			 Dat u de helft der wett', door God ons ingeprent,   
			 De zucht tot 's naesten nut geheel schynt onbekend?  
			 Kan brassende overdaed uw' dartlen ingeboren,  
			 ô Neêrland! minder dan den Portugees' bekoren?  
			 Weet valschheit, slinksch bedrog, vermomde huichlary,  
			 Meineedigheit, geweld, en wat een schandvlek zy  
			 Te houden in een volk, by u een rol te spelen   
			 Min schrikkelyk dan op Barbaersche schouwtooneelen?  
			 Nog zwygen wy een kwaed, een' gruwel voor natuur,  
			 't Geen eertyds heele steên, gestraft door Hemelsch
				vuur,  
			 In 't helsche heeft gesmakt, 't bedryf der stomme zonden,  
			 En korenzatheit, och! niet min by u gevonden   
			 Dan in het wulpschste deel van 't gansche weerelddal.  
			 Hebt gy, ô Nederland! u dus met Portugal,   
			 Te dwaes gelyk gesteld in ongerechtigheden,   
			 En zoudt ge van een' God, die 't al bestuurt naer reden,   
			 Wiens zuivre heiligheit geen vlek of rimpel duld,   
			 Eene ongelyke straf, voor een gelyke schuld',  
			 Verwachten? Neen, gewis, dat waer' u zelf misleiden.  
			 De byl van 's Hemels wraek', al schynt ze in 't slaen te
				beiden,  
			 Verheft zich niet te min, en zal, wanneer ze treft,  
			 Zoo veel te zwarer slaen, als zy zich hooger heft.  
			 Zy mikt reeds op den stam, die al uw heil moet schragen.  
			 Och! wacht u voor een' slag, dien ge eeuwig zoudt beklagen.  
			 Denk niet dat valsch begrip of bystre zorg den nood  
			 En 't dreigende gevaer, door ydle vrees, vergroot.  
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Mistrouwt gy ons, beschouw u zelf slechts allerwegen,  
			 En zie hoe naer het met uw' toestand is gelegen.  
			 Hoe lang, hoe vreeslyk heeft de veepest reeds gewoed!  
			 Hoe wordt ge, jaer op jaer, door ongewonen vloed,  
			 In steden, dorpen, dam en dyken niet bestreden!  
			 Wat heeft uw zeevaerdy, uw hartaêr, niet geleden,  
			 Door stormen en 't geweld eens nabuurs, die, in stryd'  
			 Met zynen nabuur', u den zoeten vreê benydt,  
			 Dien gy, door Gods genade en 't wyz' bestuur der Staten,  
			 Nog smaken moogt! Maer, och! wat kan de peis u baten  
			 Met vreemden, als gy zelf, te liefdeloos en wreed,  
			 U zelf bevechten blyft 
				Verheerlijkt en Verned. Portugal, blz.
				  76.! enz.  
		  
 
		   
			 - - - - - - - Doch genomen  
			 Uw grond had, van natuur', een' aerdschok min te schromen  
			 Dan die van Portugal. Maer is 't een aerdschok dan,  
			 Een aerdschok dan alleen, die u verwoesten kan?  
			 Heeft God u niet getoond, dat, als hy u wil straffen,  
			 Een kleene worm aen hem de tuchtroê kan verschaffen,  
			 Die, ondermynende den grondsteun van uw' muur,  
			 Uw zeesteên haer bederf deed duchten, uur op uur;  
			 Ja zien, hoe luttel werks hy had (kon 't God' behagen)  
			 Om Neêrlands wonderboom' de wortels af te knagen?  
			 Heeft God u niet getoond, door duren tyd en pest,  
			 Hoe ras de welvaert sterft in een gemeenebest?  
			 Doen zien, hoe, door 't geweld van opgeruide golven,  
			 Uw heil, zoo wel te land als water, wordt bedolven  
			 In eenen jammerkolk van 't smertlykste ongeval?  
			 Heeft u het oorlogsvuur ooit min, dan Portugal,  
			 Gebliksemd in het oog? Geleerd, in bange tyden,  
			 Hoeveel een vrye hals van 't slaafsche juk moet lyden, 
			 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Toen dwingende overmagt den ondergang u zwoer?  
			 Ziet gy thans half Euroop niet gansch in rep en roer?  
			 Ja, uwe buren zelfs malkanderen bestoken,  
			 Te lande en op den vloed, dat veld en golven rooken?  
			 Doch al die rampen, al die bittre tegenheên  
			 Zyn slechts kastydingen, geen straffen; neen, o neen 
				Verheerlijkt en Verned. Portugal, blz.
				  81.!  
		  
 
		  Regt profetisch is de taal, die hij vervolgens voert: 
		   
			 Tot hiertoe heeft u God, uit vaderlyk meêdoogen,  
			 Van ver getoond, hoe ver 't ontzaggelyk vermogen  
			 Des uitgerekten arms van zyn misbruikt geduld  
			 Kan reiken, als zyn wraek 't heelal met schrik vervult,  
			 En 't vreeslyk slagzwaerd zwaeit, dat dorpen, vlekken, steden, 
			 
			 Ja, landen gansch verwoest. Brengt zulks u niet tot reden,  
			 Wat rest 'er dan de straf van een' vergramden God,  
			 Wiens toren 't al verteert? ô Allerdroevigst lot!  
			 Straks ziet ge vlam en zwaerd veel duizenden ontzielen;  
			 De doodelyke pest uw vee geheel vernielen;  
			 Door toomeloos geweld, uw zeevaert geschoffeerd;  
			 Uw koopmanschap geworgd, u tot in 't stof verneêrd,  
			 Ja, ligt nog bet verwoest dan 't ryk der Portugezen.  
			 Och! hoe verschriklyk wil uw val, ô Neêrland! wezen 
				Ibid, blz. 82.!  
		  
 
		  Des dichters voorspelling, aangaande het lot van Nederland, is maar
			 al te zeer vervuld geworden. 
		  Inderdaad, dit dichtstuk onderscheidt zich in vele opzigten zeer
			 voordeelig boven vele voortbrengselen van zijne zoetvloeijende, tot in het
		  	oneindige be-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
schavende tijdgenooten, en men ziet dat de haes al den
			 aanleg had om een' uitstekend' dichter te worden, als hij slechts zijne genie
			 in plaats van grillige en beuzelachtige taal- en dichtregelen gevolgd had. 
		  Volgens het getuigenis zijner weduwe, voor de uitgave zijner 
		  Nagelaten Gedichten, heeft hij de meesten onder
		  hevige folteringen van kwalen en ongemakken opgesteld. Genoegzaam vijf jaren
		  was hij van het gebruik zijner beenen beroofd, en het vele zitten vooroorzaakte
		  hem eene smartelijke nierkwale; roerend schetst hij zijn' deerniswaardigen
		  toestand: 
		   
			 Een val, uit struikling' (leent uwe ooren,  
			 ô Menschen, die nog staet!) geboren,  
			 In 't slaepvertrek, op effen grond,  
			 Had my byna de helft der beenen,  
			 Ja myn gezondheit gansch met eenen  
			 Ontnomen, en myn' geest gewond.   
			 Dus kreupel, zwak en neêrgeslagen,  
			 Versleet ik, zittend, meer dan achttienhonderd dagen.  
			    
			 Dit zitten lei den eersten steen  
			 Van zoo veel bang gesteens, geween,  
			 En taeie slym, die menigmalen  
			 Het vochtafvoerende ingewand  
			 Toedamde met een' damm' van zand  
			 En steen, dat ik naeuw aêm kon halen,   
			 Eer my, tot ligtnis in dien nood',   
			 Een luttel bloeds, of gruis, of scherpe steen ontschoot.  
			    
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hoe wrong ik, onder 't knarsentanden  
			 En jamren, vaek de klamme handen!  
			 Het bange en uitgeperste zweet,  
			 Van 't worstlend' ligchaem, vaek bekropen  
			 Door felle koortzen, afgedropen,   
			 Getuigde myn te bitter leet  
			 En smert, die, tot aen 't hart gedrongen,  
			 Meêwarige oog zoo vaek een' tranenvloed ontwrongen.  
			    
			 Dan riep ik, tot den dood toe bang,  
			 Hoe lang, ô God, och! och! hoe lang  
			 Zal uw genade en bystand dralen,  
			 In 't zalven van zoo groot een pyn?  
			 Hoe lang moet ik ter prooie zyn  
			 Van zulke folterende kwalen?  
			 Gy weet, gy ziet hoeveel ik ly,  
			 ô Nierbeproever! sta, ei sta myn zwakheit by 
				 
				  Verscheide Gedichten, blz. 134. Vooraf
				  gaat, blz. 129, een gedicht behelzende eenige Stichtelyke Bedenkingen na het
				  lozen van een' grooten steen.!  
		  
 
		  Gelukkig echter werd hij van deze vreeslijke kwaal genezen door het
			 middel der Engelsche juffer 
			 stephens, in 1739 bekend gemaakt 
			 Ibid, blz. 184.. 
		  Wij zullen dit artikel besluiten met het volgend geestig
			 bijschrift 
		   
			 	Op het pakhuis der Oost-Indische Compagnie, te
				Rotterdam. 
			 Dit is de aloude korf, daer Neêrlands waterbyen,  
			 Van Indus kruidwarande en kust, voor lange tyên,  
			 Den honig en het was verzamelden by een.  
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dat land- noch waterplaeg haer vleugels ooit moog' korten,  
			 Opdat zy jaerlyks daer haer' dierbren honig storten,  
			 Ten steun der koopmanschapp', tot nut van 't algemeen 
				Nagelaten Gedichten, blz. 102.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Joan de Haes]
 
		  Haes (Joan de), vader van den
			 voorgaanden, werd insgelijks te Rotterdam geboren, den 3
			 November 1685, en overleed aldaar den 12 Februarij 1723. Hij was een welgezeten
			 koopman, en een wakker voorstander der geleerdheid en fraaie letteren, die hij
			 zelf beöefende, op het voorbeeld van zijn' vader, wiens Gedichten hij in
			 1711 met eenigen der zijnen in het licht gaf, zijnde zijne overige gedichten na
			 zijn' dood door den dichter 
			 Poot in 1724 tot de drukpers bevorderd met
			 eene voorrede, waarin hij het volgende getuigenis van hem aflegt: ‘Dat
			 hy, als erfgenaem van den yver en geest zyner beroemde voorouderen, en vyf
			 talen kundigh, vloeijend is van styl, fraei van gedachten, gelukkigh in 't
			 uitdrukken derzelve, en, in rym en onrym, de Nederduitsche spraek zulx op
			 haeren hoogsten trap voert van nette sierlykheit, dat men met reden mogt
			 twyfelen, of iemant, zoo lang Hollant Hollant zyn zal, hem hier in gelyk zal
			 wezen 
			 Reeds zijn zoon, de voorgaande frans de haes,
				logenstrafte deze winderige grootspraak, door zijn' vader en grootvader in
				dichterlijke bekwaamheden ver te overtreffen..’ 
		  Het is ons onbegrijpelijk hoe poot met zoo veel ophefs melding heeft
			 kunnen maken van een' man 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
wiens verdiensten als dichter en
			 letterkundigen met die van zijn' grootvader 
			 brandt noch die van zijn' overgrootvader 
			 van baerle te vergelijken zijn, en wijders
			 te verklaren ‘dat zyne schriften gehart en en in stant zyn om de eeuwen
			 en allen wederspraek rustigh te verduuren.’ Dit laatste althans had poot
			 geheel mis; ten minsten wij hadden moeite om 's mans in 1714 gedrukte berijmde
			 geschiedenis van 
			 Judas den Verrader en zijn' 
			 Jonas den Boetgezant, die in 1723 het licht
			 zag, op te sporen, en vonden beiden onder een' hoop oude boeken, tot
			 scheurpapier bestemd. Wij hebben beiden werken - ingezien (lezen was van ons
			 geduld niet te vergen), en ze aan hunne bestemming te rug gegeven. 
		  Ondertusschen overtreft hij zijnen vader toch in dichtvermogen,
			 gelijk hij weder op zijne beurt door zijn' zoon overtroffen werd, zoo dat de
			 dichtkunst in dit geslacht, bij hare algemeene verachtering in de achttiende
			 eeuw, in eene omgekeerde reden vorderingen maakte. Deze meerdere bekwaamheid
			 van joan boven zijn' vader 
			 frans de haes blijkt in beider 
		  Tuinzang op de wijze: o Kersnacht! enz.
		  Die van den vader 
		  J. de haes, 
			 Mengeldichten, blz. 83. behelst eenige koude,
		  gerijmde vrome meditatiën, zonder ziel of leven; die van den zoon, heeft,
		  ja, ook wel dezelfde theologische houding, doch doet zich bevalliger en losser
		  
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor; ten minsten het stukje behaagt ons genoegzaam om hetzelve
		  hier af te schrijven: 
		   
			 Myn ziel het stadtsgewoel ontweken  
			 Zoekt in deze aengename streken  
			 De stilte en eenzaemheit, belust  
			 Tot hooger kennis te geraken,  
			 En zich onnoozel te vermaken  
			 Op 't lant in ongestoorde rust.  
			    
			 Hier zoeke ik schatten te vergaren,  
			 Die zelfs geen roest verslindt van jaren.  
			 Hier zoeke ik schatten voor 't gemoet;  
			 Terwijl vast veele aerdsche slaven  
			 Aen 't hof en in de steden draven  
			 Om ydele eer en weereltsch goet.  
			    
			 Hier komt de voglenzang myn zorgen  
			 Verdryven in den vroegen morgen,  
			 Terwyl het alverquikkend licht  
			 Myn hof verguldt met schooner stralen,  
			 Dan 't gout de koninglyke zalen,  
			 En 't al verheugt door zyn gezicht.  
			    
			 Hier komen my de nachtegalen  
			 Met keur van hun gezang onthalen,  
			 En nooden om myn' Scheppers lof  
			 Te zingen, en met morgenklanken  
			 Den allerhoogsten Godt te danken,  
			 Die 't alles schiep uit aerde en stof.  
			    
			 Myn hart ontluikt hier met de rozen,  
			 Die 's morgens versch ontloken blozen  
			 En 't oog vermaken door haer kleur,  
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Met perlen van de lucht geladen,  
			 By druppelen op alle bladen  
			 Gespreit en bloemen fris van geur.  
			    
			 Hier zie ik myne tafel pronken  
			 Met ooft my van het land geschonken,  
			 Dat koninglyke spyzen tart.  
			 Hier ga ik 't onkruit in zyn groeien  
			 Met mynen hovenier besnoeien,  
			 Hy in den hof, ik in myn hart.  
			    
			 Hier leve ik in myne akkerwoning  
			 Geruster dan een vorst of koning.  
			 Het zy ik in myn boekvertrek,  
			 Belust om wysheit op te zoeken  
			 En godtsvrucht uit gewyde boeken,  
			 Met stomme raetsliên hou gesprek.  
			    
			 Het zy ik na deze oefeningen  
			 Vermaek scheppe in bespiegelingen,  
			 En neergezeten onder 't lof  
			 Van hemelhooggewassen linden  
			 De ware rust en vreugt kan vinden  
			 Met myn gedachten in myn' hof.  
			    
			 De minste bloem draegt ook de merken  
			 Van 's hemels wonderbare werken:  
			 Die blinken in het minste kruit,  
			 Schoon wy 't met voeten zelfs betreden  
			 En niemants brein het kan ontleden,  
			 Tot glory van den Schepper uit.  
			    
			 Hier kan de palm my lessen geven  
			 Om rustigh in dit brosse leven  
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Den fellen storm van tegenspoet  
			 En weereltrampen te braveren.  
			 Hier kunnen lelien my leeren  
			 Een zuivre blankheit van gemoet.  
			    
			 Hier leert kamille ootmoedigheden  
			 Kamille, die, hoe meer vertreden,  
			 Hoe aengenamer geuren spreit,  
			 Zelfs voor die haer met voeten traden,  
			 Leert my geen vyanden te schaden,  
			 Al woedden zy met onbescheit.  
			    
			 Zoo kunnen rozen, die in 't pryken  
			 De kroon van alle bloemen stryken,  
			 Van hare stelen afgerukt  
			 Door hare geur ook 't hart verquikken,  
			 Dat schier van flaeute scheen te stikken,  
			 Van hem, wiens hant haer had geplukt.  
			    
			 De zonnebloem, die met hare oogen  
			 De zon steeds volgt aen 's hemels bogen,  
			 Leert my myn woorden en myn daên  
			 En mynen wil en alle plichten  
			 Alleen naer 's Hoogsten wil te richten,  
			 Ontvout in zyne onfaelbre blaên.  
			    
			 Hier leere ik uit zoo vele bloemen,  
			 Die, 's morgens, om haer kleur te roemen,  
			 Als starren blonken op een ry,  
			 En 's avonts door de noordervlagen  
			 Van hare struiken zyn geslagen,  
			 Hoe snel myn leven vliegt voorby.  
			    
			 Wat mag de mensch zyn hoop dan bouwen,  
			 En op zyn sterkte en kracht betrouwen?  
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wat stoft hy op een' hoogen staet,  
			 Op schoonheit, of op jonge jaren,  
			 Daer 't leven afvalt, als de blaêren,  
			 En als een bloem van 't velt vergaet?  
			    
			 Dus strekken kruiden, bloemen, planten  
			 Myn rechters en myn predikanten.  
			 Dus vinde ik hier het hoogste goet,  
			 Het allerwenschelykst op aerde,  
			 Daer Krezus schat voor wykt in waerde,  
			 Een vergenoegt en stil gemoet.  
			    
			 Gelukkigh, die dit heil kan vatten  
			 En op zyn rechte waerde schatten,  
			 Die op zyn' akker wel te vreên,  
			 Daer geen Sirenen hem verleiden,  
			 Leeft van de weerelt afgescheiden,  
			 Minst in deze eenzaemheit alleen!  
			    
			 Gelukkigh, die al zyne dagen  
			 Zoo vreedzaem mag ten ende dragen,  
			 Daer hem geen zorg of onrust deert:  
			 Terwyl zyn ziel in 't eenwigh leven  
			 Van d'aerde alreê is opgeheven,  
			 En met haer' Schepper daer verkeert:  
			    
			 Terwyl hy d'uur vast blyft verbeiden,  
			 Die 't lichaem en de ziel zal scheiden,  
			 Gerust, gelaten in zyn' Godt,  
			 Tot dat hy opgevoert naer boven  
			 Verhuist naer 't eeuwigh hof der hoven  
			 En smaekt het allerzalighst lot 
				J. de haes, 
				  Mengeldichten, 8vo blz. 21, 4to blz.
				  91..  
		  
 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De haes had het leven van zijn' grootvader 
			 geeraert brandt beschreven, en kort voor
			 zijn' dood voltooid; eerst in 1740 kwam dit werk door de zorg van 
			 jakob spex in het licht, met bijvoeging
			 van al de lijk- en lofdichten op brandt en eenige zeer lezenswaardige brieven
			 van beroemde mannen, inzonderheid van 
			 j. vollenhove, aan hem, benevens zijne 
		  Verhandeling over de Geveinstheid. Dit werk was
		  inderdaad een aangenaam geschenk voor onze letterkunde. Brandts leven is in
		  denzelfden stijl opgesteld als diens leven van 
		  vondel, hetwelk de haes zich tot model
		  schijnt genomen te hebben. 
		 
		 
		   
		   
		  [Adolph Hendrik Hagedoorn]
 
		  Hagedoorn (Adolph Hendrik). Wij zijn in
			 de onzekerheid of deze nog onder de levenden verkeert; blijkens een gedicht,
			 gevonden wordende in zijne in 1794 uitgegeven Gedichten 
			 Blz. 176., was hij toen vijftig jaren
			 oud, dus in 1743 of 1744 geboren, en zou thans bij de tachtig jaren oud moeten
			 zijn; alleen omdat wij sedert dien tijd niets meer van hem gezien hebben, is
			 het dat wij hem als niet meer bestaande aanmerken, en hier melding van zijn'
			 dichtarbeid maken. 
		  Behalve eenige stukjes met 
			 b. fremery, 
			 j.p. van heel en 
			 d. van stolk in 1788 te Dordrecht
			 uitgegeven, onder den titel van 
		  Gemengde Dichtproeven van eenige letterlievende
		  vrienden, gaf hij zijne straks gemelde Gedichten in 1794 te
		  	Rotter-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
dam in het 1icht, met eene voorrede, waarin hij op
		  eene wijsgeerige beöefening der dichtkunde aandringt, niet zoo zeer op
		  eene redeneerkundige en bespiegelende wijsbegeerte, maar op dat geen wat men na
		  dien tijd in Duitschland natuurphilosophie heeft beginnen te heten. 
		  Zeker mag een dichter zoo min een vreemdeling zijn in het gebied der
			 wijsbegeerte als in de geschiedenis of eenige andere wetenschap, zonder dat wij
			 evenwel het nut inzien dat hij met de tourbillons van descartes, de zonnevlekken van 
			 galilei of de monaden van
				leibnitz op een haar bekend is. De dichter kan naar ons begrip de
			 schoonheden der natuur en den aard en de hoedanigheden der schepselen treffend
			 schilderen, zonder dat hij dezelven bij hunne Linnaeische namen behoeft op te
			 tellen. Het komt ons voor dat de wijsbegeerte der poëzij eene
			 Philosophia popularis behoort te zijn, en dat een dichter de zon in
			 verzen gerust kan laten op- en ondergaan en eene reis rondom de wereld doen,
			 zonder eerst 
			 copernicus te vragen of het wel waar
			 is. 
		  Hagedoorn behoorde tot het likkende en beschavende kransje van b.
			 fremery c.s. en was lid van het Haagsche dichtgenootschap; dat beide deze
			 omstandigheden invloed op zijne dichtoefeningen hadden, ziet men klaar; zijne
			 dichtader had dus telkens een' gestremden, of ten minsten anders gewijzigden
			 loop dan de natuur haar scheen aan te 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wijzen; echter was zijn
			 dichtvuur vrij wat verwarmender dan dat van zijn' vriend fremery, onder het
			 lezen van wiens stijve en nette verzen men begint te klappertanden. Hoe diep
			 nogtans onze voorstander der natuurphilosophie in de dichtkunst de natuur
			 bestudeerd heeft, blijkt reeds in het begin van het eerste dichtstuk in dezen
			 bundel, waar hij spreekt van een kroost, 
		   
			 dat hijgend naar den zogvloed watertandt 
				Gedichten, blz. 4..  
		  
 
		  De natuur, als hij haar had geraadpleegd, zou hem onderrigt hebben
			 dat een zuigend kind nog geen tanden heeft, en dus niet kan watertanden. 
		   
			 Mijn onvolkomen hersenwerk  
			 Mogt ook, bij kenners, lof behalen,  
		  
 
		  zegt hij 
			 Ibid, blz. 179.: dat was ongelukkig
			 genoeg; ‘kenners,’ die ‘onvolkomen’ arbeid met
			 lofspraken vereeren, men geloove dit vrij, zijn de regte kenners niet; dezen
			 handelen ten aanzien van onvolkomen dichtstukken op den huidigen dag nog
			 eveneens als ten tijde van horatius 
			  
				De Arte Poët, blz. 445-449., en
			 prijzen slechts de volkomenen. 
		  Aan metaphoren en andere dichterlijke sieraden is er in zijne
			 dichtstukken geen gebrek, somtijds een al te weelderige overvloed, die wel eens
		  	on-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
gepast  ten toon gespreid, somtijds ook geheel
			 mal-à-propos aangevoerd wordt; sommigen hebben zelfs iets
			 raadselachtigs, gelijk ‘schaduwtegenvoetelingen 
			 Gedichten, blz. 125.,’ hetgeen men
			 in geen woordenboek door antipodes vertaald zal vinden, die toch
			 daarmede bedoeld worden; ‘Genaverborgenheden 
			 Ibid, blz. 179.’ is onzin, waaraan
			 geen gezond denkbeeld te hechten is, en behoort onder de sesquipedalia
			 verba, die veel schijnen te zeggen, en eigenlijk niets zeggen 
			 Zoo noemt hij blz. 146 den slaap
				‘geneesheer der natuur,’ even als of de natuur aan krankheid
				onderhevig ware, en een' doctor noodig had. Men moet raden dat hij wil zeggen:
				ô Slaap, dien de natuur ons als een' geneesheer zendt! 
		  Niettemin hebben zijne gedichten veel schoons en verdienstelijks,
			 dat wij in geenendeele willen miskennen; in dat, getiteld: De Slag bij
			 Nieuwpoort, zijn inderdaad krachtige en stoute partijen; de volgende
			 coupletten daaruit behagen ons ongemeen: 
		   
			 Thans geeft de Oranjevorst, met frisschen leeuwenmoed,  
			 De schriklijke oorlogsleus, door 't lossen der musketten,  
			 't Gerucht der wapenkreet, het brommen en 't getoet   
			 Der stommelende trom en schorre veldtrompetten;  
			 Een vreeslijk krijgsrumoer, gehuwd aan naar gezucht,  
			 Beroert de dunne lucht;  
			 't Gehoorvlies wordt verdoofd door 't briesschen van de
				paarden,  
			 Het buldren van 't kanon, bezwangerd met den dood,  
			 't Gegons van 't snorrend lood,  
			 't Geklikklak van 't helmet en 't klettren van de zwaarden.  
			    
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De legers, aangerukt met krijssend veldgeschal,  
			 Biên aan elkaêr het punt der uitgetogen klingen,  
			 't Schuimbekkend oorlogsros rent over berg en dal,  
			 En zoekt stoutmoedig door slagorden heên te dringen.  
			 De roode krijgshaan kraait door 't poffend schietgeweer,  
			 Op 't zwaaien van de speer,  
			 De strandkorst schudt en scheurt, de duingebergten kraken,  
			 De buskruitrook verdikt, en vliegt het middaglicht  
			 In 't gloeiend aangezicht,  
			 En 't luchtruim schijnt alöm van vuur en vlam te blaken.  
			    
			 De wreede moord rinkinkt, en weidt en woedt in 't rond,  
			 Hem volgt de holle dood met scherpe wolventanden,  
			 En oogst van lijken dekt den loverlozen grond,  
			 En 't stroomend menschenbloed bepurpert de oeverzanden;  
			 Het kermend weegeklag klinkt over 't stuivend veld,  
			 Hier sneeft een oorlogsheld,  
			 Daar stort een hijgend paard, doorwond aan all' zijn leden,  
			 Deez' wordt het been gekneusd door 't aangedreven lood,  
			 Die worstelt met den dood,  
			 En wordt in 't gulle zand door 't trapplend ros vertreden.  
			    
			 Zoo woedt Vezuvius, door wind en vuur geperst,  
			 En klaagt en huilt en bromt in holen en spelonken,  
			 Tot hij met donder, dreun, met krakende aardschok berst,  
			 En lavabrokken spuwt met gloênde bliksemvonken,  
			 Dan stijgt een peksmook naar 't beneveld starrendak,  
			 De berg geeft krak op krak,  
			 Hij splijt de rotzen, smelt kristallen en metalen,  
			 Slokt gansche steden in, verbreedt de ontroerde zee  
			 En doet den mensch en 't vee,  
			 Door zwaveldamp verstikt, in 't zinkend aardrijk dalen 
				Gedichten, blz. 38.  
		  
 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De beide stukjes, Aan de Dronkenschap 
			 Gedichten, blz. 149. en Aan den
			 Nijd 
			 Ibid, blz. 155., bestaan uit een
			 zamenweefsel van scheldwoorden en verwijtingen, waarbij niet weinig oude koejen
			 uit de sloot gehaald worden; zullen zij een goed effect doen, dan moet een
			 vischwijf met de handen in de zijden ze reciteren. 
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik van Haken]
 
		  Haken (Hendrik van). De Heer 
			 bilderdijk 
			 Taal- en Dichtkundige Verscheidenheden, I Deel,
				blz. 146. heeft, nog weinig tijds geleden, ons dezen doen kennen als
			 een' dichter uit de veertiende eeuw, het naast aan 
			 maerlant en een' tijdgenoot van 
			 melis stoke. Zijn werk is in den
			 Leecken Spiegel ingevlochten met deze vermelding: 
		   
			 Dan breusele, heine van aken,  
			 Die wel dichte conste maken,  
			 God hebbe die ziele sine,  
			 Maeckte dese twee veersekine:  
			 ‘Vrient die werden langhe ghesocht,  
			 ‘Selden vonden, saen verwrocht.  
			 Hy seide waer, dat verstaet:  
			 Vrient es te vindene quaet;  
			 Maer gerecht vrient, na mijn v'staen,  
			 En es niet verwrocht so saen,  
			 Want die sinen vrient begheeft  
			 Om een lettel dat hy heeft  
			 Ghedaen teghen siin gherief,  
			 En heeft dien vrient h'delief.  
		  
 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Uit dezen Leeckenspiegel deelt de Heer Bilderdijk verder 's
			 mans gerijmde verhandeling over de dichtkunst mede, en wel het fragment
			 handelende Hoe dichteren dichten selen, ende wat sij hantieren selen. rvij. 
			 T.a.p. blz. 149. het welk inderdaad om
			 het gezond verstand dat er in heerscht, bij en met den eenvoudigen toestand van
			 hetgeen men toen dichten noemde, de Heer Bilderdijk met regt merkwaardig
			 noemt. 
		 
		 
		   
		   
		  [François Halewijn]
 
		  Halewijn (François) was lid van
			 het Leydsche Dichtgenootschap: Kunst wordt door arbeid verkregen, in
			 welks werken ook eenige stukjes van hem gevonden worden. Afzonderlijk bestaat
			 er van hem, behalve eenige losse gelegenheidsstukjes, een bundeltje, getiteld: 
		  Poëtische Uitspanningen, te Leyden in
		  1771 gedrukt. Hoe poëtisch de stukjes zijn, daarin vervat, en hoe gepast
		  derhalve het adjectief dezer Uitspanningen is, zullen wij den lezer zelven
		  laten oordeelen uit een stukje, welks onderwerp althans eene poëtische
		  behandeling vordert, namelijk: 
		   
			 	De Dichtkunst. 
			 Wie doet de zwervende gedachten  
			 Voortvliegen naar 't onmeetbaar hoog,  
			 Ja, streven, als op arendsschachten,  
			 Den loggen stofbol uit het oog 
				Bijaldien iemand ons deze vragen voorhield,
				  en wij le mot de l'énigmeniet hadden, zouden wij natuurlijk
				  antwoorden: Een droom, in welken men zich verbeeldt te kunnen
				  vliegen.?  
			    
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wie kan het wreed gemoed verzagten  
			 Van hem, wien een leeuwinne zoog 
				Ongetwijfeld de geenen die met verscheurende
				  dieren op de kermissen rondreizen; want men ziet dan hoe gemeenzaam deze lieden
				  met de geenen omgaan, die leeuwinnen gezogen hebben.?  
			 Wie was 't die 't hart, door eigen krachten,  
			 Naar lust tot rouw of vreugd bewoog 
				Naar lust tot rouw of vreugd wordt
				  eigenlijk het hart nooit bewogen, maar onmiddellijk tot rouw of vreugd, en dit
				  doen alle droefheid of blijdschap wekkende ontmoetingen des levens.? 
			 
			    
			 Wie hoedt der braave naam voor sterven,  
			 En schenkt de faam gedurig stof 
				Dignum laude virum Musa vetat mori:
				  het is waar; doch halewijns Muse zou handen vol werks daarmede hebben. Het is
				  overigens het nieuws van den dag, hetwelk der faam gedurig stof
				  verschaft.!  
			 Wie maalt der helden roem en lof  
			    
			 Met schoone en onuitwischbre verven,  
			 En stelt de deugd 't behaaglijkst voor  
			 Dan d'ed'le Dichtkunst 
				Der helden roem en lof wordt het best door de
				  zegenrijke gevolgen van hunne daden verkondigd; en of de deugd juist door
				  ‘d'ed'le Dichtkunst’ het behaaglijkst voorgesteld wordt, gelooven
				  wij zoo onbepaald niet als halewijn dit hier affirmativè vraagt,
				  die waarlijk met zijne gedichten daarvan het voorbeeld niet geeft.?  
		  
 
		  Nu is het uit, niet waar? - ô Ja! maar het rijm moet ook zijn'
			 eisch hebben, en dus volgt er heel sierlijk nog: 
		   
			 rijk van gloor 
				Poëtische Uitspanningen, blz.
				  66..  
		  
 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Halewijn doet wel dat hij ons waarschuwt dat deze Uitspanningen
			 poëtisch zijn; het zou anders iemand niet zoo terstond in het oog
			 vallen. 
		 
		 
		   
		   
		  [François Halma]
 
		  Halma (François) werd geboren den
			 3 Januarij 1653 te  Langerak over deLek, in de
			 provincie Utrecht, alwaar zijn vader, 
			 reinier halma, predikant der Hervormde
			 gemeente was. Na den dood zijns vaders, in 1660, begaf zijne moeder zich ter
			 woon naar Utrecht, alwaar françois naar de Latijnsche schole
			 gezonden en tot den predikdienst bestemd werd. Een zamenloop van omstandigheden
			 onttrok hem echter aan de studiën, en hij leide zich met ongemeenen ijver
			 toe op het aanleeren van den boekhandel, waarbij zijne verworven taalkennis hem
			 bijzonder te stade kwam. Toen de Franschen in 1672 Utrecht bezet
			 hielden, verkeerden in zijn' meesters winkel dagelijks eenige voorname Fransche
			 officieren, mannen van letteren en geleerde lieden, die, de Nederduitsche taal
			 zoo min verstaande als zijn meester de Fransche, in hem, door middel van het
			 Latijn, een' geschikten tolk vonden; nemende hij van zijnen kant deze
			 gelegenheid waar om zich verder in het Fransch te bekwamen, en door vertalen
			 daarin verder te oefenen. 
		  Nadat de Franschen Utrecht ontruimd hadden, nam hij zelf in
			 1674 den boekhandel bij de hand, en trad in huwelijk met 
			 machteld pos, bij wie hij tien kinderen,
			 zes zonen en vier dochters, won. Als boekverkooper verwierf halma 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 weldra even grooten roem als geleerde, wordende geacht en geëerd door de
			 vermaardste geleerden binnen en zelfs buiten ons land, en daaronder de
			 Hoogleeraar 
			 graevius, die zijn' 
			 Thesauras antiguitatum Romanarum, in twaalf
			 deelen in folio, bij hem en 
			 pieter van der aa in 1694-1699 liet
			 drukken, welk kostbaar werk uitmuntend is uitgevoerd. Het geluk liep hem mede,
			 en hij nam gedurig meer toe in aanzien en vermogen, zoo wel als in geleerdheid
			 en kennis der fraaije letteren. Weldra werd hij tot Academiedrukker te
			 Utrecht aangesteld, en leefde aldaar ruimbemiddeld en vergenoegd tot
			 1699, wanneer hij zijn' boekhandel naarAmsterdam overbragt, en denzelven
			 aldaar met verdubbelden ijver voortzettede en uitbreidde. Ook hier genoot hij
			 de vriendschap en omgang der aanzienlijkste en geleerdste ingezetenen, en zocht
			 zijne uitspanning in de beöefening der dichtkunst, hierin niet weinig
			 aangemoedigd wordende door vollenhove, 
			 moonen, 
			 rotgans,hoogstraten en andere beroemde dichters zijne
			 tijdgenooten, met wie hij in vriendschappelijke betrekkingen stond. Zijne
			 dichtstukken waren meest van ernstigen en godsdienstigen inhoud; ook het
			 verbeterd Psalmgezang trok zijne aandacht: zijne berijming van Davids
			 Harpzangen, eerst in 1707, en vervolgens in 1717 met muziek gedrukt, droeg
			 de goedkeuring der kenneren weg 
			 J. van iperen, Kerkel. Historie van het
				Psalmgezang, I Deel, blz. 221. 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In 1710 benoemden de Staten van Friesland hem tot Landschapsdrukker,
			 welke bediening halma in dank aannam, en zich te 
			 Leeuwarden nederzettede, alwaar hij insgelijks in den
			 boekhandel een onbekrompen bestaan en in de letteroefeningen zijn' lust en
			 uitspanning vond, gevende van tijd tot tijd verscheiden nuttige en goed
			 beärbeide werken in het licht, waaronder zijn 
		  Woordenboek van het land Kanaän en het 
		  Tooneel der Vereenigde Nederlanden bijzondere
		  vermelding verdienen. Het laatste bragt hij slechts tot de letter W, wanneer de
		  dood een einde maakte aan zijn nuttig en werkzaam leven op den 13 Januarij
		  1722, zijnde het werk voltooid en in 1725 uitgegeven door 
		  m.b. van nidek, in twee deelen in folio.
		  Zijn Fransch en Nederduitsch Woordenboek wordt van sommigen boven dat
		  van 
		  p. marin geschat. 
		  Zijne gedichten, behalve de zoo even gemelde Psalmberijming, bestaan
			 in twee boekdeelen, het eene getiteld: 
		  Heilige Feestzangen, gedrukt in 1708 is, benevens
		  zijne 
		  Bybelsche Mengelzangen, herdrukt in 1718. De
		  titels berigten ons reeds van welken inhoud de daarin vervatte dichtstukken
		  zijn. Zij laten ja zich geleidelijk lezen, maar halen lang niet in sierlijkheid
		  en kracht van uitdrukking bij de bijbelsche dichtstukken van 
		  bake. Halma bond zich te zeer aan den
		  letterlijken tekst der verouderde Nederduitsche Bijbelvertaling van 1619, en
		  werd daardoor ook al te duidelijk, stijf en prozaïsch; ook 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  valt hij niet zelden in nuttelooze uitweidingen en eene vervelende
		  wijdloopigheid, waarin hij zijn onderwerp geheel uitput; bij voorbeeld in zijn
		  gedicht De Algemeene Wereldvloed telt hij de dieren met namen op, die in
		  de ark gingen, even als of hij een' gerijmden catalogus leverde van een
		  naturaliënkabinet, op deze wijze: 
		   
			 Hier treden paerden, hoog beroemt door moedt en sterkte,  
			 In 't oorlog afgerecht, of onder 't juk gebragt;  
			 Met leeuwen, naar de plaats die 't hoog gebiedt beperkte,  
			 En 't dier rhinosseros met zyn geschubde vacht.  
			 De felle tygers, met de luipaarts en de beren,  
			 Op vee en menschenvleesch, naar hun natuur, verhit,   
			 Zien wy met schapen hier in maatschappy spansseren,  
			 Als of zy met beraadt bedoelden 't zelve wit.   
			 Dan volgen elants, met de wrede panterdieren,  
			 En olyfanten, groot van lichaam en vernuft:  
			 De koeijen, net gepaart met zwaargehoornde stieren,  
			 Zyn t'zamen 't voorwerp daar het menschlyk brein voor suft.  
			 De loze vossen, met de borstlige everzwynen,  
			 De vlugge herten, met hun takkig kroonsieraadt,  
			 En vadzige ezels zien we ook in den reex verschynen,  
			 En trekken naar de plaats daar 't arkgevaarte staat.   
			 De draken, opgeprest uit onbewoonde wouden,  
			 Met honden, apen, ende wolven, fel van tandt,   
			 Ook duinkonynen, die zich in de holen houden,  
			 En hazen, ziet men hier, met al 't geteelde op 't landt 
				Bybelsche Mengelzangen, blz. 8.  
			 - - - - - - -  
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Daar komen d' adelaars aansnorren op hun pennen,  
			 De keizer van 't gevogelte, en 's keizers wapenbeeldt 
				Dezen regel zou men dienen te lezen:
De
				  keizer van 't gevoog'te en 's keizers wapenbeeldt.:  
			 De valken, die zich tot vermaak der jagt gewennen,  
			 Met reigers, in den top van hoog geboomt geteelt.   
			 De kranen, oijevaars, en sperwers, ravens, gieren,  
			 Met papegaaijen, en het aklig uilgebroedt,  
			 En kraaijen ziet men op hun vlugge wieken zwieren,  
			 Met nachtegalen, tot lyfsschutting voor den vloedt.  
			 Zelfs mussen, vinken, en alle andre wildtzangsvogelen,  
			 Ook nyvre byen, met al dat zyn vlerken roert,   
			 Dryft hier by zeven paar op uitgespreide vlogelen,  
			 Totdat zy door de lucht in d' arke zyn gevoert.  
			 Het onrein ongedierte, op 't landt gewoon te leven,  
			 Van rotten, muizen, en al 't geen vergiftig heet,  
			 Zien wy by paren ook zich naar het schip begeven,  
			 Door 't Goddelyk bestier, voor 't naderende leet 
				Bybelsche Mengelzangen, blz. 9..  
		  
 
		  Dit gedicht is overigens ver beneden het hier voor medegedeelde van 
			 f. de haes, over hetzelfde onderwerp, wat
			 de poëtische schildering betreft; zoo is ook zijn Ondergang van
			 Sodom 
			 Ibid, blz. 41. niet te vergelijken met
			 hoogvliets meesterlijke beschrijving van deze verschrikkelijke gebeurtenis 
			 Abraham de Aartsvader, VII Boek.. 
		  Men zal ons niet vergen dat wij iets afschrijven uit halma's 
		  Dichtkundige Uitbreiding der Profeten joël, obadja,
		  	nahum, zephanja, mala-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
chias; liever doen wij zulks uit
		  zijn' Vredezang, vervaardigd bij gelegenheid van den vrede van 1713,
		  welk gedicht inderdaad krachtige en schilderachtige plaatsen heeft; wij nemen
		  tot besluit van dit artikel daaruit over de volgende 
		   
			 	Beschrijving van een' veldslag. 
			 De ruiterscharen, op het brieschend ros gezeten,  
			 Met sabels in de vuist, staan vleugelswyze op 't veldt,  
			 Daar 't voetvolk tusschen rukt, op 's vyandts magt gebeten,  
			 Terwyl het moedig hart van hete gramschap zwelt.  
			 Het donderend metaal staat voor de legerknechten,  
			 Of tusschen beiden in, tot barstens toe bevrucht,  
			 't Vuurbraken zal, naar 't schynt, dien dag 't krakeel
				beslechten,  
			 Terwyl het doodlyk loot giert door de dunne lucht.  
			 Maar neen; dit krygsmuzyk is 't voorspel van het slagten,  
			 (Hoewel het duizenden betalen met de doodt).  
			 Men lost het klein geweer, en toont daarop zyn krachten,  
			 In 't zwaaijen van de kling, waardoor de strydt vergroot.  
			 Gelyk een luchtorkaan losbarst aan alle kanten,  
			 En in zyn dwarling 't al vernielt wat hem ontmoet,  
			 Zoo woelen ondereen de dappre krygsverwanten,  
			 Totdat zy 't weelig veldt bepurpren met hun bloet.  
			 De drommen dringen op elkanderen als zwarmen  
			 Verhitte byen, die elkandren gaan te keer,  
			 Met d' angelen vooruit, en 't roeren van hare armen,  
			 Totdat zy sneuvelen door 't wederzyds geweer.  
			 De paarden brieschen op het klatren der kartouwen,  
			 En 't schittrend blixemvuur, dat zich rontom verspreidt,  
			 Men roert den sterken arm met steken, schieten, houwen,  
			 En toont, door groot beleidt, zyne oorlogskundigheit 
			 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hier wordt 'er een by 't haar of by de keel gegrepen,  
			 Terwyl de hantbus wordt op buik of rug geslaakt;  
			 Daar zietmen helden uit het hoefgetrappel slepen,  
			 Wier ziel is heel of half door 't wonden uitgebraakt.  
			 Men tast elkandren aan by 't kleedt, of by de lokken,  
			 Terwyl de dolk het hart en 't ingewandt doorboort,  
			 En 't slagveldt wordt bewolkt van stof en vedervlokken,  
			 Van 't puik der dapperen, in 't lauwe bloet gesmoort,  
			 Hoe gilt het veldtgeschrei! hoe dobberen de trommen!  
			 Hoe klinkt het veldtklaroen, door 't schietrumoer gescheurt!  
			 Hoe vliegt de handtgranaat, en sloopt geheele drommen!  
			 Hoe kermt men onder 't ros, door niemant opgebeurt!  
			 De sabels schaarden op helmet en bekkenelen,  
			 De standaarts ploffen met de voerderen in 't zandt:  
			 Veel scharen moeten zich in 't krygsrumoer verdeelen,  
			 En scheuren, door de magt des vyandts overmant.  
			 Niets toomt het woeden in, zoolang men 't zwaerdt kan voeren,  
			 Of alsmen schietgeweer en bajonnet gebruikt;  
			 Het aardryk schynt zich door 't gedaver om te roeren,  
			 Terwyl de magt van 't heir te deerlyk wordt gefnuikt.  
			 Het slagveldt zwemt in 't bloet van zooveel duizent braven,  
			 En leit met lyken, of zieltoogenden bezaait,  
			 Ontwaadt, door plonderzucht, tot aas voor gier en raven;  
			 Zoodat de Doodt een' oogst van helden heeft gemaait.  
			 Wie kan den jammerstaat beschryven der gewonden?  
			 Wie meldt ooit naar vereisch hun naarheit en geklag?  
			 Naau word 'er, door een' arts van hondert een verbonden,  
			 Zoodatmen voor 't gezicht nooit droever jammer zag.  
			 d' Een mist een arm of been, of is door 't loot verbryzelt,  
			 Een ander is de streng van 't ruggegraat aan tweên;  
			 Hy, die terstondt in roem noch wierdt in top gevyzelt,  
			 Braakt nu zyn moede ziel met zuchten en gesteen.  
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Daar zyn'er die het hooft geklooft zyn door het slagzwaardt,  
			 Of die de handen zyn in 't stryden afgekapt;  
			 Doch andren schynen noch tot grooter ramp gedagvaart,  
			 Als die, verminkt van 't staal, voort half zyn doodt getrapt.  
			 Men ziet 'er die 't gedarmte inhouden met hun handen,  
			 Dat door een' sabelslag is uit den buik gescheurt;  
			 Terwyl men zelfs den grondt ziet knagen met de tanden,  
			 En 't wederzydsche heir dus 't smartlyk lot betreurt 
				Bybelsche Mengelzangen, blz. 323.. 
			 
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik van Halmael]
 
		  Halmael (Hendrik van). Van dezen bestaan
			 niet minder dan tweeëndertig tooneelstukken, meest blijspelen 
			 Catalogus der Toneelsp. van w. henskes, N.
				30., sedert 1699 tot 1714 in 4to gedrukt en uitgegeven onder
			 zijne zinspreuk: Purgat et Ornat, slaande op de kam in het titelvignet.
			 Deze vruchtbare blijspeldichter heeft echter oneindig minder verdiensten
			 dan asselyn, bernagie of 
			 langendyk. 
		 
		 
		   
		   
		  [Cornelis van Halmaele]
 
		  Halmaele (Cornelis van) is opsteller van
			 een stukje, getiteld: Algemeene vreugde ter altyd aangename gedachtenis van
			 het 47 verjaren van Z.D.H. willem III, gevierd 1698. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johannes Hamelau]
 
		  Hamelau (Johannes) werd geboren te 
			 Amsterdam, den 23 Maart 1737, was predikant eerst bij de
			 Luthersche gemeente te  Amersfoort, vervolgens te
			 Bodegraven, toen te  Leyden en eindelijk
			 sedert 1779 te Amsterdam. Bij de gerezen geschillen in de laatste
			 gemeente, die in 1791 de 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 afscheiding van een groot gedeelte leden
			 van dezelve ten gevolge hadden, die zich, onder den naam van Herstelde
			 Luthersche Gemeente, tot een afzonderlijk kerkgenootschap vereenigden, was
			 hamelau geenszins een werkeloos en onverschillig aanschouwer; weldra beriep zij
			 hem tot haren leeraar, welk ambt hij ook bij dezelve bleef bekleeden tot aan
			 zijn' dood, die voorviel op den 23 September 1804. 
		  Behalve enige kleine theologische werkjes, gaf hij bij zijn leven,
			 in 1796 een bundeltje met rijmen in het licht, getiteld: 
		   
			 Hamelaus Gedachten 
In slapelooze
			 nachten, 
		  en na zijn overlijden verscheen in 1805 de rest van zijne
			 rijmstukjes, met het opschrift: Nuttige uitspanningen in eenzame uren.
			 De inhoud van beide werkjes is nagenoeg van dezelfde waarde, dat is
			 990 onder 0; tot bewijs schrijven wij de laatste bladzijde af van
			 het eerste, behelzende de 
		   
			 	Nareden. 
			 Gij, lezer! vindt alhier uit dichterlijke schriften,  
			 Een' vingerhoed extract 
				Dat zien wij; de titel reeds behoort 
				  cats toe, maar toch ook anders
				  niets.; - wil daar niet over ziften;  
			 Want somtijds word wel iets, het geen ter zake past,  
			 In iemands eigen werk, uit and'ren ingelascht;  
			 De Schrijvers doen zoo wat; - al schrijven ze maar brieven,  
			 Ze zijn toch in de daad gepermitteerde dieven.  
			 En niemand onder hen werd voor de straf bevreesd,  
			 Dan die daar zeggen durft: ‘'k werk naar mijn eigen
				leest.’  
		  
 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het schijnt dat onder de talrijke gemeente, bij welke hamelau zoo
			 geacht en bemind was, niemand van zoo veel gezond oordeel, goeden smaak en een
			 weinigje kennis van poëzij gevonden werd, die hem bij zijn leven, en na
			 zijn' dood den Heer j.w. hamelau, ten minsten het uitgeven van deze rijmpjes
			 afried, over welken wij niet weten of wij ons bedroeven dan wel hartelijk
			 lachen moeten. 
		 
		 
		   
		   
		  [Albertus Ignatius d' Hanins]
 
		  Hanins (Albertus Ignatius d') 
			 Paquot, Mém. Tom. VII, pag.
				241., een gansch niet onverdienstelijk Vlaamsch dichter, bloeide
			 omstreeks de helft der zeventiende eeuw, en slaagde niet ongelukkig in het
			 erotische vak. Wij kennen van hem een zeer bevallig dichtwerkje getiteld: 
		  Het Bevel van Cupido, bestaende in dry deelen, Minnelietjens,
		  Herdersgedichten en Kluchten , in 1654 gedrukt, waarin hij 
		  	janus secundus heeft gecopiëerd. Wij
		  hebben het boekje niet bij de hand, en geven daarom hier hetzelfde dat de Heer
		  willems 
		  Verhandeling over de Nederd. Tael- en
			 Letterkunde, II Deel, blz 93. daaruit heeft overgenomen, namelijk het
		  volgende 
		   
			 	Minneliedt. 
			 Och! wat moet hy lijden,  
			 Die zich wilt verblijden  
			 En weermin ontfaen!  
			 Och! hoe moet hy klaghen,  
			 En sijn lief naerjaghen  
			 In der liefdens baen!  
			    
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Maer, gheluckigh' hertjens,  
			 Die naer korte smertjens,  
			 Krijghen wedermin.   
			 Moght ik die verwerven,  
			 Gheerne sou ick sterven,  
			 Nisa, mijn vriendin!  
			    
			 Maer, wat wil ick duchten,  
			 En met droeve suchten  
			 Slijten myne jeught?  
			 Ick wil blyven leven,  
			 Nisa sal my gheven  
			 Alle troost en vreught.  
			    
			 Sy sal beyd' haer ooghen,  
			 Vol van soet med'dooghen  
			 Op my nederslaen;  
			 Sy sal wederminnen   
			 Met haer hert en sinnen:  
			 Ick sal troost ontfaen.  
		  
 
		  Dit stukje is lief; doch als onze herinnering ons niet bedriegt, dan
			 had de Heer willems nog wel eene betere keus kunnen doen uit dit bevallige
			 boekje. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter van Haps]
 
		  Haps (Pieter van). Van dezen zijn bekend:
			 Nymeegs Lof, in 1646 gedrukt, en een tooneelstuk, getiteld: Hollants
			 Vreetooneel, 1648. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Willem van Haps]
 
		  Haps (Pieter Willem van). Er bestaan van
			 dezen eenige niet onverdienstelijke tooneelstukken, in het laatst der
			 zeventiende en het begin der achttiende eeuw in het licht gegeven. Een
			 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daaronder, Het Verliefde Brechje, is een regt Amsterdamsch
			 kluchtspel, in den smaak van asselyn of bernagie. Men vindt in hetzelve een
			 tafereel ‘van die oude Hollandsche gewoonten en Amsterdamsche gebruiken,
			 welken den burgerstand een nationaal en van vreemden invloed onafhanglijk
			 voorkomen gaven, en de Hollanders by vreemdelingen deden achten, daar zy met
			 eerlykheid, spaarzaamheid en goede trouw gepaard gingen 
			 De Tooneelkijker, IV Deel, blz.
				94..’ 
		 
		 
		   
		   
		  [François Harduyn]
 
		  Harduyn (François) 
			 Paquot, Mém. Tom. XVIII, pag.
				384. was geboortig van Gend, alwaar hij den 21
			 October 1609 overleed; hij oefende zich in de letteren te
			 Parijs, en vond, bij zijne terugkomst in de
			 Nederlanden zijn bestaan in het corrigeren van proeven op de drukkerij
			 van 
			 plantyn, te Antwerpen 
			 mattaire, Annal. Typogr. Tom. III P. I
				pag. 365.. Hij beöefende de Latijnsche en Nederduitsche dichtkunst,
			 en wordt zeer geprezen door sanderus 
			 De Gandavensibus, pag. 41, 42..
			 Wij hebben eene vertaling der odes van 
			 anacreon van hem gezien. Zijn zoon, [Justus Harduyn ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Justus Harduyn]
 
		  Zijn [voorgaande, François Harduyn] zoon, Harduyn (Justus) 
			 Paquot, Mém. Tom XVIII, pg. 386.
				Sanderus, de Gandavensibus, pag. 82. J.f. foppens, Bibl. Belg.
				Tom. II, pag. 783., die insgelijks te Gend, den 11
			 April 1582, geboren werd, volbragt zijne studiën te
			 Leuven, alwaar hij een leerling was 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van den
			 vermaarden 
			 justus lipsius. Hij omhelsde den
			 geestelijken staat, zijn sterfjaar is onzeker, doch hij leefde nog in 1629. Hij
			 was de eerste, die de Vlaamsche versmaat aan de regelen der Fransche
			 versificatie onderwierp en de bastaardwoorden verbande. Behalve eenige Fransche
			 gedichten heeft hij in het Nederduitsch uitgegeven: 
			 Goddelycke Lofzanghen, Gend 1620, 
			 Den Val en Opstand van den Koningh David, ald.
			 1622, en eene vertaling van Hugo's 
			 Pia desideria, getiteld: 
			 Goddelycke Wenschen, met platen van 
			 boethius à bolswert,
			 Antwerpen 1629, voorts nog, zonder vermelding waar of wanneer gedrukt: 
			 Eerlycke Liefde tot Rosemond en 
			 Verzuchtingen der Bruydt tot haren Goddelycken
			 Bruydegom, eene naarvolging van het Hooglied. Harduyn was een
			 bloedverwant van 
			 zevecotius, die een paar fraaije
			 Latijnsche elegiën aan hem gerigt heeft 
			 J. zevecotii, 
				Poëmata, L. I. Eleg. III, IX, pp. 4
				& 16..  
		  De Heer willems, die zijn' dichttrant prijst, levert eenige
			 voorbeelden van denzelven 
			 J.f. willems, Verhand. over de Nederduitsche
				Tael- en Letterk. II Deel, blz. 40., gelijk ook de Heer visscher 
			 Bloemlezing, II Deel, blz. 30.. Wij
			 kunnen met den lof, door deze Heeren wegens kracht van uitdrukking, zuiverheid
			 van taal en gemakkelijkheid van voordragt, aan harduyns gedichten gegeven,
		  	volko-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
men instemmen. Een fragment daaruit willen wij ook hier
			 plaatsen: 
		   
			 Dheeren - huysen in de stadt   
			 Staen gheghevelt schoon en prat,   
			 En haer torens, fraey gewrocht,   
			 Staen verheven in de locht:  
			 Maer een hutjen van het landt   
			 Staend' in sijnen kleemen wandt,   
			 En met rieten wel beleydt,   
			 Duysent mael my meer ghereydt,   
			 Want de ruste, peys en vré   
			 Houden daer in hunne sté.  
			    
			 'k Heb een goetjen, hier ontrent,   
			 Schoonder is 'er gheen bekent,  
			 't Wordt omwatert, soo ick meyn,   
			 Met den loop van een fonteyn:  
			 Tstaet omcinghelt met sijn hout   
			 En met bembden, menigh-fout,   
			 Die voor d'ooghe 't allen ty   
			 Schijnen een tapitsery.  
			    
			 Há, mijn hertjen, kost gheschien   
			 Dat ick u daer mocht aensien,  
			 't Waer al beter, zoo my docht,   
			 Dan die vuyl verstopte locht,   
			 Onder eene lommerschouw,   
			 Als een duyfken, wel ghetrouw   
			 Dagh en nacht ick by u saet   
			 Om t'aenhooren uwen praet;   
			 En wy souden daer gherust   
			 Overbrenghen allen lust.  
			    
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Niemandt en soud' achte slaen   
			 Op het ghene wy begaen.   
			 Och off desen dagh eens quaem,   
			 Hy waer my zoo aengenaem!   
			 't Waere my den liefsten dagh   
			 Dien ick in mijn leven sagh 
				 
				  Goddelycke Wenschen, blz. 265.!  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Adrianus Hardy]
 
		  Hardy (Adrianus), Predikant te
			 Waardenburg en Nederijnen, gaf in 1750
			 te Gorinchem eén werkje met gerijmde regels in het
			 licht, door hem genoemd: Poëtische (!) en Stigtelyke Mengeldichten.
			 Het Poëtische gedeelte van dit werkje bestaat in Brieven, die ons
			 het porto niet zouden waardig zijn, en het stichtelijke in
			 Mengeldichten, waarin men op deze of dergelijke wijze gesticht wordt: 
		   
			 o Jaa! wy komen, jaa wy volgen uwe schreden,   
			 Bedroefde Zulamiet.  
			 Wy willen ook voor Land en Kerk een zugtpyl smeden  
			 Terwyl gy de uwe schiet 
				Poëtische en Stigtelyke
				  Mengeldichten, blz. 71.  
		  
 
		  Men zegge eens dat zulk eene theologische pijlensmederij niet
			 stichtelijk en poëtisch tevens is! 
		 
		 
		   
		   
		  [Onno Zwier van Haren]
 
		  Haren (Onno Zwier van) 
			 J. scheltema, Staatk. Nederl. I Deel, blz. 422.
				J. de vries, Gesch. der Nederd. Dichtk. II Deel, blz. 201. werd in 1713,
			 waarschijnlijk te Leeuwarden, geboren; hij was Grietman van
			 Stellingwerf-Westeinde, en bekleedde nog verscheiden andere
		  	aanzienlijke regerings-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
posten, behalve de hooge staatsambten en
			 bezendingen, waarmede hij vereerd werd. In zijne eerste jeugd genoot hij het
			 onderwijs van den beroemden duker, Rector der
			 Latijnsche schole te Zwolle, en oefende zich vervolgens aan
			 de academiën van Franeker en
			 Utrecht, geraakte vervolgens in kennis en gunst bij 
			 françois fagel, en trad zijne
			 staatkundige en diplomatieke loopbaan in. Wij ontmoeten hem als Burgemeester
			 van 
			 Sloten, Commissaris van de
			 Zwitsersche troepen in dienst der Vereenigde Nederlanden, Afgevaardigde
			 in de Staten van Friesland, Gecommitteerde te velde, Afgevaardigde tot
			 den vredehandel te Aken, Commissaris tot het regelen der vereischte
			 zaken in de door de Franschen genomen en te rug gegeven steden in
			 Braband. Hij stond zeer in gunst bij den Stadhouder willem IV, en na
			 diens dood bij deszelfs weduwe, de Gouvernante anna, en behoorde onder de
			 geleerdste en aanzienlijkste staatsmannen van zijn' tijd. Hij had in huwelijk 
			 sara aleyda van huls, bij wie hij tien
			 kinderen verwekte, waaronder een paar ontaarde dochters en derzelver mannen
			 eene afschuwelijke kladde op zijne zedelijkheid wierpen, hem, in 1760, toen hij
			 met zijn gezin zich in 's Hage bevond, schaamteloos
			 beschuldigende van het crimen tentati incestus, en de schriftelijke
			 bekentenis daarvan met geweld afdwongen. Veel opziens en gerucht verwekte deze
			 onkiesche zaak; verscheiden boekdeelen in folio met 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 verweerschriften, aanmerkingen en gedichten 
			 Ook een zeer fraai vers van L. Trip,
				Tydwinst, blz. 176. kwamen in het licht, en de Hertog van
			 Brunswijk nam daaruit gelegenheid om hem zijne ongunst te doen gevoelen,
			 en van zijn' toen reeds veelvermogenden en naderhand zoo verderflijken invloed
			 gebruik te maken, om van haren, als afgevaardigde van Friesland, uit de
			 Statenvergadering te verwijderen, en voorts buiten alle bewind te houden 
			 Vaderl. Historie, onmiddellijk Vervolg op
				wagenaar, XXIII Deel, blz. 207.. Hij sleet zijne overige dagen te
			 Wolvega, en hield zich bezig met de beöefening der
			 fraaije letteren en de dichtkunst; doch de rust, die hij hier had gehoopt te
			 vinden, werd in 1769 gestoord, eerst door eene geweldige inbraak in zijn huis,
			 door lieden, die, gelijk bleek, met een geheel ander oogmerk kwamen dan om te
			 stelen 
			 De Geuzen, N. druk, blz. 376., en
			 vervolgens in 1777 door het afbranden zijner woning, waarbij hij insgelijks
			 zijne kostbare en aanzienlijke bibliotheek verloor; dezelfde ramp was hem den
			 31 December 1732 te St. Anna nogmaals overgekomen. Nog
			 slechts twee jaren overleefde hij dit laatste ongeval, en overleed te
			 Wolvega, den 2 September 1779. 
		  Wij zien in van haren een sprekend voorbeeld, dat noch eene
			 aanzienlijke geboorte, noch hooge eerambten, noch groote rijkdommen, noch
			 uitmuntende geestvermogens, iemand tegen de rampen en wederwaardigheden des
			 levens kunnen beveiligen; 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ja, dikwijls des te gevoeliger treffen,
			 naarmate het voorwerp, waartegen de slagen des noodlots gerigt zijn, boven
			 anderen verheven is 
			  
				 
				  Saepius ventis agitatur ingens  
				  Pinus, et celsae graviore casu  
				  Decidunt turres; feriuntque summos  
				  Fulmina montes.  
				  Horat. Lib. II. od. X. 12.  
				
. Van haren, die in geboorte boven alle Friezen
			 verheven was, en den grootsten invloed had op het staatsbestuur van ons
			 vaderland, met vorsten over vrede en oorlog handelde, werd het slagtoffer van
			 een verfoeilijk complot, dat - wij schrijven het met afgrijzen en verbazing,
			 zijne eigen kinderen tegen hem smeedden, op eene wijze, die de natuur walgen en
			 ijzen tevens doet. Dan, wij stappen hier van af, en zullen hem nu als dichter
			 beschouwen. 
		  Volgens het getuigenis van zijn' lijkredenaar 
			 S. nauta, Lijkrede op O.Z. Baron van haren,
				blz. 14., blonk hij uit ‘in bijkans alle soorten van geleerdheid;
			 hij sprak verscheiden talen, en zeer vaardig; meer nogtans verstond hij; hij
			 was een groot geschiedkundige, zoo in de algemeene geschiedenissen der wereld,
			 en onderscheiden koningrijken en natiën, onder verschillende luchtstreken,
			 als in de bijzondere van ons vaderland, een' doorslepen staatsman zoo
			 noodzakelijk, gelijk ook in die van Gods kerk; een goed philosooph, vooral in
			 eenig gedeelte van de natuurkunde, een bekwaam regtsgeleerde, en voor een'
			 staatsman een groot Godgeleerde.’ 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In het bezit van zoodanige bekwaamheden, van welken hij de
			 doorslaandste blijken geeft in zijne prozaïsche en poëtische
			 geschriften, sloeg hij wel met ruwe, maar toch geene roekelooze vingeren de
			 hand aan de lier. Het is zonderling, wij keuren die ruwheid, slordigheid en
			 stroefheid in zijne dichtstukken ten hoogsten af, en echter behagen zij ons
			 oneindig meer dan de nette, gelikte en vloeijende verzen van feitama en zijne
			 ‘kunstvrienden,’ waarin geen comma verkeerd geplaatst is, en waarop
			 dus niets te zeggen valt dan dat zij den slaap niet weinig bevorderlijk zijn.
			 Dat wij ons niet bedriegen, blijkt daaruit, dat zijn, wat de zoogenaamde
			 ‘kunstregelen’ betreft, allergebrekkelijkst en tevens, hoe is het
			 mogelijk! allerkrachtigst en schoon dichtstuk De Geuzen 
			 Een gedeelte van hetzelve kwam voor het eerst
				in 1769 in het licht, onder den titel: Aan het Vaderland, en vervolgens
				in 1772 en 1776 vermeerderd onder den hier genoemden. een' verbeteraar
			 gevonden heeft in onzen grooten, eenigen 
			 bilderdijk, die reeds in 1785, met de hulp
			 van den Heer 
			 feith, eene verbeterde uitgave daarvan
			 heeft bezorgd. ‘De ruwheid van versmaat,’ zegt bilderdijk 
			 Voorrede, blz. XIII. ‘of liever,
			 om juister en eigenlijker te spreken, 't gebrek aan een geregelde en draaglijke
			 versmaat, de hardheid, de gedwongenheid der uitdrukkingen, de ongelijkheid van
			 den stijl, die nu eens tot de hoogte der heldentrompet opklom, dan weêr
			 tot 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de laagste platheid verzonk; het volstrekt gebrek aan een
			 zuivre, dikwijls aan een leesbre en verstaanbare taal; een volslagen gemis van
			 alle schoonheden van den tweeden rang, op welke onze leeftijd en landaart zo
			 gezet, zo kiesch en zo keurig is, die somwijlen het gemis van eerste, van
			 verheven schoonheden vergeten doen, die de wezenlijkste misslagen bedekken, en
			 schijnen te kunnen vergoeden, en zonder welken zelfs de innige schoonheden van
			 een Dichtstuk zich in onze (beschaafde!) dagen niet kunnen doen gelden: dit
			 alles moest noodwendig De Geuzen in hunne geboorte als versmoren, en in
			 de vergetenheid brengen, zelfs eer zij bekend konden zijn. Slechts weinigen,
			 tot wier kennis zij kwamen, konden zich zo veel geweld aandoen, om het boek te
			 doorbladeren; nog minder, om de lezing van meer dan vierduizend gebrekkige
			 verzen door te staan. - Van daar dat eenparig verslag in de Letterkunstige
			 berichten, die den schrijver alle aanspraak op den eernaam van dichter
			 ontzeggen 
			 Nieuwe Vad. Letteroef. IV Deel, I St. blz. 85.
				Gunstiger viel de beöordeeling uit van den druk van 1772, in de Hedend.
				Vad. Letteroef. II Deel, I St. blz. 252, en genade vond bilderdijks
				verbeterde uitgave van 1785 in de Alg. Vad. Letteroef. VII Deel, I St.
				blz. 271..’ 
		  Zeer zeker, oordeelkundige 
			 de vries! is dit ‘dichtstuk vervuld
			 met al die schoonheden van den eersten rang, te veel in zijnen tijd
		  	verwaar-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
loosd 
			 J. de vries, Geschied. der Ned. Dichtk. II
				Deel, blz. 207.,’ en gij hebt die met zoo veel smaak
			 als gezond oordeel aangewezen; gij hebt den miskenden dichter regt laten
			 wedervaren, zonder nogtans uwe oogen te sluiten voor zijne inderdaad grove
			 gebreken, en wij vinden het overtollig, na de voorbeelden, die gij van dit
			 desniettegenstaande voortreffelijk dichtstuk bijbrengt, hier nog meer aan te
			 voeren, die zulks evenzeer verdienden. Wij vereeren, even als gij, ‘van
			 haren, met een warm gevoel, als een' dichter van zeer zeldzame verdiensten, die
			 moed en kunde genoeg had, om slaafsche banden te breken, en zich op eene hoogte
			 te stellen, door dichtlievenden van zijnen tijd op verre na niet bereikt 
			 Ibid. blz. 231..’ 
		  Nog heeft men van hem twee treurspelen, 
		  Agon, Sultan van Bantam, en 
		  Willem de Eerste; het eerste verscheen te
		  Zwolle in 1769 in het licht, en had de eer niet van den Letteroefenaren
		  zoo min als zijne Geuzen te behagen 
		  Nieuwe Vaderl. Letteroef. III Deel, I St.
			 blz.; hetzelve werd nogtans spoedig herdrukt, en zelfs nagedrukt.
		  Naderhand zijn beide gezamentlijk insgelijks te Zwolle in 1773 gedrukt,
		  onder den titel van 
		  Proeve van Nederduitsche Treurspelen, en
		  vervolgens nogmaals aldaar in 1779, met bijvoeging van een tooneelspel, 
		  Pietje en Agnietje, of de doos van Pandora.
		  
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Met eenige beschaving zou het treurspel Willem de Eerste
		  ongetwijfeld bij ons ten tooneele gevoerd kunnen worden en behagen. 
		  Het zou ons eenigzins moeilijk vallen hier alle de dichtmatige en
			 prozaïsche schriften van dezen edelen staatsman op te tellen; onvermeld
			 echter mogen wij niet laten, dat hij in 1772 een werkje uitgaf, getiteld: 
		  Proeve op de Levensbeschrijvingen der Nederlandsche
		  Doorlugtige Mannen, behelzende het leven van den
		  Gouverneur-Generaal van Neerlands-Indië, 
		  joannes camphuis. Denkelijk had hij ten
		  oogmerk dit werk voort te zetten; althans er moet nog eene levensbeschrijving
		  van françois fagel in handschrift van hem
		  bestaan, die waarschijnlijk voor dit werk bestemd was. Ook vindt men in het
		  zesde deel der werken van het Zeeuwsche Genootschap te Vlissingen eene
		  zeer oordeelkundige verhandeling van hem over de Nationale of Vaderlandsche
		  Gedichten, die, hoezeer wij niet omtrent alles, wat hij desaangaande zegt,
		  met hem van hetzelfde gevoelen zijn, echter een zeer schrander oordeel en
		  grondige kennis verraadt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Willem van Haren]
 
		  Haren (Willem van) 
			 J. scheltema, Staatk. Nederl. I Deel, blz.
				426., ouder broeder van den voorgaanden, en Grietman van het
			 Bildt, werd in 1710, denkelijk ook te
			 Leeuwarden, geboren. Even als zijn broeder betrad hij de
		  	letterkundige zoo wel als de staatkundige loopbaan; onder ande-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren 
			 was hij in 1747 gedeputeerde te velde, en bewees den Staat in die hoedanigheid
			 gewigtige diensten bij den aanvang der belegering van Bergen op den
			 Zoom; hij had zitting in de Hooge Staatsvergadering dezer landen, en
			 was Ambassadeur aan het hof van den toenmaligen Gouverneur der
			 Oostenrijksche Nederlanden, Prins karel van Lotharingen, te
			 Brussel. Hij stierf te St. Oedenrode, in
			 Peelland, den 27 Junij 1768. 
		  Hij was een man, die boven zijne tijdgenooten niet alleen door zijne
			 aanzienlijke geboorte en eerambten, maar ook door zijne buitengemeene
			 geleerdheid, geestvermogens en bekwaamheden uitmuntte. Als dichter mogt hij
			 aanspraak maken op eene levendige verbeeldingskracht, schrander oordeel en
			 oorspronglijk vernuft, behoorlijk ondersteund door die kundigheden, welken voor
			 den dichter, althans voor den heldendichter, volstrekt onontbeerlijk zijn; en
			 als heldendichter komt van haren wel het meest in aanmerking; immers is zijn
			 dichtstuk, De Gevallen van Friso, onder de menigte uitgebreide
			 Nederduitsche gedichten, in twaalf of meer boeken verdeeld, welligt het eenige
			 waaraan de naam van Heldendicht kan gegeven worden, en gewis met meer regt dan
			 aan de Henriade van 
			 voltaire, die ten hoogste een zeer fraai
			 Poëme historique, maar in lang geen Poëme épique
			 is, zoomin als hoogvliets Abraham, hetgeen wij op diens artikel zullen
			 aantoonen. 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Van Haren schijnt, in stede van de theoriën van 
			 marmontel,
				batteux en anderen te raadplegen, zich een gemengd model uit homerus en
			 fenelon geschapen te hebben. Het verwondert ons ten hoogsten dat er in de
			 uitgebreide verhandelingen over het Heldendicht, in onze taal voorhanden 
			 Bijvoorbeeld die van r. feith in het I Deel der
				Prijsverhandelingen van het Leydsche Dichtgenootschap; die van een' ongenoemden
				in het Tael- Dicht- en Letterk. Kabinet, I Deel, blz. 261 en II Deel,
				blz 49, en die van n.g. van kampen in het III Deel derWerken van de Holl.
				Maats. van fraaije Kunsten en Wetenschappen., hoegenaamd geene
			 melding van dit dichtstuk gemaakt wordt, hetwelk voor de eerste maal in 1741 in
			 8vo en in 1746 in 4to, merkelijk veranderd, ook op
			 sommige plaatsen verbeterd, te voorschijn kwam; het verwondert ons, zeggen wij,
			 dat men vrij algemeen de stoute en schilderachtige dichterlijke schoonheden,
			 treffende beschrijvingen en deftige zede- en staatslessen in hetzelve heeft
			 kunnen voorbijzien; maar het verwondert ons niet, dat, niettegenstaande 
			 huydecoper er de beschavende hand in gehad
			 heeft, en zijne verzen daardoor een veel bevalliger voorkomen hebben dan die
			 zijns broeders, dit gedicht zoo weinig opgang heeft gemaakt, in een' tijd dat
			 de gerijmde levensbeschrijvingen van Bijbelhelden elkander als het ware
			 verdrongen, en in daarvoor geplaatste hoogdravende lofdichten als wonderstukken
		  	uitgekreten werden, die alles overtroffen wat in dit vak voor-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
handen was; in dien tijd moest een Gideon van steenwyk, of een
			 Mozes van versteeg natuurlijk meer fortuin maken dan van harens Indiaansche
			 emigrant Friso, die als eene onrijpe lettervrucht 
			 Taal- en Dichtkundige Bydragen, I Deel, blz.
				469. aangemerkt en met minachting behandeld werd. Het is derhalve onze
			 pligt, en de aard van ons werk vereischt zulks, dat wij de eer van
			 verdienstelijke in hunnen, en somtijds ook nog in onzen tijd miskende dichters,
			 gelijk van haren, handhaven, met dezelfde vrijmoedigheid en
			 onvooringenomenheid, waarmede wij een' nietsbeduidenden bernardus bosch, of
			 koppigen le franq van berkhey van den geusurpeerden dichtertitel ontzet hebben,
			 en er nog meer van zullen ontzetten, van wie men dit mogelijk niet verwachten
			 zou. Wij kunnen in het onderhavige geval van harens eer als dichter niet beter
			 handhaven dan door het aanwijzen der dichterlijke waardij van eenige schoone
			 plaatsen uit zijn' in ons oog uitmuntenden Friso. Daar de Heer de vries
			 zijne aanhalingen uit den veranderden, naar zijn gevoelen, verbeterden
			 4to druk heeft gedaan, zullen wij ons bedienen van dien in
			 8vo, en ons met de variantes niet inlaten. 
		  De dichter vond in de lotgevallen van friso, den door
			 agrammes verdreven Koning der Gangariden en Prasiaten, den stamvader der
		  	Friezen, voormaals Alanen geheten, bij wie hij, na veel omzwer-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens aankwam, en hen van eene schrikkelijke landplaag verloste, waarop zij
			 hem tot hunnen Koning verkozen 
			 Friso regeerde acht en zestig jaren, en stierf
				in 245 voor de geboorte van christus, te Stavoren, welke
				stad hij gesticht had. Bij zijne gemalin hylla had hij zeven zonen en eene
				dochter. Quint curt. Lib. IX Cap. II. M. hamconii Frisia, pag. 7. P.
				winsemius, Chronijk van Friesland, blz. 10., een gelukkig onderwerp voor
			 een heldendicht. Het historisch fonds van dit dichtstuk is slechts het
			 lijstwerk der tafereelen, die geheel en al van 's dichters vinding zijn. Wij
			 zullen er dadelijk eenigen mededeelen, en wel in de eerste plaats de
			 beschrijving van den oostenwind bij een' storm: 
		   
			 Hy rees met groote kracht, en vreesselyk geweld,  
			 En, zwoegend, bulderend, en brullende langs 't veld,   
			 Alleen door d'Oppersten des Hemels te beteug'len,  
			 Treft tevens woedend bei de aspunten met zyn vleug'len;  
			 En, hellende naar 't west, doorvliegt het wyde zwerk,  
			 Genaakt Alcides straat, met minder moeite en werk  
			 Dan 't uitgespannen oog des menschen na zou volgen,  
			 En maakt de wateren onzinnig en verbolgen.  
			 Hy werpt zich dwarlend neêr in d'ouden Oceaan,  
			 Hy jaagt het onderste der zeên ten wolken aan,  
			 Strooit vloten van elkaâr door 't went'len van de baren, 
			 
			 En vult de gansche lucht met bleeke doodsgevaren 
				Gevallen van Friso, blz. 382..  
		  
 
		  Zelfs in de geringste détails is zijne teekening
			 fiksch en geestig, gelijk, bij voorbeeld, die der gewapende elephanten:
		  
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Hen volgde, toorenshoogte, een rei van elephanten,  
			 Kasteelen voerende op den rug, van alle kanten  
			 Bezet met schutters; vol gepropt met scherp geweer,  
			 En keijen, om, te pas geploft van boven neêr,  
			 En midden in den drom der vechtenden gesmeten,  
			 Den vyand uit de lucht de neêrlaag toe te meten.  
			 Gy hadt gezegt, wanneer ze, in wyden rei geschaard,   
			 Den grond deên beven door 't aannad'ren van 't gevaart,  
			 Dat daar een groote stad met sterk bemande muren  
			 Kwam dryven over 't veld ten schrik der nageburen 
				Gevallen van Friso, blz. 84..  
			 - - - - - - -  
			 Men zag er die, byna met redelyk verstand,  
			 Hunn' meester rukten uit des overwinnaars hand,  
			 Door zagtlyk knielend hem gevoeglyk te doen dalen,  
			 Of, door hem met hun' tromp uit het gevecht te halen,  
			 En weêr op hunnen rug te plaatsen, te behoên,  
			 Of door een' aanval op gepasten tyd te doen 
				Ibid. blz. 85..  
			 - - - - - - -  
			 Thans koomt het zwaar gediert de slachorde ingetogen,  
			 En slingert met den tromp de mannen in den hoogen.  
			 Zy went'len in de lucht, en vallen krakend neêr:  
			 Het harnas klatert op het harnas. Het geweer,  
			 Nog in de hand, bezeert den besten hunner vrinden.  
			 En doet er twee gelyk een vreess'lyk einde vinden 
				Ibid. blz. 94.  
		  
 
		  Met welk eene kracht schildert hij een' storm op zee! 
		   
			 Eerst schoot het bliksemvuur ten vollen boezem uit;  
			 Toen hoorde men een zwaar en schrikkelyk geluid.  
			 De donder rees naby, maar, verr' van daar gedreven,   
			 Door 't holle zwerk, deê 't ryk der groote wat'ren
				beven.  
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De zwang're wolk, gescheurd, viel haag'lend neêr in 't
				nat,  
			 En geesselde de zee, die dol naar boven spat.   
			 De winden, tevens losgebroken uit hun hoeken,   
			 Gaan dompelend den grond des Oceaans bezoeken.   
			 Zy jagen golven op, die, hemelhoogte, 't oog   
			 Verschrikken, als of zich een zwaar gebergt bewoog,   
			 Als of d'Imaüs, of de Caucasus, ten vollen   
			 Ontworteld, langs een veld verwoestende aan kwam rollen.   
			 De duisternis koomt by 't gehuil der winden; zwart,   
			 Gelyk wanneer de Styx zyn wyde kaken spart,   
			 Voor zielen nieuwelings tot eeuw'ge straf verschenen.   
			 De bliksem, vuriger door nacht en buijen henen   
			 Gevlogen, schaft alleen aan 't ongerust gezigt   
			 Vergrooting van wanorde, in plaats van eenig licht 
				Gevallen van Friso, blz. 153..  
		  
 
		  Met geene mindere kracht vertoont hij ons ook het tweegevecht
			 tusschen diocaar, den zoon van Segon, met een' reusachtigen Marder, dien hij
			 eerst op de volgende wijze afbeeldt: 
		   
			 Zyn flinker arm was met een yz'ren schild gewapend,  
			 Waar op een Hydra stond, op 't ysselykste gapend,  
			 En in zyn regterhand verscheen een knods, waar meê  
			 Hy roemde dat hy 't lot des krygs verkeeren deê.   
			 Een leeuwenhuid was hem ten harnas, styf gewrongen   
			 Om 't lichaam, en waar af vier klaauwen neder hongen,  
			 Zo wel opdat het oog door dit gezigt vervaard   
			 Zou zyn, als om het scherp te letten van het zwaard.   
			 Men zag 't hovaardig hoofd een' helm van koper dragen,  
			 Die puntig zich omhoog verhief, om zware slagen   
			 Te keeren, en het was ontrefbaar voor geweêr:  
			 De pyl schampte af, het zwaard gleed by de schuinte neêr 
				Ibid. blz. 213.  
		  
 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Deze opgeblazen barbaar, deze Scytische goliath 
		   
			 - stak de trotse kruin met woest gebaar omhoog,   
			 En overtrof met hals en hoofd de grootste mannen.   
			 Zyn knods, waarmeê hy dagt elks strydlust te verbannen,  
			 Lag door zyn regterhand den schouder langs gestrekt:  
			 Voorts had hy schild, en dolk, en helm, en was bedekt  
			 Met zyne leeuwenhuid, als waar' daar uit gebleken  
			 Dat hy d'Aönier 
				Herculus niet hadde in kracht geweken 
				Gevallen van Friso, blz. 218..  
		  
 
		  Zijt gij, zeide deze Noordsche Philistijn tegen den Indiaanschen
			 david, 
		   
			 Zyt gy de groote held, die my zult weêrstand bieden,  
			 Of is 't uit wanhoop dat gy 't daglicht zoekt te vlieden?  
			 Ja, moog'lyk zyt ge om schuld veroordeeld tot den dood;  
			 En vegt, doordien men u zulks als genade bood,  
			 Om 's vyands eere nog een schynsel by te zetten,  
			 Wier stoutste mynen arm geen oogenblik zou letten!  
			 Maar 't roemen baatte niet. Hem antwoord Diocaar:  
			 Haast zal men zien wie zich begeeft in doodsgevaar,  
			 En wie van ons het licht gereed is te verlaten.  
			 Gewiss'lyk, kon de tong tot de overwinning baten,  
			 Ik hoor wel dat ik hier my dwaaslyk had gevleid.   
			 Maar 't staal is 't eenigste dat ware helden scheidt!  
			 Meer sprak hy niet -  
		  
 
		  en, onverschrokken, 
		   
			 Begaf hy zich het eerst regt op zyn' vyand aan;  
			 Zoo wel bespiedende wanneer hy toe zou slaan,  
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Als hoe hy 't veiligst zoude in nood de knodze ontwyken,  
			 Waar by men 't zwaard niet kon in grootte vergelyken.  
			 De Marder draalt ook niet. Met een verachtend oog,   
			 Genaakt hy Diocaar, en heft den arm omhoog;  
			 En had deze eerste slag den Indiaan getroffen,  
			 Men had hem op den grond zieltogend neêr zien ploffen.   
			 Maar Segon's zoon, zoo wel door vaardigheid vermaard  
			 Als kracht, ontwykt by tyds, en springt hem met het zwaard,   
			 Terwyl de knodze 't slyk vergeefs in 't rond deed spatten,  
			 Regt op 't wanschapen lyf. Hy tragt de knods te vatten;   
			 Maar de overrompelde rukt die ter zyde heen,  
			 En onderhaalt op nieuws. De slag, die dood'lyk scheen,  
			 Wierd wederom onnut; want de Indiaan, genaderd,  
			 Vat hem daar 't leeuwenvel rondom den hals vergadert.   
			 De Marder slaat met d'arm op 's vyands harnas neêr,  
			 En treft op nieuws den grond met zyn gedugt geweer.  
			 Hy brult van stonden aan, en knerst op zyne tanden,  
			 Gelyk een beer, die lang de Samojeedsche stranden  
			 Onveilig heeft gemaakt, en eind'lyk in een woud,  
			 In touwen listiglyk verstrikt, wordt aangeschouwd,   
			 En 't ysselyke staal der jagers ziet genaken,  
			 Om van zyn leven t'zaam en woede een eind te maken.   
			 Straks tast hy naar zyn' dolk. Rampzalige! de tyd  
			 Van zyne straf kwam aan. Zyn vyand heeft geen vlyt  
			 Noch krachten thans gebrek. Terwyl zyn arm, gelagen   
			 Om 't lyf van Diocaar, den kans nog denkt te wagen,  
			 Drukt Segon's zoon hem 't zwaard dwars door de leeuwenhuid  
			 In 't week des buiks, en scheurt het snydende 'er weêr
				uit.  
			 Hy valt; en Diocaar doet all' zyn krachten baten  
			 Om 't grove ligchaam niet in 't vallen te verlaten.  
			 En, om te hinderen dat hy nog iets begint,  
			 En wraak by zynen dolk, in 't laatste worst'len, vindt, 
			 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Duwt d'Indiaan hem dus in 't struikelen naar beneden  
			 Dat hy dit wapentuig bedekt met zijne leden.  
			 Hy waagt nogtans om zich van zyn verwinnaars hand  
			 Te ontslaan, en keert zich om; maar voelt zyn ingewand,  
			 Door de aangewende kracht, ter breede wonde uitrollen:  
			 En 't oog, van gramschap op 't vervarelykst gezwollen,   
			 Wordt de opgerezen zon terstond niet meer gewaar:  
			 Der schaduwen des doods omringt hem eene schaar:  
			 Al zyne kracht is als een flaauwe damp verdwenen,   
			 En de opgeblazenheid vliegt met het leven henen 
				Gevallen van Friso, blz. 220..  
		  
 
		  Vrees voor uitvoerigheid alleen wederhoudt ons om meer fraaije en
			 treffende dichterlijke tafereelen uit dit heerlijk gedicht af te copieren; de
			 regt Miltonische stoute afschildering van den Persiaanschen geest des kwaads,
			 ahrimanes (bij van haren arimanius) mogen wij niet onopgemerkt voorbij
			 gaan. 
		   
			 Dus sprekend, nadren zy -  
		  
 
		  in de hel namelijk, in welke friso met een' engel, even als aeneas,
			 was nedergedaald, 
		   
			 d'ontzachelijken stoel,  
			 Daar Arimanius, in 't midden van 't gewoel,   
			 Gelyk de koning is van dit gewest gezeten,   
			 Om den verstorvenen hun vonnis toe te meten.  
			 Zyn aangezigt, de schrik van 't onderaardsche volk.   
			 Dreigde onheil slag op slag; niet anders dan een wolk,  
			 Door vele stoffen tot een groot gevaart gezwollen,   
			 Waar uit de donder straks gereed is voort te rollen. 
			 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Elk oog geleek der maan, als haar geleende glans  
			 Ten vollen zich doet zien aan 's hemels hoogen trans.   
			 Zyn buik, waar in een vuur van zwavel scheen te branden,  
			 Geleek dien van den god van Moab, door de handen  
			 Der dwaasheid opgeregt, den Moloch, met het bloed  
			 Van kinderen weleer onmenschelyk begroet.   
			 Elk been was grooter dan de zwaarste cederboomen  
			 Die 't Syrische gebergte uit zynen schoot deed komen:  
			 En ieder hand had ligt een koninklyke stad,  
			 Met al haar vestingen, beschaduwd, of omvat.   
			 Daar vlogen uit zyn borst gestadig wangedrochten;  
			 Die naar de waereld zich met vlyt een' doorgang zochten,  
			 En streefden naar dit, nog voor hen genaakbaar, rond,  
			 Tot stavinge der magt des meesters die ze zond 
				Gevallen van Friso, blz. 471..  
		  
 
		  De vergelijkingen zijn onbetwistbaar een voornaam sieraad,
			 inzonderheid van het heldendicht. In dit werk zijn zij even zoo juist gekozen
			 als gepast voorhanden. Hoe natuurlijk deze gelijkenissen zijn, hoe beter; van
			 haren begrijpt dit ook, en neemt zijne gelijkenissen nooit van voorwerpen die
			 de aanschouwing zijner lezers te boven gaan. Torymbas sterft, in het gevecht
			 met friso, 
		   
			 Gelyk een luipert, die den reiziger bespringt,  
			 En aanziet als zyn' prooi, maar in 't uitspatten dringt  
			 In onverwagt geweer, en roof en lyf moet derven,  
			 Zyn tong doorknaauwt, en brult, en woedt in 't smartlyk sterven 
				Ibid. blz. 89..  
		  
 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Met welk eene kracht en juistheid, en tevens hoe natuurlijk, is de
			 volgende gelijkenis gebezigd! 
		   
			 Gelyk een sterke troep van hongerige leeuwen  
			 Dol op een kudde valt, en woedt in 't aklig schreeuwen,  
			 En brullende vernielt, en 't knagende ingewand,  
			 Door fellen ramp verstoord, verzaadt op 't bloedig land:  
			 Zoo rent myn krygsvolk aan 
				Gevallen van Friso, blz. 62..  
		  
 
		  Wij behoeven naauwelijks te zeggen dat de dichter, een schrander
			 staatsman zijnde, zijn werk overal met uitmuntende echt wijsgerige staatslessen
			 doorzaaid heeft. Ach! had men in de vorige eeuw in Nederland en
			 Frankrijk het gewigt van de volgende gevoeld en in het oog gehouden, hoe
			 veel ramps ware Europa bespaard gebleven! 
		   
			 Een wettige overheid is, als de Godheid, heilig!  
			 Regeert ze boos, is 't recht niet in haar handen veilig,  
			 De Hemel hield voor zich de straf van dat gedrag,  
			 En zonder dat het volk zich daarin mengen mag.  
			 Daarom, zyn zy der wraak van 't menschdom reeds ontvloden,  
			 Hen dreigt te vreess'lyker de gramschap van de Goden,  
			 Die van den Hemel met verachting op hen zien,  
			 En dulden dat door hen veel spoorloosheên
				geschiên:  
			 En om de volken die 't verdienen dus te straffen,  
			 En om, wanneer der wraak voldaan is, te verschaffen  
			 Aan 't menschelyk begrip het voorbeeld, hoe hun magt   
			 Alleen deze overheid heeft op den troon gebragt,  
			 En nu daar afstoot, om aan anderen te leeren,  
			 Waarheen zy hunne vlyt en aandagt moeten keeren 
				Ibid. blz. 136..  
		  
 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ontelbare malen heeft de ondervinding de gegrondheid der volgende
			 aanmerking bevestigd: 
		   
			 Des Hemels God, schoon hy den mensch in dwaasheid duldt,  
			 Laat door het kwaad somtyds het goede zyn vervuld,  
			 En, spottend met den weg der zwakke stervelingen,  
			 Doet uit hun dwaasheid zelf wel nut en heil ontspringen 
				Gevallen van Friso, blz. 119..  
		  
 
		  Nogmaals, het is ons onbegrijpelijk dat dit uitmuntend dichtwerk bij
			 onze landgenooten zoo weinig gekend en gewaardeerd is, daar wij, als wij de
			 drie voortreffelijkste heldendichten moesten opnoemen, zonder aarzeling zeggen
			 zouden: De Ilias, de Aeneis en de Friso. 
		  Ook als lierdichter heeft van haren uitstekende verdiensten; van
			 zijne afzonderlijk verspreide lierzangen heeft de Heer de vries dien met het
			 opschrift Het Menschlyk Leven in zijn werk voor de vergetelheid bewaard 
			 J. de vries, Ges. der Nederd. Dichtk. II Deel,
				blz. 195.; wij willen onzen lezers dat lierdicht onder het oog brengen,
			 getiteld: 
		   
			 	Leonidas. 
			 Herodot. Lib. VII.  
			    
			 Toen Xerxes, met zyn heer van 't oosten aangetogen,  
			 Het onafhanglyk Griekenland  
			 Vermaande om tydiglyk te bukken voor 't vermogen  
			 En de overmagt van zyne hand,  
			 Toen was 'er, die terstond lafhartig aan het beven,  
			 Verkond'den, dat men niet te ras  
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Genoegen aan den vorst van Persië kon geven,  
			 Die nu reeds in Europa was.  
			 In Sparte was de raad verscheiden van gevoelen,  
			 Dees moedig, and'ren schenen bang.  
			 De bloden, nagt en dag aan 't zwoegen en aan 't woelen,  
			 Als waar 't een werk van hun belang,  
			 Verspreid'den dat de magt des vyands, nu vergaderd,  
			 Geen' weêrstand ergens vinden zou;  
			 Ja, dat ze, nu bereids Thessalie genaderd,  
			 Daar alles dompelde in den rouw.  
			 't Was Leotychides, die hen alzoo deê denken,  
			 En aan wiens wil hun oordeel hong;  
			 Bestierende den een' door 't middel van geschenken,  
			 Den and'ren door zyn looze tong.  
			    
			 Van overwinnaars is het uiterste te dugten,  
			 (Zoo was hun taal) als 't kokend bloed,  
			 Door toorn in het gevegt verbitterd, voor geen zugten  
			 Genade of medelyden voedt.  
			 Terwyl men nog bytyds, door wysselyk te bukken  
			 Voor een veel magtiger gezag,  
			 En goed en leven kan aan 't dreigend vuur ontrukken,  
			 Zoo tragte men naar een verdrag.  
			 Men volge straks den raad en 't spoor van 
				Zoon van Amintas. Alexander  
			 Der Macedonen opperhoofd.  
			 Hy waarschuwt dat we, eer 't hart des Persiaans verander',  
			 En wyl hy nog genâ beloofd,  
			 Verklaren dat onz' magt zal toeven in onz' vesten;  
			 Daar we ons verbinden om gerust  
			 Te aanschouwen hoe zyn toorn in de Attische gewesten  
			 Door hunne straf worde uitgebluscht.  
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Men laate Xerxes wien hy goedvindt overheeren,   
			 Bemoeijende ons met niemands zaak.  
			 Opdat ook Sparte niet mag 't onderst' boven keeren   
			 Door zyne alom gedugte wraak.  
			 Hoe! zal men om een schim, een spook, zyn huis verbranden,  
			 Zyn vrugtbaar veld verwoesten zien,  
			 Zich zelv', en vrouw, en kind gekluisterd in de banden,  
			 En op bevel, op last van wien?  
			 Van hem, die niets begeert, dan dat we op hem betrouwen  
			 Door 't onderpand van een verbond;  
			 En die, wanneer we ons slechts onzydig willen houên,  
			 Ons zelf zyn hoge gunst verkondt!  
			 Terwyl hy van alom de sleutels eischt der steden,  
			 En alles naar zich sleept als buit;  
			 Is Xerxes, zegt de faam, met ons gedrag te vreden,  
			 Indien men slechts zyn' toorn niet stuit.  
			 't Is waar, wy zyn vereend met de andere gewesten  
			 Van het bezwykend Griekenland;  
			 't Vooroordeel van het volk zal mogelyk zich vesten  
			 Op zulk een naauw en oud verband;  
			 Ja, zommigen, die zich beroepen op de Goden,   
			 Verspreiden listig dat hun oog  
			 Het breken van de trouw aanschouwt als 't werk van snoden,  
			 En eens zal straffen van om hoog!  
			 De trouw die langer duurt dan 't nutte is geenszins heilig,  
			 En ze is veel eer een koppigheid;  
			 By wie 't gemeen belang noch duurzaam is, noch veilig,   
			 Al zonder orde en onderscheid.  
			 Men zie dan zig den vorst der Persen te verbinden.  
			 Zoo hy maar rust en vrede schenkt,  
			 't Zal met de Goden zich zeer wel en spoedig vinden;  
			 Zy zyn zoo gram niet als men denkt.  
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Athene zelv' heeft nog van Delfos niets vernomen  
			 Dan ramp en onheil zonder end:  
			 De priesterin geeft zelv' geen antwoord zonder schromen,  
			 En haar is geene hulp bekend!  
			    
			 Dit was de lage taal der omgekochte mannen,  
			 Benyders van Leonidas.  
			 Zy tragteden aldus ter zielen uit te bannen  
			 Den moed, die nog aan 't glimmen was.  
			 Zy schaamden zich nogtans, terwyl ze zich dus kweten:  
			 Een sprenklig rood op 't aangezicht,  
			 Verkondde dat ze en deugd en kennis en geweten  
			 Verrieden met hunn' diersten pligt.  
			 Hunne oogen wierden meer dan eens om laag geslagen  
			 Terwyl hun slangetong dus sprak,  
			 Als of ze met hun woord het licht niet konden dragen,  
			 Hun woord, daar niet dan list in stak!  
			    
			 Leonidas, door vreez' noch door bedrog te winnen,  
			 Hoe verontwaardigd en verrast,  
			 Stond aan den and'ren kant gansch meester zyner zinnen,  
			 En met dien ernst die helden past.  
			 Een eedle toorn verciert het koninklyke wezen.  
			 Schoon zedig, hy beschouwt den raad.  
			 Geen wakker gryzaard doet hem voor zyn zake vrezen;  
			 Hy schroomt geen eerelyk gelaat.  
			 Den adelaar gelyk, die 't vuur der zon kan velen,   
			 En 't oog op hare fikk'ring vest;  
			 Daar 't nagtgediert, belust met schaduwen te spelen,  
			 By donker streeft uit hol en nest.  
			 Zyn onverwinb're moed, van stonden aan ontstoken,  
			 Verhief de nederslagtigheid  
			 Van velen toen hy rees, zelf eer hy had gesproken  
			 En het bedrog had wederleid.  
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gelyk als onverwagt een toorts haar licht doet schynen,  
			 In 't midden van de duisternis,  
			 De schaduw en den schrik op eenmaal doet verdwynen,   
			 En wyst waar weg en voetpad is:  
			 Zoo deed Leonidas 's lands hogen raad bemerken  
			 Dat hy eene uitkomst toonen kon.   
			 Vervolgens wist hy 't hart der braven te versterken  
			 Door 't geen hy dus tot hen begon:  
			    
			 O (zegt hy) Sparte! o Sparte! is dit de taal der helden,  
			 Die ge in uw' strydbren boezem voedt?  
			 En vloeit de Eurotas nog door 't midden uwer velden,   
			 Diane's allerwaardste vloed?  
			 Hoe! heeft Lycurg dit volk, de schrik van alle volken,  
			 Dan onderrigt, om in dit uur  
			 't Veracht'lyk Persie te dienen als haar tolken,  
			 In plaats van met het staal en 't vuur  
			 De snoode dwing'landy uit Griekenland te bannen,  
			 En door een' weêrgalozen schat  
			 Van onvermoeide en van onoverwinbre mannen,  
			 Elk te doen knielen voor zyn stad?  
			 Ontaarden! Ik zal dan, wil niemand met my streven,  
			 Alleen, alleen het oorlogs-zwaard  
			 Opheffen, en alleen de vryheid met myn leven  
			 Beschermen, voor geen dood vervaard!  
			 Ik schroom geen overmagt, geen heir van Persianen,  
			 Hoe groot hun woeste stoet ook zy;  
			 Alle opgeraapte, laffe en vadzige onderdanen,   
			 Den naam zelf onbewust van VRY!  
			 Snelt gy met water, snelt met aarde schand'lyk henen,   
			 Volgt den Phthioot, Thebaan, Acheer,  
			 En anderen by wie, de aloude deugd verdwenen,  
			 Het jok de plaatze neemt der eer!  
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Of, liever, wilt gy 't nog bewimp'len, maakt verbonden  
			 Met eenen trotschen dwingeland,  
			 Hoe plegtig ook gemaakt, pas vaardig of geschonden,  
			 Ik kies de dood voor jok en band!  
			 Wat spreekt gy van verbond! Gy mede nu barbaren,  
			 En even eens als zy gereed  
			 Die te verbreken, die zoo sterk geklonken waren  
			 Met Pallas stad, thans in het leed.  
			 Indien die voormuur valt, wie kan dan Sparte helpen?  
			 Verschynt de erfvyand in ons land,  
			 Om ons op onze beurt door Legers te overstelpen,  
			 Wie biedt ons een getrouwe hand?  
			 Wy zullen dan te laat in onzen ramp bevatten,  
			 Hoe dat al lange wierd gesmeed,  
			 Om in onz' slaapziekte een' voor een' ons af te matten;  
			 Hetgeen men nimmer vegtend deed!  
			 Ons voegt geen magtig vorst zoo digt aan onze palen,  
			 Wiens heerschzugt altyd werkt en waakt  
			 Om met zyns nabuurs staf hoogmoediglyk te pralen,   
			 Tot dat zyn oogwit zy beraakt.  
			 Wy zullen zien hoe verr' de Hemel zy te blinden;   
			 En of het spotten met de trouw  
			 By 's volks vooroordeel ook verschooninge zal vinden  
			 Dan ramp en onheil, straf en rouw.  
			 Maar 't is geen wonder, 't is niet zeldzaam aan te hooren  
			 't Gevoelen dat uw boezem voedt,  
			 De Godvrucht is voor geen traaghartigen beschoren:  
			 De Godvrucht woont alleen by moed.  
			 Laat Alexander zich vermaken met verdragen;   
			 Hy bukke voor den Persiaan:  
			 Hy zie zich al te laat verstrikt door 's vyands lagen,  
			 En neme dan de keetens aan.  
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dit is geen raad van dappre en van verheven mannen,  
			 Verordend om in 't oorlogsveld  
			 Voor vryheid en voor wet hun krachten in te spannen,  
			 Of te bezwyken voor 't geweld.  
			 Veel beter ware 't hem, meer nut zou hy behalen  
			 Door, ziende 't dreigende gevaar,  
			 Met ons te sterven, of met ons te zegepralen,  
			 Dan slaaf te zyn van een' barbaar!  
			 Of wint hy iets door zyn getroffene verdragen,  
			 't Bestaat alleen daarin, dat hy  
			 De laatste wezen zal in 't voelen van de slagen  
			 Van de yz'ren staf der tyranny.  
			 Maar 't is uw eigen raad: uw hart is zelf bezweken.  
			 Kleinmoedigheid en onkunde is  
			 't Beginsel dat u doet en handelen en spreken  
			 Tot aller braven ergernis.  
			 Welaan, staat op en vlucht! geen onervaren handen  
			 Geen weeke harten voegen hier.  
			 Gaat, hoedt uw vee, bebouwt uwe akkers en waranden  
			 En deelt niet meer in 't hoog bestier.  
			 Laat andren, niet zo ras verschrikt voor yd'le schimmen,  
			 Voorzien met kennis en beleid,  
			 Eer gy het al bederft, op uwen zetel klimmen,  
			 En leeft in uwe onzydigheid!  
			 ô Vader Hercules! ô Goddelyke wallen  
			 Door ons verwoest van Ilion!  
			 En, daar Miltiades den Persiaan deed vallen,  
			 ô Zeeg'ryk veld van Marathon!  
			 De schimmen van die daar onsterflyke eer genoten,  
			 En nederstuitten voor 't gemeen,  
			 Die zullen nimmer my vervolgen of verstoten,  
			 Dewyl ik op hun spoor wil treên.  
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 Ja, dees myn regterhand, die aan Minerva's wallen  
			 En trouw en bystand heeft beloofd,  
			 Zal Xerxes met zyn heir doen voor Athene vallen,  
			 Of, in 't gevecht van kracht beroofd,   
			 Bezwykend met vermaak, in de Eliseesche velden,  
			 Daar ik gerust verschynen durf,  
			 Den schranderen Lycurg, den dappren Codrus melden  
			 Hoe 'k op het bed der eere sturf.  
			    
			 Zoo sprekend, trad hy heen, tot eeuw'gen roem beschoren,  
			 Drie honderd mannen volgden hem:  
			 Drie honderd, zyner deugd op 't dierste toegezworen,  
			 En vaardig op zyn' wenk en stem.  
			 Hy ging naar Therme's engte, ontmoette de barbaren,   
			 Streed, velde, sneuvelde, overwon:  
			 En dwong hen voor altoos den lust te laten varen,  
			 Om Hellas gulden vryheidszon  
			 Voor hunne flaauwe maan verwaand'lyk te doen zwigten,  
			 Of aan des Hemels hoogen trans,   
			 Door eene wolk van slaafsche en nuttelooze schichten,  
			 Te ontblooten van haar' heldren glans 
				Dit dichtstuk kwam voor het eerst in 1741
				  afzonderlijk in het licht, op het tijdstip der zoo veel gerucht makende
				  Pragmatieke Sanctie, en dat onze Staat na den dood van Keizer karel VI zich
				  gehouden zag, om diens dochter maria theresia, wie men de erfopvolging
				  betwistte, ingevolge de bestaande traktaten, te ondersteunen. Dit kon niet
				  geschieden zonder stof tot misnoegen te geven aan Frankrijk, hetwelk de
				  partij trok der vorsten, die aanspraak maakten op de Oostenrijksche erfstaten,
				  hetgeen eene verdeeldheid van gevoelens onder de staatsleden te weeg bragt. In
				  deze gesteldheid van zaken maakte natuurlijk dit dichtstuk veel opziens;
				  hetzelve werd in het Latijn en Fransch vertaald, en het regende voor- en
				  tegenschriften, schimp- en lofdichten op hetzelve; de geheele verzameling maakt
				  een bekwaam boekdeel in folio uit. De Heer scheltema, die dit dichtstuk,
				  benevens van harens voortreffelijke vertalingen van drie lierzangen van
				  horatius, namelijk L. I, Od. XXII, L. III, Od. III en VI,
				  insgelijks der vergetelheid onttrekt, zegt ‘dat men hetzelve niet alleen
				  als een der keurigste stukken om de dichterlijke waarde moet beschouwen, maar
				  ook als van het grootste belang voor de Vaderlandsche Geschiedenis, om dat het
				  zoo veel medewerkte tot de opwekking van den geest des vaderlands, welke in dat
				  voor kunst en wetenschap tevens zoo ongelukkig tijdvak tot eenen doodelijken
				  slaap vervallen scheen.’ Geschied- en Letterkundig Mengelwerk, I
				  Deel, blz. 147..  
		  
 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De beide broeders van haren waren onder de talrijke gladde en
			 vloeijende verzenmakers hunner eeuw misschien de eenigen die de naam van
			 dichters toekwam, in de eigenlijke beteekenis des woords. ‘Door geboorte
			 en aanzien boven de meesten hunner landgenooten verheven, was natuurlijk het
			 bekrompen oordeel van kunstregters en zoogenaamde zuiveraars niet zoo zeer voor
			 hen gevaarlijk; zich op zaken van staat toeleggende, boden zij hunne werken aan
			 geene Genootschappen angstvallig aan; zij vierden hunnen vrijen geest den
			 teugel, waardoor zij eenen beteren dichttrant erlangden. Eene levendige
			 verbeeldingskracht, eene grondige oefening in alle oude en levende talen,
			 ziedaar wat hen boven hunne tijdgenooten heeft doen uitblinken. In alle vakken
			 van geleerdheid bekwaam gemaakt, voorzien met eene grondige kennis der
			 geschiedenis, met den aard 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en de zeden van ieder volk bekend, in
			 de hoogste ambten werkzaam, kregen zij door zulke gelukkige omstandigheden den
			 waren smaak, het echte gevoel voor dichterlijke schoonheden. Zij verzamelden
			 uit die rijke voorraadschuur hunner oefeningen zulk een' schat van
			 vergelijkingen en beeldspraken, zulk eene hoogdravendheid, dat men als het ware
			 van hen zekere herleving der Dichtkunst in de laatste helft der vorige eeuw
			 gerust rekenen mag 
			 J. de vries, Geschied. der Ned. Dichtk, II
				Deel, blz. 177..’ 
		  Van haren is mogelijk de eenige Nederduitsche dichter, die door den
			 beroemdsten buitenlandschen dichter van zijnen tijd met een lofdicht is vereerd
			 geworden. Het was 
			 voltaire, die 's mans vernuft en
			 dichterlijke bekwaamheden gewis oneindig beter wist te schatten dan de
			 ziftende, wrijvende, schavende en likkende berijmers van Bijbelsche
			 historiën hier te lande, en deze voortreffelijke Fransche dichter,
			 ongetwijfeld het grootste vernuft zijner eeuw, zond hem de volgende
			 dichtregelen: 
		   
			 Demosthène au conseil, et Pindare au Parnasse,  
			 L'auguste liberté marche devant tes pas,  
			 Tyrtée a dans ton sein répandu son audace,  
			 Et tu tiens sa trompette au milieu des combats.  
			    
			 Je ne peux t'imiter, mais j'aime ton courage,  
			 Né pour la liberté, tu penses en héros;  
			 Mais qui naquit sujet ne doit penser qu'en sage,  
			 Et vivre obscurément, s'il veut vivre en repos.  
			    
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Notre esprit est conforme aux lieux qui l'ont vu naître  
			 A Rome on est esclave, à Londres citoyen,  
			 La grandeur d'un Batave est de vivre sans maître,  
			 Et mon premier devoir est de servir le mien 
				Dit vers wordt gevonden voor den
				  4to druk van den Friso; er bestaan onderscheiden
				  Nederduitsche vertalingen van hetzelve - op rijm..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Elisabeth Hartloop]
 
		  Hartloop (Elisabeth) heeft uit de
			 geschiedenis van Tobias een onderwerp genomen tot een tooneelstuk van dien
			 naam, te Amsterdam in 1668 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Herman Harts]
 
		  Harts (Herman) 
			 Paquot, Mém. Tom. XV, Pag.
				18., kanonik, geboortig van Aerschot, en gestorven
			 den 30 Maart 1685, gaf in 1674 te Leuven zevenenvijftig liederen in het
			 licht, onder den titel van 
		  Het Gheestelycke Bieken. De Heer willems levert
		  de volgende zes regels daaruit tot een staaltje: 
		   
			 O Vader, Sone, heylig Geest,  
			 Wy loven u in dese feest.  
			 Een selve Godt, maer dry persoonen,  
			 Dat gy aen Abram uwe vrindt,   
			 Die u rechtsinnich heeft gedindt,  
			 Door visioen hebt willen toonen 
				J.f. willems, Verhandeling over de Nederd.
				  Tael- en Letterk. II Deel, blz. 140..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Antoni Hartsen]
 
		  Hartsen (Antoni) 
			 Verv. op J. wagenaar, Amst. fol. blz.
				555., geboren te Amsterdam, den 17 November 1719, en aldaar
			 overleden 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den 12 Mei 1784, was een aanzienlijk koopman, die zijne
			 uitspanning zocht in de beöefening der fraaije letteren en dichtkunst. Als
			 lid van het dichtgenootschap: Oefening beschaaft de Kunsten, had hij de
			 hand in de dichtmatige vertolking ten dienste des Amsterdamschen schouwburgs
			 van  
			 Olimpia, 
			 Zarucma, 
			 Zelmire, den 
			 Deugdzamen Galeiroeijer en den 
			 Graaf van Waltron; vroeger had hij reeds tot
			 hetzelfde einde zeer verdienstelijke vertalingen vervaardigd van den
			 Wedergevonden Zoon, gedrukt 1759, 1761 en 1770, de 
			 Moeder Vertrouwde van hare Dochter, 1762, 
			 Mahomet, 1770, de 
			 Vrouw naar de Waereld, 1777, en den 
			 Adelyken Landman 1779, die echter allen
			 insgelijks door het voorzeide dichtgenootschap zijn uitgegeven, behalve nog een
			 zeldzaam voorkomend stukje 
			 De Heer Cassander, of de uitwerking van de Liefde en het
			 Koperrood. 
		  Hartsen leverde ook eene zeer fraaije vertaling van 
			 p. burmans Redevoering en Latijnsch
			 dichtstuk, 
		  Brederode, bij de herinnering aan het tweede
		  eeuwgetijde der overlevering van het smeekschrift der verbonden edelen aan de
		  Hertogin van Parma den 5 April 1566, uitgesproken in de Doorluchtige
		  Schole te Amsterdam, den 20 October 1766. De vertaling is volstrekt
		  onberispelijk, doch op het dichtstuk zelve zou men de wonderspreukige
		  aanmerking kunnen maken dat hetzelve al te dichterlijk is; brederode, immers,
		  die, als een wellevend 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoveling, weinig, en, gelijk Hooft zegt, met ‘eerbiedenis’ tegen de
		  Landvoogdesse sprak, voert bij den Professor eene taal als de Scyt tegen
		  alexander, bij quintus curtius; men oordeele: 
		   
			 Heeft dan dit brave volk, sints gy van Spanjes stranden   
			 Den steven herwaarts wendde, u juichende opgewacht,  
			 Van daar men 't heil benydt der vrye Nederlanden;  
			 En heeft het naar uw gunst met zoo veel ernst getracht,  
			 Opdat gy onze trouw zoo avrechts zoudt beloonen,  
			 Voor uwen broeder 't volk zoudt kluistren in hunn' druk,  
			 En Batoos kroost, steeds wars van dwinglandy en kroonen,  
			 De schouders overlaên door uw Asturisch juk?  
			 Kwaamt gy met zulk een' last, dan zyt gy niet gekomen  
			 Als een vriendin; ô neen! maar als een vyandin.  
			 Ligt dat dees klagt voor hard en scherp worde opgenomen:  
			 Uwe ooren zyn gewis haar niet gewoon, Vorstin 
				A. hartsen, Brederode, blz. 36..  
		  
 
		  Deze onbeschoftheid, die men met geene mogelijkheid een'
			 fatzoenlijk' edelman tegen eene vorstin, de dochter van den magtigsten monarch
			 van dien tijd, in den mond leggen mag, wordt ondersteund door de volgende
			 Gasconsche opsnijderij: 
		   
			 Ik, die zelfs Keizers tel by myn doorluchte vadren,  
			 Roem, dat ik, van hun zyde uit Hollandsch graaflyk bloed,  
			 Door myne moeder uit Byzances vorstenlooten  
			 En van den hoogen stam der Catten afgedaald,  
			 Aan 't hoofd der Eedlen hier myn' luister zie vergrooten,  
			 Daar Nassaus Lodewyk aan myne zyde praalt 
				Ibid, blz. 37..  
		  
 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hoe onvoegzaam de volgende hyperbolische regels in den mond zijn van
			 iemand, die een smeekschrift overlevert, gevoelt ieder: 
		   
			 Eer zal de Taag zich met zyn stroomkruik herwaarts spoeijen,  
			 En 't aanzigt wasschen in de golven van den Rhyn;  
			 De Baetis met de Waal voor eeuwig t'zamenvloeijen;  
			 De Cat met d'Asturier eenzelfde landaard zyn;  
			 Dan dat dit oord, besproeid door Maas- en Scheldestroomen,  
			 Aan 't Castiljaansch gebied een ruimer perk verschaff';  
			 Of Neêrland, dat het juk des Konings wenscht te
				ontkomen,  
			 Gedwongen, 't vrye hoofd zal buigen voor zyn' staf 
				A. hartsen, Brederode, blz. 43..  
		  
 
		  In plaats van ‘smeeken,’ laat de Professor brederode
			 eindigen met ‘gebieden’ en ‘dreigen;’ op de brutaalste
			 wijze, in haar eigen paleis, wijst hij der vorstin het gat van de deur: 
		   
			 Vertrek in 't eind', Prinses, met alle uwe Asturieren,  
			 Opdat, als 't voegt, de trouw van uw belofte blijk'.   
			 Verzend ook elders hen, die zich met myters sieren:  
			 Dat die gehate schaar' van Neêrlands bodem wyk'!  
			 Ons heil hing nimmer af van vorstenheerschappye;  
			 Ons dood of leven van geen koninglyk gebod.   
			 Onze ouders waren nooit gewoon aan slavernye:  
			 Ons kroost geniete ook op zyn beurt hetzelfde lot!  
			 De vryheid blyv' hen by in leven en in sterven!  
			 Op d'adel rust de zorg voor zulk een dierbaar pand.   
			 Onze yver zal dit land dien heilstaat doen verwerven.  
			 Een goed ontwerp ziet zich gesterkt door 's Hemels hand. 
			 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Onze yver speele altoos den nazaat in gedachten!  
			 Op 't leezen onzer daên volg' hy ons loflyk spoor!  
			 Dit hebt gy niet alleen de stem des adels te achten;  
			 Geenszins; de stem des volks klinkt u door de onze in 't oor.  
			 Dit 's aller wensch en de onze; en noem ons niet vermetel,  
			 Maar vrees der riddren arm, gesterkt door's lands gezag 
				A. hartsen, Brederode, blz. 44..  
			 Hy zwygt -  
		  
 
		  Nu, het werd ook tijd! Met welk een onbegrijpelijk geduld moest de
			 trotsche Landvoogdes deze uitzinnige taal aangehoord hebben! of liever, hoe
			 groot moest hare verwondering geweest zijn, dat de spreker, uit naam van een'
			 hoop Geuzen, gelijk de Graaf van Barlaimont hen noemde, dezelve
			 durfde voeren tegen de dochter van karel V en de zuster van filips II! Wij
			 gelooven gaarne, al zeide de Professer het niet, dat eene vorstin, die zoo
			 aangesproken wordt, als 
		   
			 Margarete, op haren purpren zetel,  
			 Beeft, als verbysterd door een' harden donderslag;  
		  
 
		  en met reden: het is ook over het onbeschaamde heen!
			 Verontwaardiging, zoo wel als ontsteltenis, sluit haar den mond: 
		   
			 Zy is verbaasd; de tong blyft aan 't gehemelt' kleven;  
			 't Verstand staat stil, als 't nat door felle kou
				bestreên.  
			 Onzeker wat te doen, wat antwoord best te geven,  
			 Blyft zy benard 
				Ibid. blz. 45..  
		  
 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ja, wel benard! en wij ook, bij het lezen dezer insolentiën. De
			 Professor had brederode wel eene fiere, mannelijke taal kunnen laten voeren,
			 zonder dat hij alle beleefdheid en eerbied voor eene dame uit het oog behoefde
			 te verliezen. Wij zouden schier moeten denken dat de groote burman niet zal
			 geweten hebben wat een crimen laesae Majestatis is, om dat hij brederode
			 zich daaraan zoo grof, baldadig en moedwillig laat schuldig maken, als ware hij
			 niet aan het hoofd van 's lands aanzienlijkste edelen, maar inderdaad de
			 aanvoerder van een' hoop brutale bedelaars geweest. Althans deze taal, die in
			 een' anderen mond, tegen een' anderen persoon, op een' anderen tijd en in
			 andere omstandigheden gebezigd, stout en krachtig kon heten, zal in dit
			 dichtstuk niet ligt iemand van gezond oordeel en goeden smaak behagen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Jacob Hartsinck]
 
		  Hartsinck (Jan Jacob) was gesproten uit
			 een aanzienlijk Amsterdamsch geslacht, waaronder geteld wordt 
			 carel hartsinck, eerste Raad en
			 Directeur-Generaal van Neerlands Indië; zijn vader was 
			 jan casper hartsinck en zijne moeder 
			 susanna cornelia pels; hij werd den 14
			 October, 1716 te Amsterdam geboren, in 1724, en dus reeds
			 met zijn achtste jaar, werd hij klerk ter secretarie van het Edelmogend
			 Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, vervolgens in 1743 Heemraad van
			 de Watergraafs meer, voorts in 1762 Charter- en Rekwestmeester van de
			 Admiraliteit, President van de Hoofdparticipanten der W.I. Compagnie,
		  	mits-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaders Directeur van het Zeeuwsche genootschap der
			 wetenschappen, te Vlissingen, en eindelijk in 1774
			 Directeur van de Hollandsche maatschappij der wetenschappen, te
			 Haarlem; ook was hij Regent van het Oude Mannenhuis te
			 Amsterdam, en dienvolgens ook van den Schouwburg, in welke hoedanigheid,
			 zoo door het zelfbeärbeiden van tooneelstukken als door het aanmoedigen
			 van andere dichters, hij denzelven veel voordeels toebragt. Hij overleed den 28
			 October, 1779. Hij was een man van aanzien, veel kunde en minzamen omgang,
			 Tweemalen was hij gehuwd, eerst met 
			 geertruida constantia sweedenryck, die
			 insgelijks de poëzij beminde en beöefende, en welke hij den 23
			 Februarij 1742 door den dood verloor; zijne tweede echtgenoote was 
			 anna adriana hasselaer, die hem
			 overleefde. 
		  Hartsinck heeft den Amsterdamschen Schouwburg verscheiden
			 tooneelstukken geleverd, als: 
		  De Minderjarige, 
		  De Hagenaar te Enkhuizen en 
		  De Deugdzame Armoede, welke drie stukken hij met
		  veel smaak en oordeel uit het Fransch overgenomen, en naar onze zeden,
		  gebruiken en spreekwijzen ingerigt heeft; een ander oorspronglijk stuk van hem,
		  
		  De Edelmoedige Rykdom, werd na zijn' dood, in
		  1780 voor het eerst ten tooneele gevoerd. 
		  In openbaren druk heeft hij eene redevoering over de 
		  	Nederduitsche Welsprekendheid en Dicht-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunde 
		  Te vinden in de Letteroefeningen van het
			 Kunstgenootschap: Diligentiae Omnia, blz. 285. Ook bestaat er van hem eene 
			 Beschrijving van Guiana, of de Wildekust in
			 Zuid-Amerika, in twee 4to deelen, te Amsterdam in
			 1770 gedrukt.,  maar geene dichtstukken uitgegeven; zijne
		  familie heeft ons de handschriften zijner verzen ter hand gesteld; dezelven
		  zijn meestal geestig, luimig, en, hoezeer van geene hooge vlugt, moeten zij
		  ongetwijfeld in zijn' tijd zeer behaagd hebben. Wij zullen hier een paar van de
		  kortsten mededeelen. 
		   
			 	Afscheidsgroet aan den heer Jacob de Leeuw,
geweest
				zijnde Regent van den Schouwburg, en geworden Kerkmeester van de
				Westerkerk. 
			 De vijfde Karel, op den keizerstroon verheven,  
			 Zag Spanje aan 't Duitsche rijk door zijn gezag gehecht,  
			 Zag Azië en Afrike op zijn bevelen beven,  
			 En zelfs Amerika gehoorzaam aan zijn regt,  
			 Toen hij, der grootheid wars, zich, van 't gebied ontslagen,  
			 (Wat leeuwenmoed wordt niet vereischt tot zulk een werk!)  
			 Tot stille rust begaf, en sleet zijn verdre dagen  
			 In 't westen van zijn rijk, in d'omtrek van een kerk.  
			 Gij volgt dit zelfde spoor, de Leeuw! in jonger jaren;  
			 Gij, die een' Attila zaagt buigen voor uw' last,  
			 Gij, op wiens wenken een Achilles moest bedaren,  
			 Een Cesar sneuvlen moest door Brutus staal verrast,  
			 Naar wiens bevelen zelfs een Mithridaat moest luistren,  
			 Een dolle Orestes in zijn woede werd bedaard,  
			 Een wrevle Christiërn zich zag in ketens kluistren,  
			 Een Cinna door August grootmoedig werd gespaard.  
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 Van zulk een hoog gezag ziet ge u, de Leeuw! ontslagen,  
			 En stelt, op 's Keizers spoor, aan uw gebied een perk.   
			 Bereik uw wenschen, slijt vergenoegd uw verdre dagen,  
			 En smaak het zoet der rust in Amstels Westerkerk.  
		  
 
		  Fraai en krachtig is dit vierregelig compliment aan 
			 gerard aarnoud hasselaer, bij zijne
			 verkiezing tot Representant van Z.D.H. als Admiraal-Generaal, den 20 Maart
			 1749: 
		   
			 Wie dan Apelles kon held Alexander malen?  
			 En wie kan, aan de Maas, de Zuiderzee en 't Y,   
			 Den Vierden Willem, 't hoofd van Neêrlands admiralen,  
			 Door zorg en wijs beleid verbeelden zoo als gij?  
		  
 
		  Het portret van hartsink is, naar de teekening van 
			 h. pothoven, door 
			 j. houbraken gegraveerd. 
		 
		  
		  
		  [Maurits van Hattum]
 
		  Hattum (Maurits van). Aan dezen heeft het
			 tooneel de losse vertalingen van vier niet onaardige Fransche blij- en
			 kluchtspelen te danken, namelijk 
		  De Orakelvaas, 1740, 
		  De Verkeerde waereld, 1742, 
		  De Spokende Tamboer, 1745 en 
		  Het Vermakelijk Avonduur, 1767. 
		 
		 
		   
		   
		  [Daniel Havart]
 
		  Havart (Daniel), Amsterdammer,
			 vervaardigde op de kust van Coromandel eene vertaling in verzen der
			 Treurdichten van 
			 ovidius, die hij, in het vaderland terug
			 gekeerd, te Utrechtin 1692 heeft in het licht gegeven, onder den titel
			 van 
		  p. ovidii nasonis Tristium Lib. V. dat is De vyf
		  boeken der Treurgezangen, enz. Het werkje is 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een
		  pendant der vertaling van naso's Heldinnenbrieven van 
		  jonas cabeljau, getiteld: 
		  Treurbrieven der blakende Vorstinnen, en de
		  behandeling niet veel beter 
		  Zie ons II Deel. Blz. 1.. De vertaler
		  drukt zich daaromtrent nog al vrij zedig uit: 
		   
			 Dus hebbe ik eyndelijk dien digter,  
			 Dien treurder om sijn ballingschap,  
			 In 't nederduytse kleed gesteken,  
			 En doe hem suyver Hollants spreken;  
			 Maar niet op soo volmaakten trap,  
			 Als 't Naso in 't Latijn voor desen  
			 Geschreven heeft, dat kan niet wesen -  
		  
 
		  Och! waarom niet? ovidius is geheel niet moeilijk te vertalen, als
			 hij maar den regten dichterlijke vertaler aantreft. Maar, zegt hij verder, 
		   
			 Maar mits in de Indiaansche streeken  
			 Het werk niet wel was nagekeken  
			 En los daarover heen gedraaft,  
			 Door velerhande besigheden,  
			 So hebbe ik hier, niet lang geleden,   
			 Gesoetvijld en wat net geschaaft,  
			 De rijmen op haar maat en voeten  
			 Gebracht, so als se wesen moeten.  
			 - - - - - -  
		  
 
		  Wijders heeft hij het werk 
		   
			 van vooren  
			 Tot acht°ren toe, van blad tot blad,  
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Nauwkeurig, duydlijk naargekeken,  
			 En so gesuyverd van gebreken,  
			 Ja eyndlijk, om te maken glad  
			 De fijnschaaf over laten rollen 
				Opdragt, blz. VI-VII..  
		  
 
		  De ‘zoetvijl’ en de ‘fijnschaaf’ hebben
			 ondertusschen hier het werk van eene foute dichterlijke vertaalpen niet kunnen
			 verrigten, en daaraan heeft het den vertaler van het begin af aan ontbroken.
			 Dit stuk gereedschap is oneindig beter bij het overbrengen van ovidius dan een
			 paar dozijnen vijlen en schaven. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johannes Haverkamp]
 
		  Haverkamp (Johannes), mede een
			 Amsterdammer, die in de eerste helft der achttiende eeuw bloeide, heeft zich
			 door het vertalen van eenige Fransche treurspelen 
			 Catalogus der Tooneelspelen van w. henskes,
				No. 200. Naemrol der Tooneelsp. van j. van der marck, Aez. blz.
				66., ten dienst van den Amsterdamschen schouwburg, in den rang van
			 tooneeldichter geplaatst. 
		 
		  
		  
		  [Jacobus Havius]
 
		  Havius (Jacobus). Van dezen bestaat een
			 zoogenaamd treurspel, 
		  Zoriadres en Odatis geheten, en in 1658 in 's
		  Hage gedrukt; het stuk is vrij bloedig, en heet toch, naar de mode van dien
		  tijd, ‘blijeindend.’ 
		 
		  
		  
		  [Hazart]
 
		  Hazart (....). Aldus wordt deze vermeld
			 op de naamrollen als de vertaler van molières 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Fâcheux onder den titel van 
			 De Quelgeesten; deze vertaling is zeer los,
			 geestig en verdienstelijk; zij kon nog zeer wel op het tooneel geduld
			 worden. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jakob Petrus van Heel]
 
		  Heel (Jakob Petrus van). Gedurende het
			 achtste tiental jaren der vorige eeuw maakte deze mede eenig figuur onder de
			 zoetvloeijende verzenmalers, waarvan het in dien tijd krielde. Zijne stukjes
			 worden afzonderlijk of in dichtverzamelingen verspreid aangetroffen 
			 Bij voorbeeld in deLauwerbladen voor de
				Zonen der Vrijheid, de Gemengde Dichtproeven, Maandwerken,
				Almanakken, enz.. Bij de Leydsche en Haagsche dichtgenootschappen
			 behaalde hij gouden medailles, hetgeen toenmaals al heel wat te zeggen was. Wij
			 hebben de moeite genomen van deze zoogenaamde ‘prijsverzen’ door te
			 lezen, en moesten ons verwonderen, dat er zoo weinig moeite aan vast was, om
			 met de verzenmakerij zoo veel eer en voordeel te verwerven; ieder handig
			 verzenfabrikant immers zou in staat zijn om in een' achtermiddag eenige
			 dozijnen versristen te leveren, in gehalte en waarde gelijk aan die, waarmede
			 van heel zoo luisterrijk de overwinning op zijne mededinger behaalde. Wij
			 zullen de eerste coupletten of versristen van zijne bekroonde Chefs
			 d'oeuvre hier laten volgen, dan kunnen zij mogelijk nog tot modellen
			 dienen, ingeval die oude gouden tijd eens mogt terug keeren. 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	De regtschapen burgervader 
				Tael- en Dichtk. Oefen. van het Gen. Kunst
				  wordt door arbeid verkregen, V Deel, blz. 85.. 
			 Verheven - schoone beste stof;  
			 Voor Belgen, Vrijheidkeurelingen 
				Dit woord alleen, dat wij, in onze
				  onnozelheid, onder de sesquipedalia verba rangschikken, zal den
				  beöordeelaren welligt de gouden medaille waardig geschenen hebben.
				-  
			 Des besten Burgervaders lof,   
			 Voor 't oor der Belgen, op te zingen 
				En dat wel in 1784, toen Braband nog
				  geheel en al onder de heerschappij van het huis van Oostenrijk stond;
				  ook was zeker de bedoeling der prijsuitschrijveren, in dien tijd, den
				  regtschapen Bataafschen, en niet Belgischen, burgervader te
				  bezingen: dus was van heels opzingen ‘voor 't oor der Belgen’ toen
				  eene vox clamans in deferto.!  
			 De koorstem 
				In de muzijk kennen wij slechts vier stemmen;
				  deze ‘koorstem’ is dan de vijfde. eischt dien grootschen
				toon -  
			 Den hoogsten 
				En dat was, eheu! die van jakob petrus
				  van heel! wacht de zegekroon!  
			 De dichtkunst zelf noopt ons haar kampplaats in te rukken.  
			 Speel, zangster; daar het goud reeds in uwe oogen blinkt!  
			 Ja, klinkt, mijn sitersnaren, klinkt!  
			 Doet me in der dichtren perk een' frisschen lauwer plukken!  
		  
 
		   
			 	De beste burger 
				Proeven van Poët. Mengelst. door het
				  Gen. Kunstliefde spaart geen Vlijt, XI Deel, blz. 3.. 
			 Versterk - gelei - vervlug 
				Met dit werkwoord ‘vervluggen’
				  hebben wij ons exemplaar van weilands woordenboek geaugmenteerd, dat het niet
				  heeft. mijn schreden,  
			 Geheiligd vuur, waerdoor ik blaak!  
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Op dat ik 't oord der zaligheden -  
			 De school der Burgerdeugd - genaek'...  
			 In 't eind betreedt mijn voet de streeken,  
			 Waerin ik, 't stadsgewoel ontweken,  
			 Vaek voedzel 
				Vaek voedsel, ja, is er genoeg in deze beide
				  prijsverzen van jakob petrus van heel, die ongetwijfeld in fokkes jaar 3000
				  cum notis zullen uitgegeven worden, nog volumineuser dan de onzen op de
				  beide eerste coupletten. voor mijn leerzucht vond. -  
			 Mogt ooit mijn ziel de kunst ontdekken  
			 Om 't vaderland tot nut te strekken,  
			 't was hier - op deez' gewijden grond. -  
		  
 
		  In 1790 verscheen te Dordrecht nog eene verzameling van hem
			 in het licht met oorspronglijke en vertaalde stukjes, in proza en op rijm,
			 getiteld: 
		  Iets van j.p. van heel. Ach! had hij het publiek
		  maar liever Niets gegeven! 
		 
		 
		   
		   
		  [Abraham Heems]
 
		  Heems (Abraham). In 1729 verscheen van
			 dezen Haarlemmer wever te Amsterdam een werk in
			 4to in het licht, getiteld: 
		  Bybelpoëzy; gevoeglijker had hij hetzelve
		  ‘Bijbelrijmen’ mogen noemen, want er is geen enkele regel
		  poëzij te vinden in de langdradige, koude, ziellooze uitrekkingen op rijm
		  van Bijbelplaatsen, geclassificeerd in Alleenspraken, Tafereelen,
		  Uitbreidingen en Zedelessen. 's Mans dichttrant is volkomen die van
		  zijn' tijdgenoot claas bruin. Zijne beide vroeger
		  uitgegeven treurspelen, 
		  Absalon of de Gestrafte Heerschzucht, en 
		  Antipater, of de Dood van Alexander en
		  Aristobulus verdienen naauwelijks de vermelding. 
		 
		 
		   
		  
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Johan van Heemskerk]
 
		  Heemskerk (Johan van) 
			 N.g. van kampen, Bekn. Gesch. der Nederl.
				Letteren en Wetenschappen, I Deel, blz. 205. werd geboren te
			 Amsterdam in 1597 uit een oud deftig en aanzienlijk geslacht, 
			 J. kok, Vaderl. Woordenb. XX Deel, blz.
				481. de beroemde Admiraal 
			 jacob van heemskerk 
			 Ibid. blz. 483. was zijn neef, en ook
			 was hij met hugo de groot vermaagschapt. Zijne
			 eerste opvoeding genoot bij te Bayonne, en oefende zich
			 vervolgens van 1617 tot 1621 aan de Leydsche hooge schole in de
			 regtsgeleerdheid. Vier jaren besteedde hij met het doorreizen van de
			 voornaamste landen van Europa; te Bourges werd hij
			 tot de waardigheid van meester in de regten bevorderd, en sleet den zomer van
			 1624 te Parijs, aan het huis van 
			 hugo de groot.  
		  Na zijne terugkomst in het vaderland verkoos hij  's
			 Hage tot zyne woonplaats, en verwierf als regtsgeleerde aldaar veel
			 roem. In 1628 tot advokaat der Oost-Indische Compagnie aangesteld zijnde,
			 vertrok hij met drie bewindhebbers naar Engeland, om de gerezen
			 geschillen met de Engelsche Oost-Indische Compagnie te vereffenen. Na zes jaren
			 kwam hij in 's Hage te rug, en hervattede de praktijk. Vervolgens
			 vestigde hij zich te  Amsterdam, alwaar hij in 1640 Schepen
			 werd. Vijf jaren daarna werd hij benoemd tot Raadsheer in den hoogen raad,
			 welken post hij tot zijn' dood toe bekleedde, die voorviel in het jaar
			 1656. 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bij zijne echtgenoote, 
			 alida van beuningen, zuster van den
			 beroemden Amsterdamschen Burgemeester 
			 koenraad van beuningen, liet hij vier
			 zonen na, die zich allen hunnen verdienstelijken vader waardig gedroegen, en
			 door wie van dit aanzienlijk, deftig, geleerd en heldhaftig geslacht nog op
			 heden afstammelingen in wezen zijn. 
		  Lang was heemskerk bekend en beroemd als de schrijver der bevallige 
		  Batavische Arkadia, die voor de eerste maal te
		  Amsterdam in 1637 verscheen, 
		  A. pars, Naamrol, blz. 97. en sedert
		  verscheiden malen, in 1648 reeds voor de vijfde, en het laatst nog in 1756 in
		  's Hage herdrukt is geworden. Soeteboom, 
		  van den bos, 
		  den elger,
			 gargon, 
		  bruin, 
		  willink, en misschien nog anderen, en
		  daaronder ook 
		  le francq van berkhey, hebben hem tot hun
		  model gekozen bij het opstellen van dergelijke werken; doch geen hunner is het
		  gelukt hem in vernuft en bevallige naïfheid, zelfs bij het behandelen van
		  ernstige en geleerde zaken, nabij te komen 
		  Hiervan willen wij echter uitzonderen het fraaije
			 werk van a. loosjes, Pz. getiteld: 
			 Hollands Arkadia, in 1805 uitgegeven.,
		  veel min te overtreffen. Een speelreisje van eenige jonge lieden uit 
		  's Hage naar Katwijk geeft den schrijver
		  aanleiding om op de geestigste wijze de gesprekken der reisgenooten te doen
		  loopen over onderwerpen van oudheid, de geschiedenis, regtsgeleerdheid en
		  dichtkunst, en daarmede op de aardigste wijze de galanterie te verbinden. 
		  
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Wij zouden ongetwijfeld uitvoeriger zijn over dit bevallig
			 ingekleed, even zoo geleerd als vernuftig geschreven werk, en een paar der
			 aardige, dicht- en zangstukjes daaruit mededeelen, doch de Hoogleeraar siegenbeek heeft onze tijdgenooten reeds daarop
			 opmerkzaam gemaakt 
			 Proeven van Nederd. Welsprekendheid, blz.
				99.. Alleen zullen wij nog aanmerken dat hij in dit werk de eerste
			 wenken gegeven heeft ter afschaffing van de pijnbank, der verbeurdverklaring
			 van goederen en der uitzinnige heksenprocessen. 
		  Ook als dichter, en vooral als lieftallig minnedichter, bezit
			 heemskerk uitstekende verdiensten; dezen aan te toonen zou ons insgelijks een
			 streelend genoegen zijn, dan zulks is reeds op zulk eene uitmuntende wijze door
			 den Heer scheltema met bijgebragte voorbeelden verrigt 
			 Geschied- en Letterk. Mengelwerk, I Deel, III
				Stuk, blz. 64., dat wij ons eene onnutte taak zouden opleggen niet
			 alleen, maar dezelve ook in lang zoo goed niet zouden uitvoeren. 
		  Hij heeft ook eene vertaling geleverd van 
			 corneilles beroemden 
		  Cid, die in 1641 is uitgegeven; doch het
		  dichterlijk vertalen was minder zijne zaak. Den schralen roem, dien feitama en zijne school naderhand met het vertalen van
		  Fransche treurspelen verworven hebben, kon een genie als dat van heemskerk
		  gemakkelijk ontbeeren. 
		 
		 
		   
		   
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Willem van Heemskerk]
 
		  Heemskerk (Willem van). Wij weten niet of
			 deze tot hetzelfde geslacht behoort als de voorgaande. Zijn treurspel, 
		  De Hebreeuwsche Heldinne, in 1647 gedrukt, is ons
		  slechts bij naam bekend. In den 
		  Bloemkrans van verscheiden Gedichten worden
		  eenige, niet ongeestige, meest gelegenheidsgedichten van hem gevonden; zeer
		  behaagde ons daaronder het Vondeliaansche stukje, getiteld: 
		   
			 	Hik-snikken, over 't kinderlijk-lijk van mijn zoontjen. 
			 Lieve Joosje!  
			 'k Zie uw roosje  
			 Zonder bloosje  
			 Van zijn struik,  
			 Neêrgedoken,  
			 Afgebroken,  
			 En geloken  
			 Als ter sluik.  
			 Uw voorleden  
			 Vriend'lijkheden,  
			 Geven weeden,  
			 Die natuur  
			 Door geen zeden  
			 Van de reden,  
			 Kan vertreden,  
			 Dan heel zuur.  
			 O die zuchten,  
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Doen geen vruchten!  
			 Maar verluchten  
			 Den kleinmoed,  
			 Om de kranen  
			 Van de tranen,  
			 Weêr te banen  
			 Harder vloed.  
			 't Zoete mann'tje,  
			 Na 't verstandje,  
			 Lei zijn handje  
			 In de mijn;  
			 Recht, of 't zeide:  
			 Lach vrij beide,  
			 Want ik scheide  
			 Uit mijn pijn;  
			 Om te leven,  
			 En te zweven,  
			 Dicht beneven  
			 't Hemel-rot.  
			 't Welk hier boven,  
			 d' Heil'ge hoven,  
			 Staag met loven,  
			 Vult bij God.  
			 O gedachten,  
			 Die 's vleeschs klachten,  
			 Door 's geests krachten,  
			 Overwint!  
			 'k Wensch in 't sterven,  
			 Te verwerven  
			 't Wis-heil-erven  
			 Van mijn kind 
				 
				  Bloemkrans van Gedichten, blz. 284..  
		  
 
		 
		 
		   
		  
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Lucas de Heere]
 
		  Heere (Lucas de) 
			 K. van mander, Leven
				der Schilders, fol. 173. Paquot, Mém. Tom. IV, page 359.,
			 was de zoon van den beeldhouwer 
			 jan de heere en 
			 anna smyters, die in haren tijd als eene
			 voortreffelijke miniatuurschilderes bekend was; hij werd geboren te 
			 Gend, in 1534, en kreeg vroegtijdig smaak in de schilderkunst,
			 waarin hij frans floriszoon tot meester en naderhand
			 
			 karel van mander tot leerling had. Na
			 zijne terugkomst van eene reis naar Frankrijk en Engeland hield
			 hij zich bezig met portretschilderen, waarin hij zoo bekwaam was, dat hij zijne
			 meeste portretten uit het geheugen schilderde. Hij stierf den 29 Augustus
			 1584. 
		  Als dichter is hij bekend door eene Psalmberijming, onder den titel
			 van 
		  Psalmen Davids, na de Ebreeusche waerheit ende allerbeste
		  exemplairen, oft translatien, Liedekenswys in dichte ghestelt op de voysen en
		  mate van 
		  clement marot, gedrukt te
		  Gend, bij ghilein manilius in 1565 
		  J. van iperen, Kerkel. Historie van het
			 Psalmgezang, I Deel, blz. 116., en voorts nog een rijmwerkje, in
		  hetzelfde jaar gedrukt, getiteld: 
		  Den Hof en Boomgaert der Poësyen. Zijn
		  dichttrant is erbarmelijk; de Heer willems 
		  Verhand. over de Nederduitsche Tael- en
			 Letterkunde, I Deel, blz. 284. voert uit het laatste werkje de volde zes
		  regels aan:  
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 D'looden pijlken is liefde die veel pijne en smerte is,  
			 Die vant gouden pijlken vol consolatie,  
			 D'welc bediedt de reyne liefde die vreugt int herte is,  
			 En den minnaers niet aen en doet dan recreatie.  
			 Met deene was Phoebus geraect in corter spatie,  
			 Met dander sijn lief Daphne die hem soo seer qual.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob Heermans]
 
		  Heermans (Jacob). Wij kennen slechts den
			 titel van 's mans tooneelstuk 
		  Chriseïde en Arimant, in 1649 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob Heiblocq]
 
		  Heiblocq (Jacob), een Amsterdamsch
			 Proponent, gaf in 1662 eene verzameling van bruilofts- verjaar- en andere
			 gelegenheids-gedichten in het licht, onder den titel van 
		  Farrago Latino-Belgica, of Mengelmoes van Latijnsche
		  en Nederduitsche Gedichten. In eene vooraan geplaatste
		  Zamenspraak des Schryvers met zijn boek, zendt hij hetzelfde met
		  deze woorden de wijde wereld in: 
		   
			 - Goê reiz'! het is begonnen,  
			 Die rokken dient nu afgesponnen:  
			 En stond het my noch eerst te doen,  
			 'k Zou my wel duizentmaal bedenken,  
			 Mijn wicht schijnt my van verr' te wenken,  
			 Dat ik my zal ter ruste spoên.  
		  
 
		  Hetgeen hij dan ook zeker gedaan heeft; wij willen die rust
			 geenszins stooren, met zijn ‘wicht’ een ouderwetsch deuntje te
			 laten opzingen, maar hem zacht laten voortslapen. 
		 
		 
		   
		  
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Jacob van der Heiden]
 
		  Heiden (Jacob van der). 
		  Cleander en Amaril, ofte Gestadige Liefde, in
		  1681 gedrukt, eene soort van tooneelstuk, heeft dezen als dichter op de
		  naamrollen der liefhebberen doen aanschrijven. 
		 
		 
		   
		   
		  [Daniel Heinsius]
 
		  Heinsius (Daniel) 
			 J. foppens, Biblioth. Belg. Tom. I, p.
				226. C. saxii, Onom. Tom. IV, p. 126. J. kok, Vaderl. Woordenb. XX Deel,
				blz. 515. J. de vries, Geschiedenis der Ned. Dichtk. I Deel, blz. 131. J.
				kantelaar en m. siegenbeek, Euterpe, I Deel, blz. 98. N.g. van kampen,
				Geschied. der Nederl. Lett. en Wetensch. I Deel, blz. 194. J.p. van cappelle,
				Bijdragen tot de Gesch. der Wetensch. en Lett. blz. 201. werd geboren te
			 Gend, den 30 Mei 1580 uit een aanzienlijk geslacht, hetwelk
			 aldaar de eerste waardigheden bekleedde. Zijne eerste jeugd bragt hij in
			 aanhoudend zwerven door, waartoe zijne ouders door de ongunst der tijden
			 genoodzaakt waren. Naauwlijks drie maanden was hij oud, toen zijne moeder met
			 hem zijne geboortestad verliet, en zich naar  Veere, in
			 Zeeland, en van daar, doch toen in gezelschap van zijn' vader, naar
			 Engeland begaf; van daar vertrokken zijne ouders weder naar
			 Holland, en namen hun verblijf in het dorp Rijswijk,
			 bij 's Hage, in welke laatste stad hij den grondslag leide
			 zijner taalkennis en geleerdheid; vervolgens ging hij met zijne ouders naar 
			 Middelburg, en genoot het akademisch onderwijs eerst te
			 Franeker, en toen te Leyden. Hij was
			 buitengemeen kundig in de Grieksche en Latijnsche talen, die hij zoo grondig
			  
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 - verstond,   
			 Dat hy ze, als moedertaal, tot alles heeft doorgrond,   
			 En daarin vaarsen op het heerlykst heeft gezongen 
				L. bidloo,, 
				  Pan Poëticon Batavûm, blz.
				  29..  
		  
 
		  Deze ongemeene vorderingen bezorgden hem de gunst en vriendschap van
			 
			 scaliger en
				dousa 
			 Het eenige Nederduitsche gedicht, dat wij van
				dezen kennen, is aan heinsius gerigt, bij gelegenheid dat hij te 
				Leyden kwam studeren, en wordt, benevens het antwoord van den
				laatsten, gevonden in diens 
				Nederd. Poëmata, 8vo, blz. 167..
			 Op den ouderdom van achttien jaren werd bij tot hoogleeraar aangesteld in de
			 Grieksche letterkunde te 
		  Leyden, vervolgens in de geschiedenis, en werd
		  ook tot bibliothecaris benoemd.  
		  Grooten roem verwierf hij door zijne geleerdheid en zijne
			 veelvuldige schriften, ook buiten 's lands. 
			 gustavus adophus, Koning van
			 Zweden, benoemde hem tot zijn' geheimraad en geschiedschrijver, de
			 Republiek Venetië vereerde hem met de ridderorde van St.
			 Marcus, en 
			 Paus urbanus VIII liet hem door de
			 uitlokkendste aanbiedingen naar Rome noodigen. 
		  Bij het uitbarsten der kerkelijke geschillen, nam hij deel in
			 dezelven, en koos de zijde der Contra-Remonstranten, wier gevoelen hij ijverig
			 en zeer onverdraagzaam voorstond, en vertoonde zich in gansch geen gunstig
			 licht op de beruchte Dordrechtsche Synode van 1618 en 1619, welke hij in
		  	hoe-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
danigheid  van Secretaris der afgevaardigden uit de Staten
			 Generaal bijwoonde, en aldaar zeer werkzaam was tot het doen veroordeelen der
			 Remonstranten. Men wil dat de voorrede der handelingen van die kerkvergadering
			 van zijne hand is. Schoon geen godgeleerde van beroep, wijdde hij toch ook
			 somwijlen, even als 
			 de groot, zijne pen aan theologische
			 schriften; zoo wel als deze, nam hij ook het Nieuwe Testament tot een voorwerp
			 van zijne oefeningen 
			 D. heinsii, 
				Exercitat. Sacrae in Novum
				Testamentum, en week overigens voor dezen in geen vak van
			 wetenschap en geleerdheid; doch in gematigdheid van denkwijze omtrent
			 godsdienstige begrippen stond hij ver beneden zijn' verdraagzamen
			 tijdgenoot. 
		  Heinsius bereikte den ouderdom van ruim vierenzeventig jaren, zijnde
			 hij den 25 Februarij 1655 te Leyden overleden. Zijner
			 verdiensten werd door zijn' ambtgenoot 
			 anthoni thysius hulde gedaan in eene
			 welsprekende lijkrede. Op het laatst van zijn leven had hij zijn geheugen
			 geheel en al verloren. Hij was gehuwd met 
			 ermgard rutgers, eene zuster van den
			 geleerden 
			 janus rutgers 
			 Een 
				Epithalamium ofte Bruydlofsgedicht op
				dit huwelijk, door 
				anna roemers vervaardigd, deelt de Heer
				scheltema mede in zijnGeschied- en Letterk. Mengelw. II Deel, II St.
				blz. 249. bij welke hij een' zoon naliet, 
			 nicolaas genaamd 
			 J. kok, Vaderl. Woordenboek, XX Deel, blz.
				516. die zich in de geleerde wereld insgelijks zeer beroemd heeft
			 gemaakt. 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ongetwijfeld behoort heinsius zoo wel onder de geestigste en
			 vindingrijkste als geleerdste dichters der zeventiende eeuw. Zijn dichttrant
			 heeft zeker wel iets van dien van 
			 cats, doch is steviger en minder met
			 nietsbeduidende stopwoorden opgevuld. Van zijne Nederduitsche gedichten schijnt
			 hij zelf weinig werks gemaakt te hebben; immers de meesten derzelven kwamen
			 aanvanglijk, of onder een' versierden naam, of buiten zijne kennis in het
			 licht, althans de achtregelige versjes tot de 
		  Emblemata amatoria en den 
		  Spiegel der Doorluchtige Vrouwen, in zijne jeugd
		  vervaardigd, kwamen in het licht op den naam van 
		  Theocritus a Ganda of 
		  theocritus van Gend, zinspelende op zijne
		  geboorteplaats en den Griekschen herdersdichter, dien hij vertaalde en
		  naarvolgde. Zijn vriend 
		  petrus scriverius, aan wien hij zijne meeste
		  gedichten mededeelde, en die welligt gunstiger daarover dacht dan hij zelf, gaf
		  in 1616 te Amsterdam eene verzameling van dezelven in het licht in
		  4to, onder den titel 
		  dan. heinsii Nederduitsche Poëmata. 
		  Heinsius nam deze uitgave zijner gedichten eenigermate kwalijk, uit
			 vrees dat dezelve welligt bij het publiek niet wel ontvangen mogten worden, en
			 geen wonder! hij speelde den Contra-Remonstrantschen godgeleerden, op hoop van
			 een professoraat in de theologie, en er werd een 
		  Hymnus op Bacchus, een' Heidenschen afgod
		  (quelle horreur in dien tijd!) in deze verzameling gevonden; wijsselijk
		  
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maakte hij, denkelijk om den kwaden indruk uit de orthodoxe
		  gemoederen van dien tijd weg te wisschen, een' 
		  Lof-sanck van Iesus Christus, die nog hetzelfde
		  jaar afzonderlijk in het licht kwam, en waarschijnlijk de gewenschte uitwerking
		  deed.  
		  In 1618 werd deze verzameling herdrukt, en in 1622 kwam dezelve
			 nogmaals in 8vo in het licht, met bijvoeging van den lofzang, onder
			 den titel van 
		  dan. heinsii Lof-sanck van Iesus Christus, den eenigen ende
		  eeuwigen Sone Godes, ende zyne andere Nederduytse Poëmata. Nieuwelijks
		  oversien, vermeerdert ende verbetert. Met de uytlegginghen. Wij
		  hebben van deze verzameling een 8vodruk voor ons liggen van 1650.
		  Behalve de hier bijeengevoegde bestaan er nog hier en daar verspreide gedichten
		  van heinsius, inzonderheid voor de werken van andere gelijktijdige schrijvers.
		   
		  Door middel van heinsius kreeg de Nederduitsche letterkunde een
			 gewigtigen invloed op de Hoogduitsche, met welke het in de eerste helft der
			 zeventiende eeuw erbarmlijk gesteld was, tot de geestige 
			 martin opitz verscheen, die met heinsius
			 in vriendschappelijke betrekking kwam, hem de kunst gelukkig afzag, en sedert
			 Duitschland smaak inboezemde voor de echte dichtkunst. Opitz erkende dat
			 de poëzij van heinsius de moeder der zijne was in eenige dichtregelen aan
			 dezen gerigt, die wij met genoegen hier eene plaats inruimen:  
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Auf Danielis Heinsii Niederländische Poëmata. 
			 Ihr Nymphen auf der Maas', ihr Meer-Einwohnerinnen,  
			 Hebt ewre Häupter auf, erhöhet ewre Sinnen,  
			 Bisz froh, du schöner Rein und du gelehrte Statt,  
			 Die Hungersnoth und Krieg zugleich ertragen hat:  
			 Der ganze Helicon ist bey dir eingezogen,  
			 Nachdem der hohe Geist von Gent hieher geflogen:  
			 Die Tauben so zuvor dir Zeitung zugebracht,  
			 Hat Venus jetzt auch hier zu Bürgerin gemacht.  
			 Der edle von der Does hat erstlich sie gelocket,  
			 Sein' Ida gleichfals oft an ihren mund gedrucket,  
			 Sein' Ida, die den Mars so inniglich verletzt,  
			 Dasz er sein grimmes Schwerd mehr als zuvor genetzt,  
			 Die Thränen so vor Lieb' aus seinen Augen floszen;  
			 Sind in der Feinde Heer und Lager auch geschoszen:  
			 Da ward es gar zu nasz. Sie lieszen Leyden stehn,  
			 Und furchteten die Flut möcht' an die Hälse gehn.  
			 So bald das Gegentheil nun Urlaub hat genommen,  
			 Desz Waszers ungewohnt; ist Pallas zu euch kommen,  
			 Und Phoebus hat mit ihm die Musen her gebracht,  
			 Die dann aus Niederland Athen und Rom gemacht.  
			 Es war noch nicht genug, der Held von Brennus Stamme,  
			 Der grosze Scaliger, steckt' auf die helle Flamme,  
			 Die Franckreich war entführt. Ein Mann, ein bloszer Mann, 
			 
			 Her Adler in der Luft, redt' alle Völcker an.  
			 Bisz ihr auch, Heinsius, ihr Phönix unser Zeiten,  
			 Ihr Sohn der Ewigkeit, beguntet auszubreiten  
			 Die Flügel der Vernunft. Das kleine Vatterland  
			 Trotzt jetzt die grosze Welt durch eweren Verstand,  
			 Was Aristoteles, was Socrates gelehret,  
			 Was Orpheus sang, was Rom und Mantua gehöret, 
			 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Was Tullius gesagt, was irgend Jemand kann,  
			 Das sieht man jetzt van euch, von euch, ihr Gentscher Schwan,  
			 Die Teutsche Poesie war ganz und gar verlohren 
				Dit laatste gedeelte heeft de Heer c. loots
				  volgendermate in het Nederduitsch overgebragt: 
				   
					 De Duitsche dichtkunst was vergeten en verloren,  
					 Wij wisten zelve naauw uit wien te zijn geboren;  
					 Die spraak, den vijand vaak verschriklijk door haar
						kracht,  
					 Vergaten wij met vlijt; zij werd als wind geacht.  
					 Totdat uw grootsche ziel in eedlen ijver blaakte,  
					 En elk voor de oogen bragt, hoe schandlijk hij verzaakte 
					 
					 Wat allen dierbaarst was. Wij spraken goed Latijn,  
					 En ieder schaamde zich een Duitscher nog te zijn.  
					 Dees had ver over zee doorreisd de Grieksche streken,  
					 Die had Italië, die Frankryk heel doorkeken,  
					 Dees praalde hier in 't Spaansch. Met spot zaagt ge op hen
						neêr,  
					 En onze Moederspraak gaaft gij haar waarde weêr.  
					 Hierom ook is uw' lof onstoorbre bloei beschoren,  
					 't Gerucht van uwen naam doet eindloos van zich hooren,  
					 Van daar de gouden zon gereed ter opvaart staat,  
					 Tot daar zij nederwaarts met hare paarden gaat.  
					 Ik ook, dewijl uw schrift mijn veder wist te ontvonken,  
					 Ik zal, wat eer mij wordt door 't Duitsch gedicht
						geschonken,  
					 'k zal 't voor mijn Vaderland erkennen onverbloemd,  
					 Dat onze Poëzij uw Dichtkunst moeder noemt.  
					 J.p. van cappelle, Bijdragen, blz.
						183.  
				  
,  
			 Wir wusten selber kaum von wannen wir gebohren;  
			 Die Sprache, für der vor viel Feind' erschrocken sind,  
			 Vergaszen wir mit fleisz' und schlugen sie im Wind.  
			 Bist ewer groszes Herz' ist endlich auszgeriszen,  
			 Und hat uns klar gemacht, wie schändlich wir verlieszen  
			 Was allen doch gebührt: wir redten gut Latein,  
			 Und wolten keiner nicht für Teutsch gescholten seyn. 
			 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Der war weit über Meer in Griechenland geflogen,  
			 Der hatt' Italien, der Franckreich ganz durchzogen,  
			 Der pralte Spanisch her. Ihr habt sie recht verlacht,  
			 Und unsre Muttersprach' in ihren Werth gebracht.  
			 Hierumb wird ewer Lob ohn' alles Ende blühen,  
			 Das ewige Geschrey von euch wird ferren ziehen,  
			 Von dar die schone Sonn' aus ihrem Bett entsteht,  
			 Und widerumb hinab met ihren Pferden geht.  
			 Ich auch; weil ihr mir seyd im schreiben vorgegangen,  
			 Was ich für Ehr und Ruhm durch Hochteutsch werd erlangen, 
			 
			 Wil meinem Vatterland' eröffnen rund und frey,  
			 Dasz ewre Poesie der meinem Mutter sey 
				M. opitii Weltliche Poëmata, II
				  Theil, S. 43..  
		  
 
		  Opitz heeft ook de beide lofzangen van
			 heinsius, zoo wel dien op bacchus als dien op jezus christus, in vloeijende
			 Hoogduitsche verzen vertaald 
			 M. opitii Geistliche Poëmata, S.
				218.Weltliche Poëmata, I Theil, S. 377.. Ondertusschen
			 kunnen wij niet zeggen dat deze lofzangen ons zeer behagen; zij dragen meer
			 blijken van de groote geleerdheid des opstellers dan wel van zijne geestige
			 vindingrijkheid die in zijne gedichten, vooral de erotische, zoo voordeelig
			 uitblinkt. 
			 Scriverius heeft ze ook beiden cum
			 notis uitgegeven, ter verklaring inzonderheid van de ontelbare Grieksche
			 namen en Nederduitsche bijnamen, met welken bacchus in dezen Hymnus genoemd en
			 aangesproken wordt, onder anderen ook met deze en dergelijke koppelwoorden:
			  
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Nacht-looper, heupe-soon, hoog-schreeuwer, groote springer,  
			 Goet-gever, minne-vrient, hooft-breker, leeuwen-dwinger,  
			 Hert-vanger, herssen-dief, tong-binder, schudde-bol,  
			 Geest-roerder, waggel-voet, straet-kruysser, altijt-vol 
				 
				  D. heinsii Nederd. Poëmata, blz.
				  297..  
		  
 
		  Geene mindere geleerdheid blijkt ook in den 
		  Lof-sanck van Iesus Christus, eene geleerdheid,
		  die zelfs in ergerlijken wansmaak ontaardt. De omstandigheden, die plaats
		  hadden bij den dood van jezus aan het kruishout, en die mattheus, Cap.
		  XXVII, vs. 51-53, verhaalt, worden op de volgende Heidensche wijze
		  daarin voorgedragen: 
		   
			 Het schutsel van de kerk seer kostelijck geweven  
			 Met schoon scharlaken-root, heeft eenen krack gegeven,  
			 Gescheurt tot onder toe: de steenen neergedaelt,  
			 Gespleten met gewelt, gebryselt en gemaelt.  
			 Den ouden Atlas quam te schudden en te drillen,  
			 Te wijcken van sijn pack, als of hy hadde willen  
			 Ontrecken sijnen hals, den hemel laten gaen.  
			 Natura stont bevreest, verslagen en belaen,  
			 Gaf eenen grooten sucht, daer mede dat de monden,  
			 Ontsloten van der aerd, haar diepten open stonden.  
			 Het aertrijck brack in twee tot aen Cocytus poel,  
			 En Pluto wiert met kracht geruckt uyt zijnen stoel:  
			 De dolle Cerberus, geseten aen de deuren  
			 Van yser en van stael, sach al de poorten scheuren:  
			 In voelende den dagh, liep drymael achter uyt:  
			 En gaf met elcke keel een ysselijck geluyt.  
			 Tisiphone bebloet, met grooten schrik bevangen,  
			 Verroerde sevenmael haer vreesselijcke slangen,  
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Het brandende moeras van Phlegethon dat spoog  
			 Veel nevel ende mist, veel vlocken viers omhoog.  
			 Gelijck als Etna schiet uyt hare diepe kolcken  
			 Een grondeloose zee van vlammen in de wolcken,  
			 Indien Typheus roert sijn lendenen, en geeft  
			 Van onder eenen schreeu, het aerderijck dat beeft,  
			 Trinacria bestaet te dansen en te beven,  
			 Den roock komt meer en meer tot in de locht gedreven,  
			 De dooden leefden in de graven op zijn stem,  
			 En liepen korts daer na tot in Jerusalem 
				 
				  D. heinsii Nederd. Poëmata, blz.
				  83..  
		  
 
		  Veel voordeeliger dan deze twee lofzangen onderscheiden zich de
			 meesten zijner andere gedichten, die krachtig, vloeijend, geestig en vol
			 aardige en natuurlijke vergelijkingen zijn. Het 
		  Gedicht op den dood ende treffelicke victorie van 
		  jacob van heemskerk, in den zeeslag
		  bij Gibraltar, heeft inderdaad fiksche partijen; wij zien al dadelijk
		  den dapperen Admiraal op zijn' post: 
		   
			 Gelijck de dolle Mars, de breker van de steden,  
			 Eer Tydei groote soon quam tegen hem gereden,  
			 Stont boven op sijn koets, gewapent, en soo vast  
			 Als eenen stalen muyr: soo stont hy voor de mast.  
			 Het sweert was in de vuyst, het lichaem was omgoten  
			 Van yser en metael, en rondt-om toegesloten,  
			 Het hert spranck uyt het lyf, en overliep hem schier,  
			 Zyn aensicht was vol moedt, sijn oogen vol van vier.  
			 Soo stont hy sonder vrees 
				Ibid. blz. 117..  
		  
 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Aldaar zag hij de wakkere matrozen 
		   
			 - man voor man uytvoeren sijn bevelen,  
			 En in Neptunus baen staen kaetsen ende spelen  
			 Met ballen van metael, die vlogen alsoo dick  
			 Als haghel en als sneeu, en maeckten groote schrik;  
			 De donder met gheweldt quam breken door de baren,  
			 Of Jupiter selfs hadd' op 't water komen varen,  
			 Gewapent met de vlam, die Brontes moedernaeckt  
			 En Steropes sijn maet, en Mulciber hem maeckt.  
			 De schepen spogen vyer, dat even quam gedreven,  
			 Gelijck doen Terrae volck den hemel dede beven,  
			 Doen Ossa met geweldt en ongehoorde kracht  
			 Wiert boven op het hooft van Pelion gebracht.  
			 Neptunus swam in 't bloet, men sach sijn baren rollen,  
			 En steygeren om hoogh, van dooden opgeswollen.  
			 De zee was gantsch ontstelt, de menschen op het lant  
			 Vergingen half van vrees, en storven half van schant 
				 
				  D. heinsii Nederd. Poëmata, blz.
				  118..  
		  
 
		  Ongemeen stout en krachtig is ook de volgende episode: 
		   
			 Een uyt den Spaenschen hoop, in 't nemen van de schepen,  
			 Bejegend' een matroos, die op hem hadd' geslepen  
			 Sijn mes en sijn gemoedt, dat siende de Maraen  
			 Sprank schielijck buyten boort, om hem alsoo t'ontgaen  
			 Matroos die volcht hem na, niet denkend' op het stervë,  
			 Maer besich met den specht te volgen en te kerven:  
			 Houdt hem in 't water vast, en druckt hem daer so stijf,  
			 Tot dat hy hem de ziel geperst heeft uyt het lijf.  
			 Noch was dat niet genoech, bestont hem te verscheuren,  
			 Te schudden met de mont, te trecken en te leuren:  
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En heeft hemself geleydt, inslorpende sijn bloedt,  
			 Tot aen den kouden stroom van Acheron de vloedt.  
			 Men seght dat Charon self, alsoo hy maer sach komen,  
			 Van vrees en grooten schrik de vlucht heeft aengenomen.  
			 En siende sijn gesicht soo leelicken gestoort,  
			 Beducht was dat hy self sou raken buyten boort 
				 
				  D. heinsii Nederd. Poëmata, blz.
				  119..  
		  
 
		  Mannelijk en fier, zonder windbrekerij, is de echt-Bataafsche
			 aanspraak aan de Spanjaarden in dien heldhaftigen voor den Nederlander zoo
			 roemvollen tijd: 
		   
			 Marane neemt ons wech, ons landen daer wy leven,  
			 Wy sullen sonder vrees ons in de zee begeven,  
			 Daer nu de schepen gaen, daer sullen wy tot spijt  
			 Van uwen trotsen moedt zijn evenwel bevrijt.  
			 Al daer den hemel strekt en daer de wolcken drijven,  
			 Ist even waer men woont, als kinders ende wijven  
			 Zijn buyten slaverny, zijn verre van uw handt,  
			 Al daer ghy niet en zijt, daer is ons vaderlandt.  
			 De vogel is alleen geboren om te snijden  
			 Met vleugelen de locht, de peerden om te rijden,  
			 De muylen om het pack te dragen, of de lijn  
			 Te trecken met den hals, en wy om vry te sijn 
				Ibid blz. 120..  
		  
 
		  Fraai mogen wij ook het gedicht noemen 
		  Aan Leyden. Hoe aandoenlijk is de
		  volgende schildering: 
		   
			 Den honger was in stadt, de vyant voor de wallen,  
			 De moeder sach haer vrucht voor hare voeten vallen: 
			 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zy selve menichmael, naer datse sonder broot  
			 Veel dagen was geweest, viel met haer kinders doot,  
			 Noch hangend' aen de borst, noch besig om te buygen  
			 Haer leden naer het werck, en gevend' haer te suygen.  
			 o Jammerlijck ghesicht! ghy hielt in dese smert  
			 Een yseren gemoet, en een metaelen hert.  
			 De liefde van het lant was krachtiger van binnen,  
			 Als die van buyten was, wie soude konnen winnen  
			 De mensch die niet en vreest? al hadde de Maraen  
			 Gans Spanjen hier ghebrocht, soo hadd' hy daer niet aen 
				 
				  D. heinsii Nederd. Poëmata, blz.
				  122..  
		  
 
		  En hoe grootsch de volgende gelijkenis: 
		   
			 Gelijck de stercke leeu, wanneer hy wort besloten  
			 Van jagers in het velt, of in het lijf geschoten,  
			 Dan roert hy eerst den steert, den oorspronck van zyn kracht,  
			 Is stercker als te voor, versaemelt al zijn macht.  
			 Zijn maene rijst omhoogh, het schuym loopt van zijn tanden  
			 Zijn oogen sijn vol viers, en schijnen hem te branden.  
			 Hoe datmen hem besluyt, hoe datmen hem bespiet  
			 En treft van alle kant, zijn hert en gevet niet.  
			 Of als de wilde zee, na dat zy vele daegen  
			 Getergt is van de wint, van buyen ende vlagen,  
			 Indien zy van den dijck geperst wort, of het sant,  
			 Zy steygert in de locht, en vliecht tot op het lant.  
			 Ghy sijt oock soo geweest 
				 
				  D. heinsii Nederd. Poëmata, blz.
				  122..  
		  
 
		  Het dichtstuk eindigt met de volgende deftige kernspreuk: 
		   
			 De toorens gaen te niet, de muren ende wallen  
			 Verslijten door den tijt, de steenen die vervallen.  
			 Maer dat de penne treckt, geholpen van 't verstant,  
			 Wort in der eeuwigheyt in 's menschen hert geplant 
				Ibid. blz. 125..  
		  
 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Zijne Theocritische minnedichten zijn uiterst bevallig en geestig;
			 zoo ook zijne zinnebeelden, onder den naam van 
		  Het Ambacht van Cupido en de 
		  Emblemata amatoria, door aardige plaatjes
		  verduidelijkt. Regt behaaglijk is de bezigheid der minnegoodjes op zijne eigen
		  bruiloft: 
		   
			 Maer siet den avond komt, de nacht die gaet vertoogen  
			 De peerlen van zijn hooft sijn schoone gouwen oogen:  
			 Siet Venus sent haer volk, die bidden dat de Maen,  
			 Met haren schoonen sleep, wat vlijtiger wil gaen.  
			 Sy loopen deur het huys, sy roepen en bespreken  
			 Dat Hesperus zijn hoofd wil uit den Hemel steken,  
			 Eer dat sy gaen van daer. En met dat hy kijckt uyt  
			 Loopt yder na sijn werck, vlieght yder na de bruyt.  
			 Den eersten trecktse voort, de tweeden gaat vast draven  
			 En springen om haer lijf: de derden gaet begraven  
			 In 't midden van het bed de maaghdom, die nu vreest,  
			 En sal in korten tijdt gaen geven sijnen geest.  
			 De vierde draeght de keers, de vijfde die gaet vangen  
			 De tranen die de bruydt laet rollen van haer wangen,  
			 Dat kostelijck soet nat: en sluyts' in een gelas,  
			 Die daer veranderen in soeten hypocras.  
			 De schoone Venus staet en lacht om dese dingen,  
			 En wenst haer veel ghelucks, en doet haer kinders singhen.  
			 O Hymen! Hymen, komt! sy selve leydt de Bruydt,  
			 Geeft haer de leste soen; en singht vast overluydt:  
			 Nu, kinderen, gaet heen, en smaeckt de soete vruchten  
			 Van Venus en haer kint, en sucht toch soete suchten.  
			 Maeckt liefelijck gerucht: maeckt liefelijck gesoen,  
			 Veel soeter als ghy siet dat mijne duyven doen 
				 
				  D. heinsii Nederd. Poëmata, blz.
				  164..  
		  
 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Tot besluit, en waarlijk het kost ons moeite om hier tot een besluit
			 te komen, schrijven wij nog het bevallige stukje af, getiteld: 
		   
			 	Het sterfhuys van Cupido. 
			 Gisteren des avonts laet,  
			 Eer de Son te bedde gaet,   
			 Eer zy gaet, end' ons berooft  
			 Van haer schoon vergulden hooft,  
			 Eer de swarte nacht begint  
			 Is gestorven Venus kint:  
			 Venus kint dat soete dier  
			 Is gevallen in zijn vier.  
			 Nu light Venus arme vrouw,  
			 Iammerlick in grooten rou.  
			 Wie sal blusschen dese pijn?  
			 Wie sal Venus trooster zijn?  
			 Morgen voor den dageraet  
			 Eer de Son haer bedd' verlaet,  
			 Daghvaert Venus altemael  
			 Iupiters volck in haer sael.  
			 Al ghy Goden overhoop,  
			 Die wilt koopen goeden koop,  
			 Morgen voor het sonneschijn  
			 Salder eenen koopdagh zijn.  
			 Eenen boogh, en neven dien  
			 Eenen koker wel voorsien:  
			 Pylen zijnder ses of acht,  
			 Alle van verscheyden kracht,  
			 D'een heeft honig, d'ander gal,  
			 D'ander lieflick ongeval:  
			 D'een brengt groote blijdschap aen,  
			 D'ander doet die weer vergaen.  
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Een van hoop, van vreese twee,  
			 Een van vreucht, en dry van wee,  
			 Twee doen haten goeden raet.  
			 Twee doen haten middelmaet.  
			 Dits den huysraet meen ick al,  
			 Diemen daer verkoopen sal.  
			 Dits den huysraet allegaer,  
			 Die hy heeft gelaten naer.  
			 Komt ghy Goden altemael  
			 Morgen vroech in Venus sael:  
			 Die best biet, van Venus moet  
			 Vinden noch twee soentjens goet 
				D. heinsii Nederd. Poëmata, blz.
				  165..  
		  
 
		  Dit stukje is een geestige pendant van dat, het welk 
			 cats, onder het opschrift: 
		  Cupido verloren en uytgeroepen, naar het
		  Grieksche van 
		  moschus gevolgd heeft. 
		  Wij vinden van heinsius op de naamrollen ook nog een tooneelstuk
			 aangeteekend, onder den titel van den 
		  Moord der Onnozelen, in 1639 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Fredrik Helmers]
 
		  Helmers (Jan Fredrik). Wij schrijven
			 dezen naam met eene eerbiedige weemoedigheid hier ter neder. Ach! dat deze naam
			 hier niet behoefde aangeschreven te worden, en wij dien nog op de lijst der
			 levenden opgeteekend zagen! Doch, daar wij denzelven nu moeten vermelden,
			 vinden wij ons verlegen, hoe wij zulks met genoegzame lofverheffing zullen
			 doen. Welke luisterrijke namen men in dit werk reeds heeft aangetroffen, en nog
			 verder zal aantreffen, de naam van helmers vergt 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den meesten
			 eerbied; micat inter omnes. Een Grieksch redenaar had aangekondigd dat
			 hij eene lofrede wilde houden op hercules. Wie veracht hem? vroegen zijne
			 toehoorders, en keerden den redenaar den rug toe. Hetzelfde kon men ons ook
			 vragen, als wij in den lof van dezen uitmuntenden dichter wilden uitweiden, en
			 echter zullen wij ons overtollig offer aan zijne zeldzame verdiensten
			 bezwaarlijk kunnen terughouden. 
		  Helmers werd geboren te Amsterdam in 1767 van
			 deftige burgerlijke ouders, die hem eene beschaafde opvoeding gaven; hij leerde
			 in zijne jeugd de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen; in zijne
			 jongelingschap wilde hij zich ook de Latijnsche en Grieksche eigen maken, doch
			 hierin vond hij, zonderling genoeg voor een' jongeling van zulk een vlug
			 begrip, schranderheid, goed geheugen en gezond oordeel, onoverkomelijke
			 zwarigheden, zoo dat hij geheel daarvan afzag; maar daarentegen was hij bij
			 uitstek ervaren in de geschiedenis, de aardrijkskunde en de natuurlijke
			 historie. Aangaande den godsdienst en de wijsbegeerte koesterde hij ook zeer
			 heldere begrippen, onafhanglijk van eenige bekrompen kerkleer of
			 schoolstelsels, waarvan hem de bewoordingen en bekleedselen niet eens bekend
			 waren. Hij ontveinsde zijne denkwijze zoo min in zijne gedichten als in zijne
			 gesprekken, en beleed rondborstig hetgeen hij voor waar en goed hield. Daarbij
			 was hij een vurig beminnaar van zijn vaderland, een gezworen vijand van alle
			 overheersching, zoo 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wel van inlandsche demagogen als vreemde
			 tirannen; voorts een braaf burger, opregt vriend, deugdzaam echtgenoot en
			 vader, en edeldenkend mensch. 
		  De geschiedenis der ontwikkeling van zijn uitmuntend dichttalent is
			 te belangrijk, om niet eenige oogenblikken daarbij stil te staan. Daar deze
			 ontwikkeling genoegzaam onder onze oogen heeft plaats gehad, zullen wij daarvan
			 een zoo naauwkeurig mogelijk verslag geven. 
		  Het vroegste dichtstuk, dat wij van helmers kennen, is een lijkzang
			 op 
			 b. de bosch, in 1786 vervaardigd. Hij trad
			 dus op in een tijdvak dat de ware dichtkunst plaats gemaakt had voor de koele
			 werktuiglijke verzenmakerij, dat de dichtgenootschappen in de voornaamste
			 steden van ons vaderland in vollen luister bloeiden, en er jaarlijks eenige
			 dozijnen gouden en zilveren medailles werden uitgeloofd, die somwijlen door de
			 middelmatigste verzenmakers of lieden werden behaald, die wel eenig begrip van
			 versificatie, maar niet het minste denkbeeld van echte poëzij hadden. De
			 negentienjarige helmers, die zijne sluimerende genie voelde ontwaken, ontving
			 het eerste dichtkundig onderwijs in de school van 
			 uylenbroek, alwaar, hoezeer deze anders
			 een man van zeer veel kunde, gevoel, smaak en gezond oordeel was, toch zeer
			 ligt regels voor poëzij aangenomen werden als, bij voorbeeld, de
			 volgenden, die in den bewusten lijkzang van helmers op de bosch
			 voorkwamen:
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Ja, voor de zeis des doods moet alles nederbukken  
			 De stramme grijzaard en het jong onnoozel kind,  
			 De slaaf en ook de vorst, enz.  
			 - - - - - - - -  
			 Deze aarde is een tooneel van droefheid, rouw en druk.  
			 - - - - - - - -  
			 Hy had zyn taak volbragt! Hy is aan de aarde ontheven,   
			 Want hy was ryp voor de eeuwigheid 
				Lykdichten op b. de bosch, blz.
				  8..  
		  
 
		  Men vergelijke deze eeuwige waarheden op rijm eens met zijn
			 meesterstuk, 
		  De Hollandsche Natie: welk een onderscheid!... In
		  deze school kroop helmers zachtjes aan, als eene slak, met de anderen langs het
		  door 
		  feitama en 
		  steenwijk afgebakende pad den zangberg op,
		  hij, die met een' reuzenstap te doen, in eens den top bereiken kon! Zeer was
		  hij ingenomen met 
		  van merken en haren echtgenoot 
		  van winter 
		  Men vindt een paar grafschriften van helmers op
			 beiden in de Kl. Dichterl. Handschriften, XI Schak. blz. 142, die mij al
			 te insipide voorkwamen om ze in de door mij in 1805 uitgegeven Nalezing
			 zijner Gedichten op te nemen. Er bestaat in handschrift ook nog eene lofrede
			 van helmers op de dichteres van merken, uitgesproken in de maatschappij
			 Felix Meritis, te Amsterdam, gelijk ook eene lofrede op juliaan
			 en eenige andere aesthetische en welsprekende verhandelingen, die wij gaarne in
			 het licht zouden zien., toen in zijn oog, zoo wel als in dat van duizend
		  anderen, een paar poëtische wondermenschen, voor wier zoetvloeijende
		  gedichten elk den diepsten eerbied had. Allengs echter waagde het helmers zijne
		  lier op een' stouter' toon te stemmen; reeds zijne ode, getiteld: De
		  Nacht; die 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van 1788 dagteekent 
		  Kl. Dichterl. Handschriften, I Sch. blz.
			 21. heeft veel meer dichterlijks dan de meeste gewrochten zijner
		  tijdgenooten, nieuwland uitgezonderd. 
		  In 1790 verscheen voor de eerste maal zijn dichtstuk 
		  Socrates, in drie zangen, in 4to in
		  het licht. Hetzelve bragt de onmiskenbare blijken met zich van 's dichters
		  vroegtijdige menschenkennis, zijne verlichte denkwijze, warm gevoel en verheven
		  aanleg, om eenmaal de eerste zanger zijns vaderlands te worden; echte kenners
		  zagen dit dadelijk, doch bij het groote publiek maakte dit dichtstuk weinig
		  indruk, en de kritikasters van dien tijd zochten alle vlekjes en feiltjes met
		  een vergrootglas op, en spaken hun oordeel uit 
		  Nieuwe Alg. Vaderl. Letteroef. V Deel, I St. blz.
			 248. op eene wijze, die ons nog een' medelijdenden glimlach afperst. Hoe
		  het zij, genoegzaam de geheele oplaag werd - tot misdruk geteld 
		  Dit schrikte mij nogtans niet af, om, in 1815, op
			 mijne kosten (door slechts 70 inteekenaars ondersteund) een' sierlijken druk in
			 groot 8vo te bezorgen die sedert geheel uitverkocht is
			 geworden.! ‘Mogen,’ zeggen wij des niettegenstaande met een'
		  zijner lofredenaars, ‘mogen al zijne meer volmaakte zangen, van lateren
		  leeftijd, dezen eersteling eenigzins verduisteren, voor ons, voor elken vriend
		  der Hollandsche dichtkunst blijft het eene altijd dierbare herinnering aan den
		  aanleg en de ontwikkeling van den voor treffelijken helmers 
		  Hulde aan de naged. van j.f. helmers, blz.
			 13.!’ 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In zijne jeugd was hij een ijverig bezoeker en voorstander van den
			 Amsterdamschen schouwburg; de aldaar heerschende gebreken bleven door hem niet
			 onopgemerkt, hij zag als het ware Duitschland den toon geven op ons
			 nationaal tooneel, de vertalingen der drama's van 
			 kotzebue en andere oppervlakkige vreemde
			 vernuften werden onder luidruchtige goedkeuring aldaar opgevoerd, met
			 achteraanstelling der voortbrengsels van onze oorspronglijke geniën. Dit
			 maakte natuurlijk, als onverbasterd Hollander, zijne verontwaardiging gaande;
			 hij schreef een tooneelmatig tijdschrift, onder den titel van De
			 Amsterdamsche Nationale Schouwburg; waarin bij de gebreken van dat tooneel,
			 hetwelk toen eene soort van finantiespeculatie geworden was, hevig gispte, doch
			 met het zesde nommer zag hij zich reeds verpligt de verdere uitgave te staken.
			 Zijn treurspel 
		  Dinomaché, of de verlossing van Athene, in
		  1798 op den Amsterdamschen schouwburg vertoond en uitgegeven, maakte ook weinig
		  opgang; men vond dat hij in hetzelve voltaires 
		  Meropé en van merkens 
		  Gelonide  te sterk had gecopieerd. Het scheen dat
		  de tooneeldichtkunst het minst zijne zaak was. Clarescere omnibus
		  rarum. 
		  Eene reis maar Parijs in 1803 bragt niet weinig
			 toe ter volkomen ontwikkeling van zijn heerlijk dichttalent. Hij bevond zich in
			 Frankrijks hoofdstad in het tijdvak, toen de wenken van deszelfs
			 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beheerscher bevelen waren voor genoegzaam alle bewoners der
			 aarde, en de Parijssche museums de kunstschatten van genoegzaam alle
			 natiën hadden ingezwolgen. Die te aanschouwen was het toppunt van aardsche
			 zaligheid voor een' dichter gelijk helmers; in welk eene verrukking bragt hem
			 de beschouwing van den goddelijken apollo van Belvedere, welligt het
			 hoogste ideaal van schoonheid der menschelijke vormen! Daar stond hij voor hem,
			 in al zijne majesteit, de god, dien helmers in 1801 reeds zoo goddelijk
			 bezongen had, en dit gezigt maakte denzelfden indruk op zijn gemoed als een
			 bevel van den god, om de stoutste zangen aan te heffen, die Nederland
			 sedert antonides nog gehoord had, en dien helmers ook alleen overtreffen
			 kon. 
		  Eerst in 1809 en 1810 gaf hij te Amsterdam twee deelen met
			 Gedichten in het licht, waaronder het straks genoemde dichtstuk
			 Apollo gevonden wordt. Te Parijs zag hij den god werkelijk zoo
			 als hij hem reeds te voren in zijne dichterlijke verbeelding gezien had: toen
			 mogt hij op nieuw in verrukking uitroepen: 
		   
			 Daar staat hij! Vol des Gods, schiet hij met majesteit  
			 D' onsterfelijken blik tot in de oneindigheid.   
			 Verachting voor 't gedrogt, dat hij dorst nedervellen,  
			 Drukt de achtbre wenkbraauw neêr, en doet zijn' boezem
				zwellen;  
			 Maar op zijn voorhoofd heerscht die kalmte, en vrede, en rust, 
			 
			 Als of hij in de rei der Muzen, al zijn lust,  
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Van 't blijde negental omgeven,  
			 Op Pindus hoogen heuveltrans,   
			 Omhuld met goddelijken glans,  
			 Door eeuwig groene lauwerdreven,   
			 Daar dartelende Zefirs zweven,  
			 En 't blijde Iö wordt aangeheven,  
			 De Zanggodinnen voert ten slingerenden dans.  
			    
			 Gelijk het teeder blad der jonge en frissche loten,  
			 Die Bacchus jaarlijks zamenbindt,  
			 Verheugd en welig opgeschoten,  
			 Zich slingren onder een, en golven op den wind,   
			 Zoo golven Febus blonde tressen  
			 Bevallig langs het hoofd, daar 't windje met heur speelt;  
			 Gelijk de blijde Huldgodessen,  
			 Aan koele bron of beek, om heuren dost te lessen,  
			 Met ongesnoerden vlecht ons worden afgebeeld.  
			    
			 Gelijk een eeuwge lente altoos de zaalge dreven  
			 Van 't schoon Elysium, der zielen hof, verheugt,  
			 Zoo schijnt een eeuwge lente in Febus oog te zweven,  
			 Het onbeschrijfbaar schoon der onvergankbre jeugd.  
			    
			 Gelijk ge, ô Arethuse! uit uwe watervlieten  
			 Steeds Enna's zalig veld besproeit,  
			 Zoo schijnt een hemelgeest door de adren heen te schieten  
			 Van Febus! 't Is geen bloed, dat door die adren vloeit:  
			 Een zuivre lucht schijnt door hem rond te zweven,  
			 Een reine nectar vloeit door 't godlijk ligchaam om,  
			 Dien hij steeds op d' Olymp, van eeuwig licht omgeven,  
			 Uit Ganimedes hand ontvangt bij 't Godendom.  
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De wijsheid kust zijn achtbre lippen;  
			 Hij zingt thans zijn' triomf op de elpenbeenen lier;  
			 En Zefir fladdert door de slippen  
			 Van 't gouden kleed en toont zijn' onbeschrijfbren zwier,  
			 En laat geen enklen trek van zijnen leest ontglippen.  
			    
			 Waar ben ik? 'k Voel mijn' boezem zwelt;  
			 'k Vergeet mij zelf, en durf naauw 't godlijk beeld
				aanschouwen.  
			 Ben ik in u verplaatst, ô welige landsdouwen  
			 Van Delos? ben ik hier in 't Lyciaansche veld,  
			 Waar gij, ô Zonnegod! onmisbre orakels spelt?  
			 Uw beeldnis, ô Apol! mijn' geest thans ingedreven,  
			 Krijgt meer bestaan, meer kracht, meer werking, vuur en leven. 
			 
			 Gelijk het beeld eens door Pygmalion gewrocht,  
			 Door zijne kunst verkreeg en ziel en ademtogt;  
			 Zoo zie ik u, Apol! 't Gedrogt ligt aan uw voeten 
				Gedichten, I Deel, blz. 75..  
		  
 
		  Met ongemeen veel goedkeuring werden deze beide gedichtenbundels
			 ontvangen; algemeen was de lof die aan dezelven werd toegezwaaid; met
			 gretigheid werden de stoute gezangen, daarin vervat, gelezen en bewonderd, en
			 zoo vrijmoedig als scherpzinnig beöordeeld 
			 Wij bedoelen hier geenszins de zoogenaamde
				recensie, of liever drooge analysering der afzonderlijke dichtstukken in de
				Alg. Vad. Letteroefeningen voor 1809, I St, blz. 599 en 1810, I St. blz.
				663. De schrale lofspraak en onnozele vitterijen van een' naamloozen moesten
				natuurlijk den grooten dichter volstrekt onverschillig zijn; maar wij bedoelen
				hier den Brief en het Dichtmatig Iets aan j.f. helmers, bij de uitgave van
				het eerste deel zijner Gedichten, van den Heer 
				s.i. wiselius, waarin deze, na
				edelmoediglijk 's dichters verdiensten regt te hebben laten wedervaren, hem op
				een' mannelijken toon onderhoudt wegens eenige staatkundige begrippen, in
				sommige gedichten uitgedrukt, waaromtrent de Heer wiselius anders dacht dan de
				dichter, en hem tevens vrijmoedig eenige feilen en misslagen aanwijst. Van
				zoodanig edelmoedig recenseren met naam had helmers in 1806 reeds het
				voorbeeld gegeven, in het tijdschrift De Star, met de beoordeeling van
				eene gebrekkelijke vertaling van voltaires Tancredo. Toen sommigen van
				des vertalers vrienden zich wegens deze scherpe beoordeeling misnoegd
				betoonden, noemde helmers zich oogenblikkelijk; iets, waartoe men de waanwijze
				bedillers in onze maandwerken altijd vergeefs uittart.. 
		  
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Zijn verlangen, om insgelijks Italië te bezoeken 
			 Gedichten, I Deel, blz. 216., werd niet
			 vervuld: welke vruchten zou hij op dien grond geplukt en welligt op onzen
			 zangberg overgeplant hebben! Billijk mogen wij dit vooronderstellen, daar zijne
			 heerlijke lierzangen op het Museum van aeloude standbeelden 
			 Ibid. blz. 113., der Schilderijen
			 
			 Ibid. blz. 128. en den Keizerlijken
			 Plantentuin 
			 Ibid. blz. 158. te Parijs de
			 vruchten waren van zijn kortstondig verblijf aldaar. 
		  Maar het heerlijkste gedenkstuk heeft hij zich opgerigt in het hart
			 van elken Nederlander met zijn voortreffelijk meesterstuk, 
		  De Hollandsche Natie, in zes zangen, hetwelk voor
		  de eerste maal in 1812 in het licht verscheen, nadat de Fransche boekencensuur
		  er verscheiden schoone en krachtige regels had uitgeworpen, doch die bij de
		  volgende 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 drukken (wij hebben den vijfden, van 1821, voor ons
		  liggen, en een zesde is reeds aangekondigd) er weder ingevoegd zijn. 
		  Dit uitmuntend gedenkteeken van den nationalen roem was het laatste
			 dat de edele dichter bij zijn leven uitgaf. Bij gelegenheid der uitdeeling van
			 de eereprijzen der Stads Teekenakademie, in de Remonstrantsche kerk, te
			 Amsterdam, op den 2 Februarij 1813 sprak hij nog met veel vuur en nadruk
			 een uitmuntend dichtstuk uit, en slechts vierentwintig dagen daarna, den
			 26sten, was hij reeds niet meer! Zijn stoffelijk overschot rust op
			 het kerkhof te Muiderberg, onder een' eenvoudigen steen,
			 die enkel zijn' naam tot opschrift heeft. 
		  Diepe rouw vervulde het hart van elk' regtschapen Nederlander, bij
			 het vernemen der treurmare van het overlijden des stouten zangers, die de eer
			 des vaderlands tot zijn' jongsten snik handhaafde, te midden van de
			 onderdrukkingen des Corsikaanschen despoots, die op den troon der Fransche
			 Koningen de wereld als een jupiter voor het fronsen zijner wenkbraauwen deed
			 sidderen, en in den stoutmoedigen helmers een' Nederlandschen tyrtaeus zag, die
			 eenmaal gevaarlijk voor hem worden kon 
			 Men wil dat een paar dagen na het overlijden
				van helmers er een geheim bevel bij de Fransche policie kwam, om hem op te
				ligten en naar Parijs te voeren.. Hij heeft dus de bevrijding zijns
			 vaderlands van dit schandelijk juk, weinig maanden na zijn' dood, niet
			 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mogen aanschouwen, en dus zijn' vurigsten wensch niet vervuld
			 gezien. In stillen weemoed werd ook tot dat gelukkig tijdstip toe zijn' dood
			 betreurd; doch op den 26 Februarij 1814, en dus op den eersten verjaardag van
			 zijn overlijden, werd zijne 1ijkgedachtenis plegtig gevierd in de Amsterdamsche
			 Afdeeling der Hollandsche Maatschappij van fraaije Kunsten en Wetenschappen,
			 aan wier oprigting helmers zeer veel deel had, met eene schoone Lofrede door
			 den heer 
			 g.j. meijer, tegenwoordig Hoogleeraar aan
			 het Athenaeum te Brussel, en een voortreffelijk dichtstuk van den Heer
			 Mr. 
			 m.c. van hall. Dergelijk eene Lofrede
			 hield de Heer 
			 h.h. klijn op den 25 November deszelfden
			 jaars in de Maatschappij Felix Meritis, gevolgd door een roerend
			 dichtstuk van des overledenen schoonbroeder, den Heer 
			 c. loots, en afgewisseld door zangstukken,
			 vervaardigd door den Heer 
			 b. klijn, bz., in muzijk gebragt door den
			 Heer 
			 j.w. wilms 
			 Deze Lofredenen, Dicht- en Zangstukken zijn
				gezamentlijk door mij uitgegeven in 1815, onder den titel van Hulde,
				toegebragt aan de Nagedachtenis van j.f. helmers. Het dichtstuk van den
				Heer loots wordt in het I Deel, blz. 113, zijner Gedichten
				gevonden.. 
		  Kort daarna verschenen door de zorg van de Heeren van hall, loots en
			 klijn zijne Nagelaten Gedichtenin twee deelen in 1814 en 1815 te
			 Haarlem in het licht; de tweede druk, in 's Hage in 1821,
		  	uitgegeven, bewijst met welk een genoe-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen  de Hollandsche natie
			 deze dichterlijke nalatenschap van haren onvergetelijken zanger ontvangen
			 heeft; eene Nalezing zijner Gedichten is insgelijks door mijne bezorging
			 in 1815 in het licht verschenen. 
		  Helmers is nimmer bij zijn leven geportretteerd geworden; het voor
			 het eerste deel zijner Nagelaten Gedichten geplaatste portret, door den
			 Heer 
			 w. van senus gegraveerd, is na zijn' dood
			 geschilderd door den Heer 
			 j. smies; zeer gelijkend is de buste in
			 gips, door den beeldengieter 
			 sartori op 's dichters lijk gemouleerd: ik
			 heb deze buste in het koper doen graveren en voor de Nalezing
			 geplaatst. 
		  Helmers is, in onze schatting, onder de afgestorvene Nederlandsche
			 dichters de grootste van allen; allen heeft hij ze overtroffen, zelfs vondel,

			 dien men te veel gebreken vergeven moet, om hem, na helmers, nog langer de
			 eerste plaats op den Nederlandschen zangberg te laten bekleeden, die welligt
			 vooringenomenheid en onbedachtzame napraterij meer dan het gezond oordeel hem

			 heeft laten behouden 
			 Ik denk zeker zoo gunstig niet over 
				vondel als menigeen, die hem welligt
				minder bestudeerd heeft dan ik, en stel hem zelfs, in sommige opzigten,
				beneden antonides. Zijne onhebbelijke paskwillen, die men ten onregte
				hekeldichten noemt, walgen mij, en zijne treurspelen verdienen, naar mijn
				inzien, dien naam niet; maar men schorte zijn oordeel op, tot ik het artikel
				hem betreffende heb afgehandeld. Vondel was ongetwijfeld een zeer groot dichter
				in de zeventiende eeuw; maar in de negentiende moet hij twee eeuwen roems
				medebrengen, zal men zijn' 
				Gysbrecht van Aemstel thans nog op het
				tooneel dulden. Wij hebben, even als de wilden op de Zuid-zee-eilanden, in onze
				letterkunde eenige voorwerpen, die voor de critiek als het ware taboe
				(onschendbaar) zijn, maar daarom zullen wij ons niet laten afschrikken, om eens
				van nabij te zien, of het al wel goud was wat er dien tijd blonk., daar
			 hij toch reeds, als men 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
 billijk oordeelen wil, in vele opzigten
			 door 
			 antinodes overtroffen werd, en zeer zeker
			 in onze dagen door bilderdijk en 
			 tollens oneindig overtroffen wordt. Ver
			 van ons de onregtvaardigheid van met den grooten hoop altijd de verdiensten van
			 het voorgeslacht te verheffen ten koste van den welverdienden roem onzer
			 tijdgenooten! Wij gaan hoog met 
			 vondel,hooft, 
			 brandt en andere uitmuntende vernuften,
			 wij doen regt aan hunne verdiensten, en weigeren hen geenszins den verdienden
			 lof, maar dan verplaatsten wij ons in hunnen leeftijd, en brengen hen niet in
			 aanraking met onze tijdgenooten, tegen wie zij in lange niet opwegen. 
		  Volgens den aard en inrigting van ons werk zouden wij hier eene
			 bloemlezing moeten doen volgen, uit de voortreffelijke gedichten van den
			 onvergetelijken helmers, dan behalve dat zulks uiterst moeilijk zou zijn, alzoo
			 de keus onder zoo veel schoons en edels, bezwaarlijk is, ware zulks welligt
			 geheel overtollig, daar toch niet alleen deze gouden liederen, gelijk de
			 Spaansche dichter 
			 yriarte ze noemen zou (Xacaras de
			 oro), in de handen, boekerijen en het geheugen van duizenden onzer
		  	landge-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
nooten zijn, maar dezer dagen ook een zoogenoemde goedkoope
			 druk (wohlfeile Herausgabe, in naarvolging der Duitschers) is
			 aangekondigd, zouden wij ons, zonder nadeel voor onze lezers, van deze
			 verpligting gerustelijk kunnen ontslaan, en de ruimte besparen ter plaatsing
			 van de dichtproeven van minder algemeen bekende dichters: dan wij willen ons
			 werk niet van een wezenlijk sieraad versteken, dat zelfs het geringste
			 voortbrengsel des edelen zangers daaraan kan bijzetten, en nemen dus hier over
			 zijn' Pindarischen lierzang, met het opschrift: 
		   
			 	De dichter. 
			 Hoe! zal een Dichter zich verlagen? -  
			 Een telg der goden kluisters dragen? -  
			 Zich zelf ontädelen? - zich werpen aan de kniên  
			 Van vorsten? - lekken 't stof van hunnen zegewagen?  
			 Aan de afgoôn dezer eeuw een vuige hulde biên? -  
			    
			 Gewis niet! neen: hij voelt zijn waarde!  
			 Hij kan niet kruipen in het slijk;  
			 Neen! neen: zijn hooge geest, verheven boven de aarde.  
			 Wordt nooit aan 't aardsch gewormt' gelijk.  
			    
			 Zijn ziel blijft eeuwig op het schoone en eedle staren;  
			 Profetisch stort zijn geest zich over in zijn snaren,  
			 Wanneer hij de onweerstaanbre magt,  
			 De aanblazing voelt des gods, in 't uur van middernacht.  
			 Verbastren kan hij nooit, dees teelt van eedle dragt.  
			 Neen! - heeft ooit nest van Jovis adelaren,  
			 Oneedle gieren voortgebracht?  
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Rustte ooit Spartaan op Sybarietsche rozen?  
			 Was lafheid ooit het merk van Hollands voorgeslacht?  
			 Neen! nimmer zal een Dichter blozen,  
			 En heilig blijft zijn lier, die al zijn wee verzacht.  
			    
			 ô! Zie hem daar, die telg der Goden,  
			 De stad, dat wespennest, ontvloden,  
			 Op 't land, met ruime borst het helder fonklend oog  
			 Verheffen naar den hemelboog.  
			 Daar stijgt zijn geest! - wie kan hem volgen?   
			 Deze aarde, die stip, valt hem te kleen!  
			 Hij, in zich zelf geheel verzwolgen,  
			 Vliegt door de onmeetlijkheid op scheppingsvleuglen heen.  
			    
			 De aard' drijft daar heen, naauw merkbaar in zijne oogen!  
			 Hij drinkt, hij zwelgt de nectartogen  
			 Der Goden! hij gevoelt zijn hart   
			 Door openbaringen van hooger aard verheffen. -  
			 Nu stort hij neêr!- hij zal u treffen,  
			 U schokken, kroost der aard'! - hij heerscht op vreugd en
				smart.  
			 De sleutels van de ziel zijn in zijn lier gelegen!  
			 Ja! vruchtloos worstelt gij er tegen!  
			 Ja! de almagt van zijn' zang scheurt bloodaarts naar 't
				gevecht;  
			 Gij aarselt! doode stof! - hij grijpt de lier in handen,  
			 En doet uw steenen hart ontbranden  
			 Voor deugd, voor 't vaderland en 't regt.  
			    
			 Gelijk uit de opgekloofde slapen  
			 Van Jupiter, in schittrend wapen  
			 Minerve eenslags te voorschijn schoor,  
			 Zoo schiet het denkbeeld ook te voren,  
			 In 't scheppend brein der Dichteren geboren;  
			 Daar staat het; edel, stout en groot.  
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Als een slavin in 't juk gebogen,  
			 Gevoelt de taal des Dichters groot vermogen!  
			 Zij moet naar zijnen wenk in zijn gareelen gaan:  
			 Nu wil hij aan haar' tooi de pracht van 't Oosten schenken,  
			 Dan treedt ze, als landmaagd, op zijn wenken,  
			 Van allen dos geheel ontdaan.  
			    
			 Stil, als het zacht geruisch der vlieten,   
			 Die langs bebloemde boorden schieten,  
			 Is, Dichteren, uw taal wanneer gij 't land bezingt:  
			 En zacht, als 't blad der jonge rozen,   
			 Wanneer gij 't eerbaar minnekozen  
			 Der blijde herdren maalt, daar liefde 't hart doordringt;  
			 Ja, rein, gelijk des aethers boogen,  
			 En zuiver als het fijnst kristal,   
			 Klinkt uwe lier, als 't mededoogen  
			 Miskende braafheid redden zal.  
			    
			 Maar stout, maar krachtig, maar verheven,  
			 Maar gloeijend, onweerstaanbaar sterk  
			 Ruischt, stormt uw lier! de gouden snaren beven  
			 Van heilige aandrift! ja: gij schiet, gij stijgt door 't
				zwerk,  
			 Van daar stort gij uw taal in donderwolken neder,   
			 En bliksems schieten uit uw veder  
			 Wanneer een Attila een vreedzaam volk verdelgt:  
			 (Den gier gelijk, die 't bloed van 't schuldloos duifje
				zwelgt)  
			 Dan wordt ge een god! - de vuige roover  
			 Wordt door uw lier gevloekt, geslagt!  
			 Gij geeft zijn snoode ziel de Razernijen over,  
			 In 's afgronds eeuwgen jammernacht,  
			 Daar 't lot van Ixion hem wacht,  
			 Die wegschrikt voor 't gedrogt, op de aarde een' god geacht.  
			    
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Geen Dichter zwijgt ooit voor de dolken,  
			 In de opgeheven hand eens dwingelands bereid!  
			 Neen, neen! zijn geest schiet door de wolken,  
			 En smaakt reeds zijne onsterflijkheid. -  
			    
			 't is niet om 't aardrijk vocht te geven  
			 Dat zich de zwangre wolk ontsluit!  
			 Neen, door der winden kracht gedreven,  
			 Stort zij haar' vruchtbren schoot in vloeibre parels uit;  
			 Zij denkt niet aan de zegeningen  
			 Die de akkers uit haar' schoot ontvingen,   
			 Maar drijft, verdund, door 't luchtruim voort:  
			 Zoo Dichter! door den God die in u is, gespoord,  
			 Moet gij de gouden snaren dwingen;  
			 Ja, plaatst u 't lot op barre, ontvolkte heuvelklingen,  
			 Ook daar zult gij verheven zingen,  
			 En kreunt u niet of de aard' naar uw gezangen hoort. -  
			    
			 Strooit, jongelingen, loovren, meijen!  
			 Komt, maagden, jonge rozen spreijen!  
			 Plengt heilig nat! heft jubels aan. -  
			 Hij komt, hij komt! de ware Dichter!  
			 Der maatschappijen eerste stichter!   
			 De ware, groote volksverlichter,  
			 Hij komt! die 't menschdom van zijn woestheid zal ontslaan.  
			    
			 Parnassus lauwren schudden, kraken,   
			 Met Delos palmen, van gewijde siddering!   
			 Daar zij den Dichter zien genaken,  
			 Den Godgewijden sterveling: -  
			 De zwanen zingen, dartlen, schateren   
			 Op Delos glad gekemde wateren,  
			 En de aard' wordt overdekt met goud,  
			 Daar de eerste Dichter 't licht aanschouwt. -  
			    
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gij, Linus, Orfeus, doet u hooren!  
			 Gij flonkersterren in den nacht!  
			 Gij hebt den mensch ten tweedemaal geboren!  
			 Kniel voor uw scheppers neêr! kniel, sterfelijk
				geslacht.  
			    
			 Wie zweeft hier aan? Drie duizend jaren  
			 Zie 'k op den luister blind zich staren,  
			 Die afschier van' zijn aangezigt!  
			 Beroofd van 't glansrijk licht der oogen,  
			 Heft hij zijn godenkruin, als schepper, naar den hoogen,  
			 Maar in zijn ziel is 't eeuwig licht.  
			    
			 Homerus! hoe! zou ik het wagen  
			 Het beeld, dat voor mijn zinnen zweeft,  
			 Dat duister in mijn' boezem leeft,  
			 Te schildren? - neen! 'k bezwijk, naauw 't renperk ingeslagen!
				-  
			 Gij, Protheus! stort als waterval  
			 U nu geweldig neêr in 't dal,  
			 Dwingt in uw' woordenstroom de zielen, u te volgen;  
			 Nu, Mavors, kampt gij in 't gevecht!  
			 De toortsen vlammen reeds, de Grieksche vloot geslecht!  
			 Dan Hector vreeslijk verbolgen,  
			 Den Griek zijn wederkeer naar 't vaderland ontzegd.   
			 Hier, aadlaar, boort gij door de wolken,  
			 Speelt met de bliksems van Jupijn!  
			 Dáár, streng als 't noodlot, ziet ge op Grieksche en
				Trooische volken,  
			 Of voedt de zielen met uw hemelsche ambrozijn!  
			 Hier weet gij 't menschlijk hart te kneden;   
			 De gordel der bevalligheden  
			 Golft ginds om Junoos trotsche leden!  
			 Dáár siddert gij ons 't gruwzaam wee,  
			 Tot straf van Helena, op Trooje losgebroken,  
			 En hier, in 't donzig pluim des vederhelms gedoken,  
			 Lacht ge als lieftallig wicht der droeve Andromache!  
			    
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 ô Stroom van onuitputlijke ader!  
			 Die dertig eeuwen vloeide, en eeuwig vloeijen zult,  
			 Vergun mij, dat ik siddrend' nader!  
			 Een teug van 't Godlijk nat! dan is mijn wensch vervuld!  
			 Wat vreugd! 'k mag ook dat vocht dan leppen!  
			 Ook ik drink uit den heilgen nap! -  
			 En, bij de Dichteren die Neêrlands grond kon scheppen,   
			 Plaats ik mij, schoon op lagen trap 
				J.f. helmers, Gedichten, II Deel, blz. 122;
				  en wij helmers! wij plaatsen u op den hoogsten..  
		  
 
		  Wij kunnen de fraaije schildering van den opgang der zon, uit zijn'
			 lierzang Griekenland, hier ook geene plaats weigeren. 
		   
			 Gij, Neêrlands volk, ziet aan de kimmen  
			 Slechts flaauw de zon door 't wolkfloers klimmen,  
			 Maar 't blijde Griekenland aanschouwt een' sterker' gloed!  
			 Neen, 't is geen vuurbol, die het duister  
			 Bestrijdt met naauwlijks zigtbren luister!   
			 Met moeite stijgt aan 's hemels trans.  
			    
			 Neen, 't is een God; een God zal komen!   
			 Juich, aarde, juich! knielt, bosschen, stroomen!  
			 Een God, een God genaakt: de sluier van den nacht  
			 Zal hij als nietig rag verscheuren!  
			 Het Oost ontsluit zijn purpren deuren!  
			 De God zal nadren! 't menschdom wacht.  
			    
			 Nog schitteren de starrevieren,  
			 Die op Dianaas gordel zwieren!  
			 Nog heerscht de Nachtvorstin. - Diane, gij van hier!  
			 Ras zal uw overwinnaar naderen,  
			 Ras stroomen van zijn gouden raderen,  
			 De stralen van 't onsterflijk vier.  
			    
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De blonde Auroor' zweeft voor zijn' wagen,  
			 Op purperwolken voortgedragen!  
			 Zij baant den jongen God zijn pad het aardrijk rond:  
			 Hoe vlammen reeds de zonnepaarden!  
			 Hoe steigren ze om den togt te aanvaarden,  
			 En blazen 't vuur uit neus en mond.  
			    
			 De God beklimt zijn kar! de wolken  
			 Verstuiven voor zijn' blik! de volken   
			 Verwachten knielend hem! Orions luister zwicht!  
			 De slagboom valt! de schimmen wijken!   
			 Diana voelt haar magt bezwijken,  
			 En vlugt den God van 't eeuwig licht.  
			    
			 De jeugdige uren zweven, dansen,  
			 Bekleed met myrte- en rozenkransen,  
			 Om 't stralend wagenspan, in dartelende min!  
			 De ontsluimrende aard' weet van geen treuren,  
			 En drinkt en zwelgt nu de ambergeuren  
			 Van myriaden bloemen in.  
			    
			 En hij, de God van jeugd en leven,   
			 Hij, op zijn gouden kar verheven,   
			 Schiet van zijn eeuwig pad een' stroom van leven neêr!  
			 De trappelende hengsten schuimen  
			 Tot hij ze 't gloeijend spoor doet ruimen,  
			 En nederstort in 't Westermeer 
				Gedichten, II Deel, blz. 162..  
		  
 
		  Om ook iets uit zijn meesterstuk, De Hollandsche Natie, mede
		  	te deelen, kiezen wij de schoone krach-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige gelijkenis, waarmede
			 hij het verhaal van den scheepstrijd van bossu op de Zuiderzee
			 besluit 
		   
			 Gelijk een jonge leeuw, nog nooit ten strijd getogen,  
			 Voort 't eerst in 't diepst van 't bosch een' tijger komt voor
				oogen:  
			 Zijn manen rijzen, als hij 't schriklijk ondier ziet,  
			 Dat uit het vlammend oog op hem zijn bliksems schiet:  
			 De jonge vorst van 't woud, onkundig van zijn krachten,   
			 Gevoelt zich stout genoeg den tijger af te wachten,   
			 Die oprijst, hem bespringt, en, met zijn staal gebit,  
			 Hem wond bij wonden slaat; de leeuw, vol moed, verhit,   
			 Ontwikkelt nu zijn kracht, slaat de onbeproefde tanden  
			 Zijn' vijand in de borst, rijt, scheurt hem de ingewanden  
			 Met ijzren klaauwen op: de tijger, dol van smart,  
			 Wringt vruchteloos zich los; de leeuw slaat hem in 't hart,  
			 En plast en woelt in 't bloed, heeft wond en smart vergeten,  
			 En laat niet af, eer hij hem heeft vaneen gereten.  
			 Nu brult zijn forsche stem zijn zege rond door 't woud,  
			 En als hij 't lillend rif van 't ongediert' beschouwt,  
			 Deze eerste zege ziet aan zijnen moed beschoren,   
			 Gevoelt hij zich tot vorst der woestenij geboren; -  
			 Zoo voelt ook Neêrlands volk op dezen schoonen dag,   
			 Waarop het Spanjes magt, als kaf, verstuiven zag,  
			 Zich voor de zee gevormd, gevormd om de aard' te toonen  
			 Dat nooit zijn waterleeuw zich straffeloos laat hoonen 
				De Holl. Natie, blz. 77..  
		  
 
		  Warme vaderlandsliefde en gloeijende tirannenhaat kenmerken meest al
			 zijne dichtstukken. Met welk een' diepen weemoed beklaagt hij de treurige
			 vernedering des vaderlands, in den aanhef van het dichtstuk De
			 Wereldburger! 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Ach! de onafhanklijkheid van Neêrland is verdwenen!  
			 's Volks eerkroon ligt in 't stof, 's Lands roem heeft
				uitgeschenen:  
			 Een nacht stort op ons neêr, verdikt, verpest de lucht;  
			 De laatste troost in smart, de hoop zelfs is gevlugt...  
			 De Vaderlandsche grond, wiens onbekrompen weelde  
			 (In blijder' tijd, helaas!) der volken oogen streelde,  
			 Ligt uitgemergeld, woest, verlaten, wild, verstoord,   
			 En brengt geen halmen meer, maar ruigte en distels voort.  
			 Vermagerd, zwerven we om langs onze ontvolkte stranden;  
			 De moed ontzinkt aan 't hart, het staal de ontspierde handen;  
			 De tong bezit geen klem, de ziel geen veerkracht meer,  
			 En ach! 't besef van schand' drukt ons als lood ter
				neêr...  
			 De heilge zucht voor 't land, waarin wij zijn geboren,  
			 Doet haar gewijde stem niet meer in Neêrland hooren;  
			 Onze onafhanklijkheid is slechts een waterbel,  
			 Het Vaderland een naam, de vrijheidsliefde een spel 
				Gedichten, I Deel, blz. 45..  
		  
 
		  Maar ook met welk eene geestdrift verklaart hij tegen van hall: 
		  Hoe haat mijn ziel elk' dwingeland! 
		  Kon ik het vuur dat in mijn' boezem brandt, 
		  Dat in mijne aadren kookt, in verzen uit doen stroomen, 
		  Gewis, elk dwingland zou een schrikbre straf bekomen. 
		  Met de almagt van de kunst omgord 
		  Zou ik 't heelal doen van mijn' zang gewagen! 
		  Gelijk een bliksem nederstort 
		  Zou ik des dwinglands kruin verbrijslen door mijn slagen 
			 Idem, II Deel, blz. 171..
		  
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Helmers behoorde noch onder de rijken, noch onder de aanzienlijken,
			 maar, gelijk wij gezegd hebben, tot den deftigen burgerstand; hartelijk
			 vergenoegd leefde hij in denzelven, twintig jaren lang waren wij getuige
			 daarvan; hij kon zeggen, en meende het uit grond van zijn hart: 
		   
			 Geen schat van Attalus was ooit mijn zielsbegeeren;  
			 'k Leerde in deze ijzren eeuw den pronk der weelde ontberen;  
			 'k Vraag niet van 't lot den glans, die eer- en heerschzucht
				vleit;  
			 Neen, onderhoud en rust bij onafhankelijkheid  
			 Is 't geen ik wensch en zoek, en mag mij dit gebeuren,   
			 Dan zal mijn hart altoos mijn' stand benijdbaar keuren;  
			 'k Sta mijn vergeten lot dan aan geen' Koning af,   
			 En kalm zie ik den tijd mij voeren naar mijn graf 
				Gedichten, I Deel. blz. 216..  
		  
 
		  Zijne godsdienstige begrippen waren helder, gezond en verheven; hij
			 onderwierp die niet aan eenig priesterlijk gezag, liet zich door geene kerkleer
			 voorschrijven wat hij al of niet gelooven moest, maar volgde alleen zijne
			 overtuiging, en beleed rondborstig het geen hij voor waar hield. Zijn
			 Lofzang op Jezus van Nazareth 
			 Nagel. Gedichten, II Deel, blz. 49. is
			 van een' geheel anderen stempel dan de in het vorig artikel aangevoerde van
			 heinsius; het smart ons, dat wij dit heerlijk meesterstuk niet in zijn geheel
			 in zijne Nagelaten Gedichten lezen; te meer, daar de achtingwaardige
			 uitgevers verklaard hadden dat zij deze dichtstukken gaven, ‘zoo als zij
			 uit zijne 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 pen gevloeid zijn,’ zonder zich ‘uitlating
			 of verandering’ te veroorlooven, waardoor zij oordeelden dat zij het
			 vertrouwen, dat men in hen stelde, zouden misbruiken en eene vrijheid nemen,
			 waartoe geen hunner, na den dood van den edelen man, geregtigd was 
			 Voorber. voor het I Deel der Nagel. Ged. blz.
				V.; en ondertusschen is toch eene der schoonste plaatsen, ja, de
			 allerbelangrijkste, wij zouden schier denken ten gevalle der bekrompenste
			 bigotterie, achterwege gelaten; wij zouden het dichtstuk in zijne
			 oorspronglijke geheelheid te voorschijn kunnen brengen; doch eerbiedigen de
			 redenen, hoedanigen dan ook, die de uitgevers voor deze uitlating, ondanks
			 hunne stellige verklaring van het tegendeel, gehad mogen hebben, en houden,
			 voor als nog, het vollediger afdruksel voor ons zelven. 
		  ‘Helmers,’ zeggen wij met zijn' lofredenaar klijn,
			 ‘was een van die zeldzame geesten, die zich boven den engen kring der
			 aanschouwbare natuur verheffen, en zich eene eigene wereld vormen; hij was
			 Dichter. - Als dichter waren zijne denkbeelden levendige afdrukselen van zijne
			 ziel, beelden, akkoorden; hij overpeinsde niet, alles was bij hem geestdrift;
			 hij ontwikkelde niet, maar schilderde; hij sprak niet, neen, de taal was bij
			 hem zang 
			 Hulde aan de Naged. van helmers, blz. 94,
				95..’ 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Helmers was dichter; er zijn meer aan wie men dien naam niet
			 weigeren kan; maar, wat meer zegt, hij was oorspronglijk dichter, hetgeen men
			 van slechts weinigen voor en na hem zeggen kan. Al zijne beelden, spelingen,
			 uitdrukkingen, de wijze van behandeling zijns onderwerps, stijl, overdragten en
			 sieraden, alles behoort hem in vollen eigendom, niets is van anderen ontleend,
			 niets uit virgilius of horatius verplooid; want, - wij zouden schier zeggen tot
			 een geluk voor een genie als het zijne, - hij verstond hen niet dan door middel
			 van tolken, die, ten minsten in onze taal, hen slechts - vertaalden! 
		  Bij zijne uitstekende verdiensten paarde hij eene beminnelijke
			 zedigheid; nimmer plaatste hij zich op den voorgrond, nimmer deed hij zijne
			 meerderheid gevoelen, van welke hij trouwens misschien zelf onbewust was 
			 ‘Helmers heeft zelf niet geweten dat zijn
				Hollandsche Natie zoo fraai was,’ zeide eens iemand, en ik geloof
				gaarne dat dit reine waarheid is; zoo ook dat hij ter goeder trouw meende dat
				vondel hem overtrof, blijkens deze regels voorkomende in zijn' dithyrambus op
				Amsterdam: 
				 
				  Keer, Vondel, keer te rug, herneem uw lier, mijn Meester,  
				  Wat, wat ben ik? een zwakke heester  
				  Bij u, ô eeuwig groene stam!  
				  Een nietig vonkje bij uw vlam.  
				  Ged. II Deel, blz. 25.  
				
, hartelijk verblijdde hij zich in den letterroem
			 zijner tijdgenooten, moedigde aan 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waar hij kon, en had zich, zoo
			 het mogelijk geweest ware, met wellust zien overtreffen. Geen wonder dat hij in
			 alle letterkundige en gezellige kringen even zoo bemind als geacht en bewonderd
			 was; geen wonder dat zijn dood zoo menigen schakel verbrak in de keten der
			 vriendschap, des gezelligen verkeers en der beoefening van kunsten en
			 letteren. 
		  Hij is niet meer; het is waar, hij heeft slechts de helft van
			 vondels ouderdom bereikt, maar de nakomelingschap zal hem gewisselijk langer,
			 en met veel meer regt, bewonderen dan dezen, die, ware hij zijn tijdgenoot
			 geweest, althans geene soort van blindeling aangebeden poëtische afgod
			 geworden zou zijn. 
		  Hij is niet meer! Diep smart ons zijn verlies; maar uwe woorden,
			 edele, gevoelige Klijn! zijn niet die van eene stem roepende in de woestijn;
			 nog wedergalmen ze in ons hart; wij herhalen ze met al den nadruk, dien wij
			 daaraan kunnen geven: ‘Nog zweeft zijn geest rondom ons; nog troost en
			 verheft hij ons, in zijne heerlijke zangen. Leest en herleest die,
			 Nederlanders! schenkt dezelven aan uw kroost, vaders en moeders! vormt daardoor
			 hunne jeugdige harten, en leert hen zoo prijs stellen op echte vaderlandsche
			 verdiensten 
			 Hulde aan de Naged. van helmers, blz.
				113..’ 
		 
		 
		   
		  
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Jan van Helu]
 
		  Helu (Jan van) 
			 Paquot, Mém. Tom. III, pag. 198.
				J.f. foppens, Bibl. Belg. Tom. I, p. 655. Butkens Troph. de Brab.
				Liv. IV, chap. VII, pag. 279. C. saxii, Onom. Tom. VII, p. 253.,
			 ook broeder 
			 jan van leeuwen genaamd, waarschijnlijk om
			 dat hij in een klooster van dit Brabandsch steedje zijn verblijf had, schreef
			 in het laatst der dertiende of het begin der veertiende eeuw eene soort van
			 rijmchronijk, in twee boeken, inhoudende zamen 9966 regels, behelzende de
			 krijgsbedrijven van jan I, Hertog van Braband, en eene beschrijving van
			 den slag van Woeringen, bij Keulen, den 5 Junij 1288, door dezen
			 gewonnen op reinout, Hertog van Gelderland. 
		  De Heer 
			 van wyn is bezitter van een zeer fraai
			 handschrift van dit werk, voormaals achtervolgens bezeten door 
			 le long, 
			 huydecoper en
				calkoen. De Heer 
			 willems berigt ons 
			 Verhand. over de Nederduitsche Tael- en
				Letterkunde, I Deel, blz. 165. dat hetzelve op de pers is, en, met
			 keurige ophelderingen en aanmerkingen van den uitgever verrijkt, eerlang in het
			 licht zal verschijnen. Men kent dit werk tot nog toe niet anders dan uit het
			 gebruik hetwelk 
			 lelyveld bij zijne uitgave van huydecopers
			 Proeve daarvan heeft gemaakt 
			 Zie achter het tweede Deel, blz. 483, en wegens
				de bijgebragte proeven het Register of IV Deel, blz. 264., en de
			 fragmenten, die de 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Heeren van wyn 
			 Hist. Avondst. blz. 286. en willems 
			 Verhand. over de Nederduitsche Tael- en
				Letterkunde, I Deel, blz. 166. daaruit mededeelen. Zijn rijmtrant is
			 natuurlijk, geheel in den smaak van melis stoke, en ‘in soortgelijke maat
			 loopen,’ volgens het getuigenis van den Heer van wijn 
			 Hist. Avondst. t.a.p., ‘zijne
			 verzen met eene eenvoudigheid, die 't naast aan de natuur komt, maar, ook juist
			 daardoor, de voorwerpen zoo klaar en zoo digt bij ons plaatst, als bevonden wij
			 ons in het midden derzelven. Somtijds, echter, verheft zich zijn toon ver boven
			 stoke in kracht en gevoel.’ 
		  Als wij ons oordeel naar de tot onze kennis gekomen fragmenten mogen
			 afmeten, dan zou dit werk ons vrij wat meer behagen dan dat van melis stoke of
			 maerlant. Zeer dichterlijk doet hij onder anderen regt aan de dapperheid der
			 vijanden van jan I: 
		   
			 Want gelyc dat die euerzwijn,  
			 Daer si moede geiaget sijn,  
			 Verbeiden sp[r]ieten ende sweert,  
			 Alsoe dronghen si onuerueert  
			 Teghen die Brabantere weder  
			 Dat si doen den Hertoghe neder  
			 Twee orsen 
				Paarden; van dit ors, Engelsch
				  horse, hebben wij thans ros. onder hem staken.  
		  
 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Na den slag leiden de vermoeide strijders zich ter ruste op een 
		   
			 Bedde van helmen ende van platen.  
		  
 
		  ‘Zulke bloemsprake,’ zegt de Heer de vries, ‘is
			 zeldzaam in die tijden 
			 Geschied. der Ned. Dichtk. I Deel, blz.
				11..’ Gewisselijk zal de Heer van wyn dank behalen met de uitgave
			 van dit werk, die reeds huydecoper hetzelve overwaardig oordeelde 
		  	F. van lelyveld, Aanteekening op huydecopers
				Proeve, I Deel, blz. 507.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Anthony Hendrickx]
 
		  Hendrickx (Anthony) kwam in 1654 met een
			 tooneelstuk voor den dag, getiteld Moffetrouw; het is extra raar 
			 Catalogus der Tooneelst. van W. henskens, blz.
				12., derhalve transeat cum caeteris. 
		 
		 
		   
		   
		  [Joannes Baptista Hendrix]
 
		  Hendrix (Joannes Baptista), schoolmeester
			 te Zell, bij Dendermonde, gaf in 1722 te Gend
			 een treurspel in het licht, getiteld: 
		  De verdruckte Godvrugtigheit afgebeeld in het Houwelijck
		  Lyden en Doodt van de H. Maget en Martelaeresse Godelieve. Dit stuk
		  is in zeven bedrijven, in spijt van 
		  pels, die volstrekt niet hebben wil dat een
		  treurspel meer dan vijf bedrijven heeft. De inhoud is duidelijk op den
		  titel uitgedrukt en regt curieus en stichtelijk om te lezen; er komt zelfs een
		  mirakel in voor, hetwelk adele, de dienstmaagd van godelieve, 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan
		  haren man en leonore, zijne moeder, op de volgende wijze verhaalt: 
		   
			 Soo haast als Godelief was op het velt getogen,  
			 Quam daer een grooten hoop van craeyen aengevlogen,  
			 Die vielen op uw graen, ick stoorden en ick riep,  
			 Maer uwe Godelief tot by de vogels liep,   
			 En seyde: Beestjens kleyn, door die u heeft geschaepen  
			 Beveel ick u dat gy gaet naer de schuere slaepen,  
			 Doen heeft sy altemael 't verstandeloos gediert,  
			 Vreedtsaemlijck by malkaer in uwe schuer gestiert,  
			 En sy ginck naer de Mis.  
		  
 
		  Leonore, hoewel goed Katholijk, trekt dit kraaijenmirakel ronduit in
			 twijfel, met te zeggen: 
		   
			 Swyght Adel', 't is gelogen.  
		  
 
		  Maar deze houdt vol, en zegt tot bevestiging: 
		   
			 Het is waerachtig waer, sy sijn daerin gevlogen;  
			 Ick heb het selfs gesien 
				Verdruckte Godvrugtigheyt, blz.
				  16..  
		  
 
		  Deze leonore, eene Vlaamsche Gravin, had haren zoon, een oogenblik
			 te voren, dus beleefd toegesproken: 
		   
			 My spijt dat 'k ben uw moer; vermaledijd sy d'uer,  
			 Als gy hier hebt gebracht die vremde creatuer 
				Ibid. blz. 10..  
		  
 
		  Wij moeten somwijlen wel eens bij sommigen 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dezer
			 Vlaamsche wanschepsels vertoeven: zij leveren geene onbelangrijke bijdragen tot
			 de geschiedenis van den toestand der letteren in Zuid-Nederland in
			 vroeger dagen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Christiaan Henricx]
 
		  Henricx (Christiaan). Het treurspel van
			 dezen, genaamd 
		  David en Absalon, in 1625 te Arnhem
		  gedrukt, is lang zoo curieus niet als de H. Godelieve van zijn'
		  Brabandschen naamgenoot. 
		 
		 
		   
		   
		  [Maria van Hengel]
 
		  Hengel (Maria van). Wij weten niets van
			 deze vrome juffrouw, dan dat zij in 1613 geboren, in 1687 gestorven en de
			 huisvrouw geweest is van zekeren 
			 johannes baccherus. Wijders was zij de
			 zuster, de tante en oud-tante van verscheiden predikanten, van dezen naam. De
			 Amsterdamsche boekverkooper 
			 jan roman, die in 1737 hare 
		  Nagelaten Gedichten en Gezangen uitgaf, berigt
		  den lezer als iets zeer aanmerkelijks ‘dat haar Edl. in de bedroefde
		  tijden van de Spaansche, Engelsche en Fransche oorlogen, zonder haar aan den
		  uitslag van dien te kreunen, haar zoo ongemeen heeft geoefent in de goddelijke
		  en zedekundige wetenschappen, en inzonderheid de Dichtkunde.’ In welke
		  school zij zich geoefend heeft, zegt hij niet, maar zeer zeker niet in die,
		  welke toen op het slot te Muiden gehouden werd. Mystiekerij is de
		  schering en inslag dezer rijmen; de juffrouw smijt in vier regels al haar
		  Christelijk fatzoen weg: 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Gy hebt my door uw bloed gekogt,  
			 Verrykt en tot uw bruid verheven;  
			 Ik heb, door ontrouw, u begeven,  
			 Uw goed met boelen doorgebrogt 
				Nagelaten Gedichten, blz. 21..  
		  
 
		  De juffrouw was eene tijdgenoote der dochters van 
			 visscher, heeft welligt hooft, vondel, van
			 baerle, brandt en huigens gekend, en kon zulke taal nederschrijven! 
		 
		 
		   
		   
		  [Robert Hennebo]
 
		  Hennebo (Robert), een Fries van geboorte,
			 had in zijne jeugd den krijgsdienst omhelsd, doch daar hij in het eerste
			 gevecht, dat hij moest bijwonen, zich veiliger onder de dooden rekende, strekte
			 hij zich ook maar bewegingloos neder, verzekerde door deze schijndood zijn
			 leven, en begon in 1716 te Amsterdam, in de nabijheid van
			 het voormalig Prinsenhof, thans het Stadhuis, eene herberg, waar hij het
			 Gulde Vlies uithing, vervolgens werd hij kastelein in het koffiehuis
			 De Karsenboom, in de Kalverstraat, en eindelijk acteur op den
			 schouwburg. De beruchte Actiehandel van 1720 bezorgde hem een aanzienlijk
			 fortuin. Hij kocht een fraai buitengoed tusschen Rotterdam en
			 Gouda, hetwelk hij Actiehoven noemde; doch hij onderging het
			 gewone lot der windhandelaars van alles weder te verliezen, en nam zijn vorig
			 beroep van acteur op nieuw bij de hand, hetwelk hij kort daarna weder verliet,
			 en zich aan het vertalen van boeken uit het Engelsch en 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Fransch
			 begaf. Eindelijk werd hij makelaar in effecten, waarmede hij weder een
			 aanzienlijk kapitaal verkreeg, en na zijn' dood, die in Julij 1737 voorviel,
			 zijner weduwe zoo veel middelen naliet, dat zij rijkelijk van hare inkomsten
			 kon leven. 
		  Hennebo was een vrolijke snaak; in zijn' dichttrant schijnt hij zich
			 focquenbroch tot model gekozen te hebben, doch zijne boert is geestiger. Zijne
			 gedichten, waarvan sommigen, gelijk de Rouwklagt van j. veenhuizen, de
			 Lof van den Jenever, eerst afzonderlijk waren uitgegeven, zijn naderhand
			 gezamentlijk onder den titel van 
		  Verzamelde Dichtwerken van r. hennebo, in het
		  licht verschenen. De straksgemelde Rouwklagt en Lof van den
		  Jenever, hoewel geestig en aardig, zijn te uitgebreid om ze hier mede te
		  deelen. Liever ruimer wij eene plaats in aan het minder bekende luimige
		  Bruiloftsgedicht op het Huwelijk van ysbrand vincent en johanna pauw, in
		  den vorm van een pleidooi, gevoerd voor den edelen hove van Cyprus;
		  hetzelve begint met het volgende 
		   
			 	Smeekschrift. 
			 Geest met eerbiedigheid schuldpligtelijk te kennen  
			 Hij Ysbrand Ysbrandzoon van 't eiland Vrijekeur,  
			 (Na ampel overleg met meester N. N.)  
			 In tegenwoordigheid van Onrust, procureur,  
			 Hoe Pauwtje Hendriks kind, ter zelver steê gebooren,  
			 Gezoogd en opgevoed, uit deugdelijk geslacht,  
			 Hem suppliant bereids een' tijdlang van te voren  
			 Veel ongerustheid, smart en leeds heeft toegebragt. 
			 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hoe zij door heim'lijk vuur van wonderlijk vermogen,  
			 (Waarschijnlijk zwarte kunst, of dergelijk bedrijf,)  
			 Gehuisvest in 't begrip van twee gevaarlijke oogen,  
			 Hem suppliant het bloed doet kooken in het lijf;  
			 Hoe Pauwtje Hendriks kind van Vrijekeur voorschreven,  
			 Hem zonder twist of kijf met lagchend blij gelaat,  
			 Een schrikkelijke wond heeft in de borst gegeven,  
			 Waaräan hij suppliant nog heden kwijnen gaat.  
			 Hoe zij, verachtende de wetten en plakaten,  
			 Uw edelhedens zorg en opzigt toevertrouwd,  
			 Ja, tegens 't burgerrecht van Cyprus onderzaten,  
			 Hem suppliant voornoemd als nog gevangen houdt.  
			 Hoe hij verscheidenmaal door minnelijke wegen,  
			 Te moeijelijk, te breed om hier te zijn gemeld,  
			 Voldoening heeft gezocht, maar nimmer heeft verkregen  
			 Van zulk een ongelijk en openbaar geweld.  
			 En wijl haar fierheid hem niets goeds schijnt te belooven,  
			 Maar wel in tegendeel het vergelijk ontzegt,  
			 Zoo keert hij suppliant zig zelv' tot dezen hove,  
			 Verzoekende den raad eerbiediglijk om recht.  
			 't Behage uw' wijsheid dan, gestrenge en edele Heeren,  
			 Dat Hymen zij gelast, als Advocaat-Fiscaal,  
			 Haar Pauwtje Hendriks kind persoonlijk te citeren  
			 Voor Cypris hoog gerecht in Paphos groote zaal,  
			 Om daar naar wetten en costumen dezer landen  
			 Van haar te vord'ren straf, mits kosten en de schaê,  
			 In casu crimineel van grieven, toov'ren, branden,  
			 't Welk doende, als is verzocht, blijft hij, etcaetera.  
			    
			 Geteekend,  
			 ysbrand ysbrandszoon, van Vrijekeur.  
			    
			 Lager stond:  
			 onrust, Procureur.  
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Appoinctement in margine.  
			 't Hof hebbende gezien, gelet en wel bevat  
			 Den inhoud van 't request, verleent hierop fiat.  
			 robertus.  
			    
			 Proces Crimineel,  
			 gehouden voor den edele hove van Cyprus,  
			 tusschen  
			 Hymen,  
			 als Advocaat-Fiscaal, eisscher uit kragt van appoinctemente,
				verleend bij den voorschreven hove, op zeker request, gepresenteerd bij oste
				van wegen  
			 Ysbrand Ysbrands-zoon,  
			 van Vrijekeur, jongman.  
			    
			 Contra  
			 Pauwtje Hendriks,  
			 van Vrijekeur, jonge dochter, gedaagdesse in cas voorschreven. 
			 
		  
 
		   
			 	Eisch. 
			 Uit kragt van zek'ren last en ordre speciaal,   
			 Gelijk de lett'ren van appoinctement dicteren,   
			 Heb ik in qualiteit van Advocaat-Fiscaal,  
			 Hier voor dit hoog geregt doen in persoon citeren,  
			 U, Pauwtje Hendriks kind, op Vrijekeur gebooren,   
			 Ten einde gij, alhier ter rol gecompareerd,  
			 Mijn' crimineelen eisch en klagten aan moogt hooren,  
			 Op authenticq bewijs van stukken gefundeerd.  
			    
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Vooreerst zoo blijkt het klaar, Mijn Heeren van den hove,  
			 Dat zij door toovertaal en woorden vreemd van kracht,  
			 Hem Ysbrand Ysbrandszoon van zinnen kan berooven,  
			 Ja mijm'rend klagen doen, vol onrust dag en nacht.  
			 Ten tweeden, eed'le Raad, heb ik bewijs in handen,  
			 Hoe zy door heim'lijk vuur, het welk haar zengt noch deert,  
			 Hem Ysbrand Ysbrandszoon onzigtbaarlijk doet branden,  
			 En door de zwarte kunst als kwynende verteert.  
			 Ten laatsten zoo consteert, (dit duldt geen negatieven,  
			 't Bewijs is levendig, daar 't voor de balie staat,)  
			 Hoe zij hem Ysbrandszoon kwam met een wond te grieven,  
			 Waaräan hij requirant nog heden kwijnen gaat.  
			    
			 En wijl dit feiten zijn, die zonder wederleggen  
			 Aan ieder, die ze pleegt en daarin persisteert,  
			 Naar inhoud van de wet, en lijf en goed ontzeggen,  
			 Zoo heb ik als Fiscaal mijn' eisch dus geformeerd:  
			 Dat Pauwtje Hendriks kind, op Vrijekeur geboren,  
			 Haar vrijheid, lijf en goed bij vonnis worde ontzeid,  
			 En verders zoo als 't hof zal vinden te behooren,  
			 Naar exigentium, met recht en billijkheid.  
		  
 
		   
			 	Antwoord. 
			 Ik meester Celibat, gezegd van vrijen staat,  
			 Gewoon op Vrijekeur als Advocaat te ageren,  
			 Zal qualitate quâ, met oorlof van den Raad,  
			 Voor Pauwtje Hendriks kind de zaak hier defenderen.  
			    
			 Ik zeg vooreerst tot haar defensie,  
			 Dat ik met reden en fatzoen  
			 Exceptie van non competentie  
			 Voor dit gerecht zou kunnen doen.  
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Want die gedroomde jurisdictie  
			 Van Cypris liefde-heerschappij,  
			 Is niet dan een frivole fictie,  
			 Gesproten uit de poëzij.  
			 Wij hebben authenticque stukken,  
			 Roept Hymen, Advocaat-Fiscaal,  
			 Die haar, of 't moest mij zeer mislukken,  
			 Haast hechten zullen aan den paal.  
			 Vooreerst zoo is ons klaar gebleken,  
			 Dat zij door woorden vreemd van kracht,  
			 Verzeld met zekere wijz' van spreken,  
			 Hem aan het mijm'ren heeft gebragt.  
			 Dat zij door met zich om te dragen  
			 Een vuur, 't welk haar noch deert noch schendt,  
			 Hem vol onlijdelijke plagen,  
			 Gelijk een' geest naar 't kerkhof zendt.  
			 Uit zulk een chaos van confusie,  
			 (Onwaardig een' geletterd' man)  
			 Maakt hij Fiscaal dan de conclusie,  
			 Dat Pauwtje Hendriks toov'ren kan.  
			 Indien de hove bij sententie  
			 Hem zulk een' eisch ooit accordeert,  
			 Zoo wordt de kunst van eloquentie  
			 Voor zwarte kunst gecondemneerd;  
			 Of zoo hij volgens recht moet sneven,  
			 Die dus bij 't hof wordt aangeklaagd,  
			 Zoo blijft geen sterflijk mensch in 't leven,  
			 Die steen of vuurslag bij zich draagt.  
			 Wat voorts betreft het feit van grieven,  
			 Of dat zij Ysbrand heeft gewond,  
			 Mijn Heer Fiscaal, met uw believen,  
			 Die tigt is valsch en ongegrond.  
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dus concludeer ik, met permissie van den rade,  
			 Dat hem zijn eisch, als niet ontfangk'lijk, worde ontzegd,  
			 En vraag voldoening van salaris, kost en schade,  
			 In deze gespendeerd, naar billijkheid en recht.  
		  
 
		   
			 	Replicq. 
			 Gij Meester Celibat, gezegd van vrijen staat,  
			 Die qualitate quâ de zaken komt verweren  
			 Van Pauwtje Hendriks, hier gedagvaard voor den raad,  
			 Zijt niet gewoon, zoo 't schijnt, voor 't hof te procederen.  
			 Dat gij op Vrijekeur het vrije volk bedient,  
			 Is mij in dit pleidooij maar al te wel gebleken;  
			 Want gij gebruikt en toont (ik zeg het u als vriend,)  
			 Veel losheid in uw tong en vrijheid in uw spreken;  
			 Het hof is zulk een taal, die stoutheid niet gewend.  
			 Te twijfelen aan 't recht van onze Jurisdictie!  
			 't Is onverdraagelijk, Mijn Heer de President!  
			 Dat hij die noemen durft een poëtale fictie.  
			 ‘Al wat door hunne lucht het bloed beweegt en koelt,  
			 Al wat de zee doorploegt met uitgespannen vinnen;  
			 Al wat door Jovis gunst de levenswarmte voelt;  
			 Al wat geschapen is om 't schepsel te beminnen;  
			 Al wat door togt of drift 't verstand den staf ontzegt;  
			 Al wat zich door 't bestier, der reden laat geleiên,  
			 Erkent van Cyprus hof het onbetwistbaar recht:  
			 Het gansch heel-al erkent haar opperheerschappijen.’  
			 Dat Pauwtje Hendriks kind de zwarte kunst bezit,  
			 En waarlijk toov'ren kan, is niet te wederleggen;  
			 Aanschouw, Heer President, haar oogen zwart als git;  
			 Die zouden, schoon ik zweeg, de waarheid hiervan zeggen:  
			 Een dodelijke kracht, een onbeschrijfb're gloed,  
			 Schijnt in hun klein begrip behendig weggedoken:  
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 Hier smeult het toovervuur, waardoor het jeugdig bloed  
			 Van Ysbrand Ysbrandszoon in de adren staat te koken.  
			 Zij pleegt geen tovernij, zegt meester Vrijestaat:  
			 Ik zeg het tegendeel, en heb bewijs in handen,  
			 Hoe zij op Vrijekeur, door kracht van haar gelaat,  
			 In 't felste van de vorst het ys zelfs heeft doen branden.  
			 Verklaring letter A., wel eedle President,  
			 Bewijs dit crimen klaar, hoe zeer men 't wil verbloemen,  
			 Behoorlijk gepasseerd (praesentibus Vincent  
			 Notario, en van getuigen na te noemen.)  
			 't Is even zoo door kracht van zwartekunst geschied,  
			 Dat Pauwtje Hendriks kind hem heeft die wond gegeven.  
			 Waaraan de requirant met lijdeloos verdriet  
			 Elendig zuchten gaat, ja sterven kan noch leven.  
			 Die tigt (zegt Celibat) is valsch en ongegrond,  
			 Derhalven moet het feit naar rechten zijn bewezen,  
			 Hetzij door onderzoek in loco van de wond,  
			 Of door verklaringe van die hem heeft genezen.  
			 Maar neen, Heer President, dit recht grijpt hier geen stand;  
			 Het is een toverwond, daar Ysbrand aan gaat kwijnen,  
			 Gantsch ongeneesselijk door pleisters of verband,  
			 Onzigtbaar voor het oog der gaauwste Chirurgijnen.  
			 Verklaring letter B. hier in denzelven zak,  
			 Zegt hoe de suppliant bereids een tijd voorhenen  
			 Op zijn collegie bij 't gezelschap in 
				Pontak, alwaar hij Ysbrand eenigen tijd
				  geleden collegie heeft gehouden. Pontak  
			 Gezien is noch gehoord, gekomen noch verschenen.  
			 Wie zit hier, die met mij niet vast en zeker stelt,  
			 Dat deze onthouding, dat dit leven vol restrictie,  
			 Alleenig resulteert uit zulk publicq geweld,  
			 Als Pauwtje Hendriks pleegt in onze jurisdictie?  
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 Want zij, die naar den staf van 't huisbewindschap staan,  
			 En uit het paterstuk des menschdoms zijn gebooren,  
			 Die hebben van de wieg en van den leiband aan,  
			 Al wat collegie houdt erfvijandschap gezworen.  
			    
			 Ik acht, gestrenge Raad, door 't geen hier is gezegd,  
			 Al wat bij Celibat gepleit heeft tot defensie  
			 Van Pauwtje Hendriks kind, volkomen wederlegd,  
			 En persisteer bij d'eisch, verwagtende sententie.  
		  
 
		   
			 	Duplicq. 
			 Driewerf beklagelijke tijd  
			 En tijdgenooten vol gebreken!  
			 Waarin vrijmoediglijk te spreken  
			 Wordt uitgekreten voor verwijt;  
			 Waarin een hoogverlichte geest  
			 Beweert door poëtale fictie,  
			 Dat Cyprus hooge jurisdictie  
			 Zich uitstrekt over mensch en beest;  
			 Waarin ik meester Vrijestaat  
			 Den Advacaat-Fiscaal moet wijzen,  
			 Wat menschen hier op 't aardrijk spijzen  
			 Vrij onafhank'lijk van den Raad.  
			 Vooreerst zoo leeft hier door den klank  
			 Een zeker slag van Muzikanten,  
			 Onmagtig 't menschdom voort te planten,  
			 Independent van deze bank.  
			 Nog loopt in 't hof van Constantijn 
				De stad Constantinopolen.  
			 Een toom muisvale gardianen,  
			 Geen hanen, maar gewezen hanen,  
			 Die 't hof niet onderworpen zijn:  
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dit volk is wel in 't algemeen  
			 Geteeld uit Cypriaansche lijven;  
			 Maar weer tot nadeel aller wijven,  
			 De afhanglijkheden 
				Hierdoor moeten geen andere afhanglijkheden
				  verstaan worden, dan die van Cyprus regtbank. afgesneên.  
			 Nog heeft Jupijn tot zijn vermaak  
			 Een derde soort van volk geschapen,  
			 Gebrekkelijk en slap ter wapen,  
			 Onnut voor de algemeene zaak.  
			 Dit wilde ik meester Celibat  
			 Tot mijn verschooning allegueren,  
			 Om dezen hove te doceren,  
			 Dat ik haar rechtbank wel bevat.  
			 Nu treed ik qualitate quâ  
			 Tot duplicq van haar gedaagdesse,  
			 Dewelke hier voor tooveresse  
			 Verklaard wordt bij verklaring A.  
			 Indien de werking van 't gelaat  
			 Voor zwarte kunst worde aangenomen,  
			 Beklaag ik Venus zonder schroomen  
			 Als schuldig aan dit zelfde kwaad.  
			 Werd zij van tooverij betigt,  
			 Toen Mavors in zijn wapenpanden,  
			 Gelijk een Aethna stondt te branden  
			 Door werking van haar aangezigt?  
			 Of moest uw moeder aan den paal,  
			 Wanneer zij zonder wil of weten,  
			 Jupijn zich zelven deed vergeten?  
			 Gantsch niet, Heer Advocaat-Fiscaal!  
			 Wat nu de letter B belangt,  
			 Ik schat die wettige verklaring  
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zoo veel als afgekeurde haring,  
			 Die niemand volgens recht ontfangt.  
			 Bewijst dat bondig instrument,  
			 't Welk hier zoo hoog wordt opgeheven,  
			 Dat zij hem heeft die wond gegeven?  
			 Ik zeg van neen, Heer President.  
			 En welk een wond? een tooverwond,  
			 Wel waardig breeder te beschrijven,  
			 Indien men onder Cyprus wijven  
			 Geen duizend dergelijke vond.  
			 Het blijkt veel eer uit dit papier,  
			 Dat Paauwtje zijn snikheete zugten,  
			 Gelijk een Daphne wilde ontvlugten,  
			 Afkeerig van het minnevier.  
			 Ik zeg dan hier in 't openbaar,  
			 Dat al dat hij Fiscaal in dezen  
			 Naar rechten acht te zijn bewezen,  
			 Is valsch, frivool, verdigt, onwaar.  
			 Dus persisteer ik volgens recht,  
			 Met oorlof der gestrenge raden,  
			 Dat hem zijn' eisch met koste en schaden  
			 Als niet ontfank'lijk blijve ontzegd.  
		  
 
		   
			 	Vonnis. 
			 Wij eerste President en Raden Assessoren  
			 Van Cyprus hooggerecht, in Paphos groote zaal,  
			 Salut hen allen, die dit lezen, zien of hooren.  
			 Alzoo ons door het pleit van Hymen den Fiscaal  
			 Is volgens recht vertoond en naar de wet bewezen,  
			 Dat Pauwtje Hendriks, hier gedagvaard in persoon,   
			 Met openbaar geweld, bereids een poos voor dezen  
			 Veel onrecht heeft gepleegd aan Ysbrand Ysbrandszoon; 
			 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zoo is 't, dat wij, die hier de wet administreren,  
			 Recht doende in Venus naam, Vorstin van dit gewest,  
			 U, Advocaat Fiscaal, eenparig ordonneren,  
			 Dit Pauwtje Hendriks kind te houden in arrest.  
			 Vervolgens zult gij haar (in hechtenis gezeten)  
			 Den vijftienden April, vroeg morgens voor den noen,  
			 Geleiden naar de plaats, het bruiloftsbed geheten,  
			 Alwaar men is gewoon justitie af te doen,  
			 Daar zult gij de patient, gestrikt met rozenbanden,  
			 In 't aanzien van 't geslacht, hem Ysbrand Ysbrandszoon  
			 Vrij, kost- en schadeloos, doen stellen in zijn handen,  
			 Ten einde hij als dan aan Paauwtje in haar persoon,  
			 Gesmeten op een' hoop sneeuwwitte zwanenveren,  
			 Naar zijn begeerte, drift, brand, wil en welgeval,  
			 De corporeele straf zoo dikwijls exercere,  
			 Als 't hem behoorlijk en genoegzaam dunken zal.  
			 Nog confisqueren wij, de President en Raden,  
			 Haar vrijheid, staat en goed, met al wat daaraan kleeft,  
			 Voor Ysbrand Ysbrandszoon tot boeting van de schaden,  
			 Die hij door haar bedrijf voorheen geleden heeft.  
			 En eind'lijk doet dit hof wel scherp interdiceren  
			 Hem meester Celibat, gezegd van Vrijestaat,  
			 Van ooit of immer weêr een zaak te defenderen,  
			 In casu crimineel voor dezen Hoogen Raad.  
			    
			 Aldus gedaan, gepronuncieerd en gepubliceerd in 't eerste vrede
				jaar van Venus heerschappij.  
			 Geaffigeerd ter Puije,  
			    
			 In kennisse van mij,  
			 roberto hennebo,  
			 Griffier van dezen Hove 
				Verzamelde Dichtwerken van r. hennebo, blz.
				  51..  
		  
 
		 
		 
		   
		  
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Adriaan van Hensbroek]
 
		  Hensbroek (Adriaan van) is de auteur van
			 een kluchtspel, 
		  Het levendig Gebraat, in 1708 te Haarlem
		  gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Willem Henskes]
 
		  Henskes (Willem) is meer bekend door
			 zijne prachtige tooneelspellenverzameling, den 19 en 20 December 1754 in het
			 openbaar te Amsterdam verkocht, dan wel door zijne dichtstukken, die
			 hier en daar verspreid worden aangetroffen 
			 Dichtk. Lauwerbladen voor Z.D.H. willem karel
				henrik friso, II Deel, blz. 117. Eeuwgetijde der Nederl. Vrijheid, blz.
				262.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Elias Herckmans]
 
		  Herckmans (Elias) 
			 L. bidloo,, Pan Poëticon Batavûm,
				blz. I35-138., een Amsterdammer, die in de eerste helft der zeventiende
			 eeuw bloeide, gaf aldaar in 1634 een rijmwerk in folio in het licht, getiteld: 
		  Der Zeevaert Lof, in zes boeken; hetzelve behelst
		  eene geschiedenis der scheepvaart van de vroegste tijden af; ieder boek bevat
		  een tijdvak, en het werk heeft meer historische dan dichterlijke waarde.
		  Hetzelve werd in 1634 gevolgd door een ander gedicht, getiteld: Encomium
		  Calvitii ofte Lof der Kaelkoppen, een zonderling onderwerp voorwaar,
		  hetwelk hij welligt ten gevalle der paruikenmakers behandeld heeft. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Johannes Heron]
 
		  Heron (Pieter Johannes) werd in 1778 te
			 Middelburg geboren; hij was de jongste van vier broeders,
			 waarvan de beide oudsten vroegtijdig 
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stierven: Al spoedig bleek
			 in het knaapje een aanleg die tot iets hooger dan het vaderlijk beroep van
			 zilversmit bestemd scheen. Zoo dikwijls hij daartoe gelegenheid had,
			 verwisselde hij het gereedschap met boeken waarin hij zoo vlijtig las, dat
			 zijne ouders besloten hem naar hun vermogen in de gelegenheid te stellen om
			 zijne zucht tot de letteroefeningen in te volgen, te meer, daar hun ouder zoon
			 meer lust en geschiktheid toonde tot het vaderlijk beroep, en zich met allen
			 ijver in hetzelve bekwaam maakte. 
		  Na dat de leerzuchtige jongeling de lagere scholen met lof verlaten
			 had, werd hij op een praktizijnskantoor geplaatst. Hier won hij weldra door
			 zijne onafgebroken vlijt en werkzaamheid het geheel vertrouwen van zijnen
			 meester, voor wien hij weldra geheel onontbeerlijk en met bezigheden overladen
			 werd, zoo dat hij alleen in zijne tusschenuren zich op andere nuttige
			 wetenschappen kon toeleggen. De Predikant en Praeceptor der Latijnsche scholen
			 te Middelburg, 
			 a. van deinse, onderwees hem in de
			 Latijnsche taal, in welke hij binnen twee jaren zoodanige vorderingen maakte,
			 dat hij in staat was de collegiën van den Heer 
			 k.k. reitz over de regtsgeleerdheid met
			 vrucht bij te wonen, en zich in dit zijn geliefkoosd vak zoo zeer bekwaam
			 maakte, dat hij op het punt stond om het doel van zijn ijverig pogen te
			 bereiken, wanneer de dood op den 18 September 1803 een einde maakte aan 's
			 braven jongelings werkzaam, nuttig en voorbeeldig leven. 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Vruchteloos spoorden zijne vrienden hem aan, bij zijn zwak
			 ligchaamsgestel en steeds wankelende gezondheid, tot het nemen van eene
			 geöorloofde uitspanning; hij vond geen smaak in de gewone uitspanningen
			 der jeugd, en nam ter verademing de lier in handen. 
		  Er heerscht in zijne gedichten een weemoedig zacht gevoel, eene
			 aandoenlijke somberheid en tevens eene kracht, die dezelven al dadelijk van het
			 laffe sentimenteele onderscheidt, dat voor ruim dertig jaren uit
			 Duitschland tot ons was overgewaaid. Zijne eerste stukjes worden
			 gevonden in de 
		  Kleine Dichterlijke Handschriften; de lezing
		  dezer lieve stukjes kunnen wij niet genoeg aanbevelen; reeds het eerste, dat
		  van hem in dit dichtwerk voorkomt, regtvaardigt onze uitspraak, dat er kracht
		  en gevoel tevens in zijne voortbrengselen gevonden wordt; wij nemen hetzelve
		  hier des te gereeder over, om dat een man van zestig jaren, die, gelijk men
		  zegt, de wereld gezien heeft, dit tafereel niet sterker kleuren zou dan de
		  brave jongeling, toen twee-entwintig jaren oud, hier met fiksche penseelstreken
		  doet, in een' zijner eerstelingen, getiteld: 
		   
			 	De wellust. 
			 Gevloekte pest der maatschappij!  
			 Gy, wellust! zyt het doel van myne poëzy.  
			 Myn speeltuig trilt; het zal uw' wreeden invloed zingen.  
			 Maar, waan niet, dat uw lonk, uw loos gevlei my trekt;  
			 ô Neen! myn jeugdig hart, door ed'ler doel gewekt,  
			 Schuwt, vlugt uw kringen.  
			    
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 ô Jongling, die uw' lentetijd,  
			 Uw frissche krachten, aan de wellust hebt gewyd!  
			 Verlaat heur' schoot een poos; ai, luister naar myn zangen!  
			 Zy, wie ge uwe offers rookt, dit loos sirenen-beeld,  
			 Is slechts door overdaad en ledigheid geteeld...  
			 Zou dit u vangen?  
			    
			 Heur blonde schoonheid, lang vergaan,  
			 Lagcht u, misleide ziel! in 't vuig blanketzel aan.  
			 Reeds heeft bevalligheid heur prilste jeugd begeven:  
			 Nu neemt ze een' ligten tooi van kleêrenpracht te baat.  
			 Daar zy heur gunsten veilt en ze aan het goud verlaat...  
			 Rampzalig leven!  
			    
			 Gemaskerd door de dartle min,  
			 Sluipt heur onkuische lagch uw' zwakken boezem in.  
			 Vlied, vlied dit kwijnend oog; ô schuw die tooverlonken! 
			 
			 Heur kusschen zyn vergif: rust op dien boezem niet;  
			 Heur schoot spreid in uw ziel een knagend zelfverdriet,   
			 En - helsche vonken!  
			    
			 Zy stoort de vreugd op 't huwlyksbed.  
			 Gezondheid vlugt, waar ze eens heurloome schreden zet,  
			 Verachting, armoê, nyd: ziedaar heur gezellinnen;  
			 Zy slaat een' helschen blik op hen, die, in hun jeugd,  
			 Naar 't voorschrift der natuur en ware Christen-deugd  
			 Elkaêr beminnen.  
			    
			 Zy smaad den traan, dien de onschuld schreit;  
			 Mest zich met overdaad; verbandt de werkzaamheid;  
			 Baad zich in stroomen wyns, en spot met Gods bevelen;  
			 Ziet laag op weêuw en wees; verkracht het heilig recht - 
			 
			 Zy heeft gewetensstem zelfs al 't gehoor ontzegd....  
			 Wat schriktafreelen!  
			    
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dees lage hut bedekt een maagd,  
			 Die 't merk der wellust in misvormde trekken draagt:  
			 Heur bed is muffig stroo; niets dekt byna heur leden;  
			 Helaas! wat naar verblyf wat ak'lig bleek gezicht,  
			 Schrik niet, ô jongling! neen! gy aarselt? ken uw'
				plicht:  
			 Wil binnen treden.  
			    
			 Dit voorwerp, 't geen gy angstig ziet,  
			 Waardoor 't gevoelloost mensch een warme traan ontschiet,  
			 Was eens een schoone maagd in's levens lentejaren.  
			 Toen pronkte op 't lief gelaat een onschuldvolle bloos;  
			 Een brave jonglingsstoet bleef op die purp're roos  
			 Verrukkend staren.  
			    
			 Zy was der oud'ren lust en vreugd.  
			 Een' jongling, schoon van ziel, in de eerste vaag der jeugd;  
			 Schoon min bedeeld door 't goud, deed zy in liefde
				gloeiën,  
			 Hy vroeg heur hart en hand op 't somber levenspad:`  
			 Vergeefs! hy had wel deugd, maar ach! geen trots, geen schat,  
			 Om haar te boeiën!  
			    
			 Toen trof heur jeugd het yslykst lot:  
			 Zy vlood het pad der deugd - de wellust wierd heur god!  
			 Verleidings looze strik had haar verward, gekluisterd.  
			 Zy viel: - heur val was ook der oud'ren smart en graf.  
			 Door haar wierd zelfs de traan, dien menschenmin haar gaf.  
			 Ontëerd - ontluisterd.  
			    
			 Zy, 't ciersel, de eerkroon van heur' stam,  
			 Wierd nu geheel verteerd door eene onkuische vlam;  
			 Heur blonde schoonheid week; de roos stierf op heur kaken;  
			 De kuische lipjes, eens verrykt met schoon koraal,  
			 Verbleekten, konden niets dan zedenlooze taal   
			 Luidruchtig slaken.  
			    
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Verächting volgde alöm heur
				schreên:  
			 In 't eind' kwam de armoede ook heur woning binnentreên, 
			 
			 Verzeld door 't ziektenheir, omstuwd door bittre kwalen.  
			 Hier ligt die dart'le maagd, ontbloot van hulp en troost:  
			 Zy zal ras, daar de mond reeds bange snikken loost,  
			 Ten grave dalen.  
			    
			 Misschien dekt zelfs geen hoopjen asch  
			 Haar, die der maatschappy, natuur, ten schandvlek was:  
			 Maar, ach! hoe zal zy eens voor Jezus rechtbank beven!  
			 Wanneer, aan 't eind' des tyds, het schel bazuingeschal  
			 De dooden uit het stof der aarde wekken zal,  
			 Om weêr te leven!...  
			    
			 Ontzettend denkbeeld!.. Jongeling!  
			 Was 't ook de wellust, die u in heur strikken ving?  
			 Zie slechts op myn tafreel, keer tot u zelven weder!  
			 Leef, leef voor God, de deugd en 't lieve vaderland,  
			 Of gy stort in een' poel van smart, van bittre schand',  
			 Voor eeuwig neder 
				Kl. Dichterl. Handschriften, XIII Sch. blz.
				  126..  
		  
 
		  Op het einde van zijn leven had hij een bundeltje met dichtstukjes
			 ter uitgave gerangschikt, hetwelk dan ook, kort na zijn overlijden, te
			 Middelburg in 1803 met een zeer zedig voorberigt in het licht verscheen,
			 onder den titel van 
		  Letterkransje: Al deze stukjes getuigen wat deze
		  uitmuntende jongeling eenmaal geworden zou zijn. Al weder gevoel en kracht
		  vindt men in het stukje: 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Het leerzame schouwtooneel. 
			 Wat vliegt ge, o sterveling! naar dartle speeltooneelen,  
			 Om 's waerelds ijdelheid, in al heur' tooi, te zien?,  
			 Dit plekje gronds, beschaêuwd door 't lommer van
				abeelen,  
			 Zal u een deftig stuk, zoo schoon als leerzaam, biên.  
			 Het schouwtoneel vertoond slechts ruw bewassen muuren,  
			 In wier vervallen kreits een kerkhof is gesticht:  
			 Geen fraai tooneelgordijn rijst daar op de avonduuren -  
			 't Is altijd opgehaald voor 's wandlaars aangezicht.  
			 't Affschuwlijk doodshoofd, met de ontvleeschte bekkeneelen  
			 En knokken, zijn de acteurs, die, door der eeuwen kring,  
			 Schoon stom en roereloos, een achtbaar treurspel spelen,  
			 't Gene altijd zich ontknoopt in stofverwisseling.  
			 Beschouw, verdwaasde mensch! met eerbied, die vertooning,  
			 Als de avondster dit rond in flaauwen luister hult:  
			 Gedenk, dat ge eindlijk ook, al waart ge een trotsche koning,  
			 Die stof des treurspels, op een kerkhof, wezen zult 
				P.j. heron, Letterkransje, blz.
				  17..  
		  
 
		  Vergeten? - Heron? - Neen, naast bellamy, si placet! 
		 
		 
		   
		   
		  [Peeter de Herpener]
 
		  Herpener (Peeter de). Van dezen
			 Antwerpschen rederijker heeft men een Factie oft Spel, voor den Coninck
			 Philippus, onsen ghenadichsten Lantsheere, met vele andere edele Heeren,
			 openbaerlyck van den Violieren binnen Antwerpen gespeelt den 23 February 1556,
			 tot verhueghinghe der Ghemeynten duer de blyde tydinghe des bestants.
			 Geordineert ende in dichte ghestelt duer 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 peeter de herpener,
			 ende ter begheerten van vele Heeren, goede vrienden ende liefhebbers der
			 const ghedruct by gillis van diest, Thantwerpen den 20 Meert
			 1556. In dit spel, dat in de open lucht vertoond werd, naar de gewoonte van
			 dien tijd, komen een verscheiden persoonaadjen voor op wagens en te voet, die
			 ieder eenige regels uitspreken; de eerste, een personage genaamt Fama
			 van goede tydinghe, vrouachtig met vlueghelen, een trompet blasende,
			 zegt: 
		   
			 Al dat oorren heeft wilt ghehoor gheuen  
			 En met vruechden leuen // maect verblydinghe,  
			 Luystert toe, ick ben Fama van goede tydinghe,  
			 U naect bevrydinghe // van Maers den tirant  
			 Want// nu bestant // is ghecomen hier int lanc  
			 Syn een hant // heeft hy daerduer verloren,  
			 Al hadde hy hier elcx doot ghesworen,  
			 Synen moet is verloren // synd des seer cranck.  
		  
 
		  Dat dit stuk al zeer raar is, zullen wij de ware, dat is de
			 rijke, liefhebbers niet behoeven te zeggen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Willem Hessen]
 
		  Hessen (Willem). Behalven twee
			 treurspelen, 
		  Orestes en Hermione, in 1751 en 
		  De Belegering van Haarlem, in 1739 gedrukt, die
		  weinig te beduiden hebben, gaf deze nog in 1741 eenige stichtelijke liederen in
		  het licht, onder den titel van 
		  Zinspelende Liefdensgezangen. Theologische
		  klinkklank en mystieke wartaal zijn in dezelven met den ergsten bombast
		  zamengesmolten; bij voorbeeld:
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 De Goude Zon, des Waerelds Oog,  
			 Kwam uit de oranje morgendeuren,  
			 Langs eenen diamanten boog,  
			 En aamde duizend frisse geuren  
			 Op Moeder Evaas lelieschoon,  
			 Waerop haar ega stond te bloozen  
			 En boog voor Liefdens liefdetroon,  
			 En plukte daar de ontlooken roozen 
				Zinsp. Liefdensgez. blz. 17..  
		  
 
		  Welk een stapel metaphoren! en die ‘oranje
			 morgendeuren!’... onnavolgbaar! 
		 
		 
		   
		   
		  [Willem van Heugelenburgh]
 
		  Heugelenburgh (Willem van) is op de
			 naamrollen als vervaardiger aangeteekend van twee extra rare
			 tooneelstukken; 
		  Fleremont en Arbacis, ofte Spiegel der
		  Verdraagzaamheid, 1679, en 
		  Adriaan en Alida, ofte Herstelde Min, 1689;
		  gelijk mede zekere [Matthys van Heulen ..] 
		 
		 
		   
		   
		  [Matthys van Heulen]
 
		  [Voorgaande, Willem van Heugelenburgh, is op de naamrollen als vervaardiger aangetekend van twee extra rare tooneelstukken; gelijk mede zekere]  Heulen (Matthys van) als de auteur van
			 het kluchtspel 
		  De Onbedreven Minnaar, in 1699 gedrukt, en het
		  treurspel: 
		  De Gekroonde na haar dood, 1701: het was bij
		  dezen dus wel du plaisant au sévère! 
		 
		 
		   
		   
		  [Cornelis de Hey]
 
		  Hey (Cornelis de). 's Mans 
		  Dichtlievende Mengelstoffen, in 1779 uitgegeven,
		  benevens zijne drie tooneelstukken, 
		  De Aderlating en 
		  Het Slaveneiland, beiden uit het Fransch vertaald
		  en in hetzelfde jaar gedrukt, en zijne eigenvinding 
		  Lydia, of de zegepralende Deugd, in 1783, zijn
		  deerniswaardige voortbrengselen eener onhandige Muse. 
		 
		 
		   
		  
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Simon van der Heyden]
 
		  Heyden (Simon van der) is vervaardiger
			 van het tooneelstuk: 
		  De Adelijke Juffer, of de bedrogene Trotschheid
		  in 1687 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Dirck Heynck]
 
		  Heynck (Dirck) is als tooneeldichter
			 bekend door drie treurspelen uit het Spaansch, 
		  De Gestrafte kroonzucht 1650, 
		  Het Veranderlyk Geval, 1663, en 
		  Don Louis de Vargas, 1668. De beide laatste
		  stukken hebben zich vrij lang op den Amsterdamschen schouwburg gehandhaafd.
		  
		 
		  
		  
		  [Heynric van Holland]
 
		  Heynric van Holland bloeide in de
			 dertiende eeuw. De Heer van wyn vermeldt hem als den maker van een gedicht over
			 de maan, waaruit hij eenige regels mededeelt 
			 Hist. Avondst. blz. 307.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Peeter Heyns]
 
		  Heyns (Peeter) 
			 J.f. foppens, Biblioth. Belg. Tom. II,
				p. 983. Paquot, Mém. Tom. XII, pag. 365. J.f. willems, Verhand.
				over de Nederduitsche Tael- en Letterk. I Deel, blz. 285., geboren te
			  Antwerpen in 1537 en schoolmeester aldaar, heeft in 1577
			 uitgegeven: 
		  Den Spieghel der Wereldt, gestelt in rijme, waarin letterlijk
		  ende figuerlijck de ghelegentheyt, nature ende aardt aller landen claerlijck
		  afgebeeldt ende beschreven werdt. Deze gerijmde geographie is
		  getrokken uit het groote werk van 
		  abraham ortelius; de aanhef, luidende als
		  volgt: 
		   
			 Edele Gheesten, die gheirne veel wonders siet,  
			 En daeromme dicwils lyf en goet avontuert,  
			 Oock somtyds verliest eer ghy vindt besonders iet,  
			 Neemt desen cleynen boeck in u camer bemuert,  
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Stil sittende sult ghy door hem worden gheuuert,  
			 Met luttel teir-ghelts, vry van alle dangieren,  
			 Waer ghy syn wilt, ja eer ghy paerdt oft waghen  
			 Int gulden America, d'lant der bloet-ghieren,  
			 Int rieckende Asien, vol vremder dieren,  
			 Int ghebalsemt Africken, altyt euen heet,  
			 Int wynich Europen, vol zegher manieren,  
			 En int vlammich Magellana, sonder bescheet, enz.  
		  
 
		  beviel den Heer De Vries nog het best 
			 Gesch. der Nederd. Dichtk. I Deel, blz.
				54.. 
		  Er behoort waarlijk geen kleine moed toe om een geheel boekdeel met
			 zulke ellendige rijmen achtervolgens uit te lezen.  
		  Men heeft nog van hem in Fransche verzen 
		  La Vie et la Passion de Jesus Christ, Antw. 1573.
		  Hij stierf in 1597. Zijn zoon, [Zacharias Heyns ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Zacharias Heyns]
 
		  Zijn [voorgaande, Peeter Heyns] zoon, Heyns (Zacharias) 
			 Paquot, Mém. XII, pag. 367. J.f.
				willems, Verhand. II Deel, blz. 65. Antw. Alm. 1819, blz. 40., mede te
			  Antwerpen geboren in of omstreeks 1570, overtrof hem ver
			 in dichterlijke bekwaamheden en vernuft. Na den dood zijns vaders zette hij
			 zich te Zwol neder als boekdrukker. Hij was een zeer
			 geleerd man en geestig dichter. Het getuigenis van den Heer de vries 
			 Geschied. der Ned. Dichtk. I Deel, blz.
				55., dat zijne verzen zinrijk, zuiver, ook nu en dan vloeijend en
			 welluidend zijn, is ook het onze. Hij heeft, voor zoo ver ons bewust is,
			 mogelijk meer, 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uitgegeven: 
			 Den Nederlantschen Lustspieghel, Antw. 1599, 
			 Het Drachttooneel van de gansche Wereld, Antw.
			 1610. Eene vertaling der werken van den Franschen dichter 
			 dubartas, Zwol, 1616, herdrukt te
			 Rotterdam, 1628, 
			 Emblemata of Sinnebeelden tot Christelijke
			 bedenkinghen, 
			 Sinnespel van de dry Hoofdeuchden, 
			 Emblemata Moralia, 
			 Deuchdenschole ofte Spieghel der jonghe
			 Dochteren, allen in 1625 te Rotterdam, 
			 Wegwyzer ter Salicheyt, Zwol 1629 en 
			 Voorbeeldzels der oude wyzen, te
			 Amsterdam, 1634 gedrukt. 
		  Heyns was zeer geestig in het uitvinden van zinnebeelden 
			 ‘Trouwens hij leefde in de Republiek, en
				had de groote modellen voor zich,’ zegt de Heer van kampen, (Gesch.
				der Nederl. Lett. enWetensch. I Deel, blz. 211). Die ‘groote
				modellen’ zullen dan de rederijkers geweest zijn; 
				hooft en 
				vondel waren met den aanvang der
				zeventiende eeuw dichters, die, in tegendeel, zeker zacharias tot model namen.
				Als men zoo iets zegt, dient men toch de chronologie in het oog te houden. De
				eerste druk van vondels 
				Pascha is Schiedam 1612 gedagteekend,
				en vroeger had hij nog niets uitgegeven.; wij willen er een paar ter
			 proeve afschrijven. 
		   
			 	Een crocodil. 
			 Plorat et devorat.  
			    
			 Een wreede crocodil synd' hongerig sal schreyen,  
			 Om een bermhertich mensch daermede te verleyen,  
			 Die dan toeloopend is om helpen naar sijn macht,  
			 Word leyder! eer hyt merct elendich omgebracht:  
			 Soo worter menich mensch, geloovende de logen,  
			 Doort uyterliick gelaet der Gleysenaers bedrogen,  
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Die door haer vleyery verkrijgend' haren wil  
			 Veel erger leven als de felle crocodil 
				Z. heyns, 
				  Emblemata moralia, blz. 11..  
		  
 
		   
			 	Twee elkander wasschende handen. 
			 Mutua defensio tutissima.  
			    
			 De handen van den mensch omt lichaem te verstercken,  
			 Veel meer als eenich lit gestadich sijn int wercken,  
			 Doch sy dan synde vuyl doort water aengetast,  
			 Bey worden weder schoon als d'een hant d'ander wast:  
			 Een voorbeelt van de trou, gelijck twee goede vrinden  
			 Elkandren staende by, haer niet verlegen vinden,  
			 Het sy in tegenspoet oft eenich ongeval,  
			 Den eenen taller tijt den andren helpen sal 
				Ibid. blz. 33..  
		  
 
		  Vondel, die zeer veel vriendschap voor heyns had, zag 
		   
			 - der zielen heil door Zacharias bril 
				 
				  Vondels Poëzy, II Deel, blz. 232.; 
			 
		  
 
		  dit is nu wel ons geval niet, die der zielen heil liever zonder bril
			 zien; maar wij vinden heyns gelukkiger zinnebeeldendichter dan vondel, om wiens
			 erbarmlijke 
		  Warande der Dieren wij - meesmuilen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Ernst Willem Higt]
 
		  Higt (Ernst Willem) werd geboren te
			 Dokkum, in de maand April 1723. Reeds vroeg verloor hij
			 zijn' vader, een aanzienlijk burger, zilversmit van beroep en raad in de
			 vroedschap zijner 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geboortestad. Zijne moeder bestelde hem als
			 leerling bij een' heelmeester te Groningen, doch hij een'
			 tegenzin in deze wetenschap krijgende, keerde spoedig naar Dokkum te
			 rug, alwaar de Rector der Latijnsche schole, bij welke zijne moeder den post
			 van clavigera of portierster bekleedde, hem in het Latijn en Grieksch
			 onderwees, waarin hij weldra uitmuntende vorderingen maakte. 
		  In 1740 of 1741 begaf hij zich naar de hooge schole te
			 Franeker, waar hij bijna zes jaren het onderwijs van den
			 grooten 
			 valckenaer mogt genieten; hij vervolgde
			 zijne studiën te Leyden, met het oogmerk om zich tot
			 den predikdienst te bekwamen; doch kennis en vriendschap gemaakt hebbende met
			 den geleerden 
			 p. burman, Professor aan het
			 Athenaeum te Amsterdam, zag hij af van het predikambt, en gaf
			 zich geheel over aan de beoefening der fraaije letteren, en werd in 1749
			 aangesteld tot Rector der Latijnsche scholen te Alkmaar, en
			 trad nog hetzelfde jaar in huwelijk met 
			 dorothea lemke 
			 Zijn vriend 
				p. huisinga bakker, bezong dit huwelijk
				met twee geestige stukjes, die wij overgenomen hebben in ons I Deel, blz. 204
				en 205.. Dertien jaren was hij in zijnen post met onvermoeiden ijver
			 werkzaam geweest, toen hij, na eene ziekte van weinig dagen, den 22 Junij 1762
			 overleed. 
		  Higt was een zeer verdienstelijk geleerde, bij uitstek bedreven in
		  	de Grieksche en Latijnsche let-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
terkunde; de Roomsche lier was
			 zijner handen even zoo goed aanvertrouwd als de Hollandsche en Friesche 
			 Voor j. althuysens Friesche Rymlery
				wordt een aardig gedicht van higt in de Friesche landtaal gevonden.. Het
			 eerste wat hij in het licht gaf was een uitvoerig gedicht, den Lof der
			 Toneelpoëzij behelzende, geplaatst achter zijne Nederduitsche
			 vertaling van 
			 s. werenfelsii Oratio de Utilitate
			 Comaedia 
			 S. werenfels Redevoering over de
				Tooneelspelen, Leeuwarden 1746.. Zijn in 1758 vervaardigd uitmuntend
			 
			 Carmen trochaicum in reditum Veris zag in 1761
			 het licht met eene schoone Nederduitsche vertaling in denzelfden trant van den
			 verdienstelijken huisinga bakker. Zijn 
			 Zwanenzang op de kapel te Alkmaar, kwam na
			 zijn' dood in 1762 in het licht. Zijne overige Latijnsche en Nederduitsche
			 Gedichten heeft de Heer 
			 a. ijpeij bijeenverzameld en de
			 voornaamsten in een boekdeel in 1803 te Harderwijk bij inteekening
			 uitgegeven. 
		  Als men in aanmerking neemt dat higt bloeide in een tijdvak dat de
			 Nederduitsche dichtkunst diep vervallen was, of ten minsten bukte onder de
			 heerschappij van 
			 feitama en de overige behendige vertalers
			 van Fransche treurspelen en andere dichtwerken, moet men zich verwonderen over
			 's mans oorspronglijkheid, zoo wel in zijne Latijnsche als Nederduitsche
			 gedichten. ‘Zijne Latijnsche poëzij,’ zegt de Heer ijpeij 
			 Voorrede voor de Ged. van e.w. higt,
				blz. XXI., en het is ten vollen 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waar, ‘was gestemd
			 geheel in den toon der ouden, zonder dat er lappen van de ouden tusschen
			 ingestoken waren, hetgeen men anders in de gedichten van velen zijner
			 kunstgenooten, ten dien tijde, aantreft.’ Even waar is ook de uitspraak
			 des geleerden mans, dat higts ‘Nederduitsche poëzij meer in den
			 smaak viel van hooft en vondel dan men het in zijne dagen bij iemand der meest
			 bekende dichteren vond, en alles blijken draagt van een eigen, grootsch,
			 verheven, schoon, poëtisch genie.’ 
		  De voorhanden bundel bevat, ja, voor het grootste gedeelte
			 gelegenheidsgedichten op het verjaren, trouwen en overlijden van bijzondere
			 personen, maar zij steken zeer voordeelig af bij die van den gewonen stempel;
			 sommigen zelfs zijn meesterstukken van echte lyrische poëzij, anderen
			 behagen wederom door eene geheel nieuwe en aardige wending, gelijk, bij
			 voorbeeld, de beide laatste coupletten van den Tweeden Lierzang aan
			 willem karel henrik friso:  
		   
			 Kom, knaap! zal ik alleen dan zitten kniezen?  
			 Neen, breng mij hier dien grooten feestkop. Kom,  
			 En wind zijn' voet met zulke linten om,   
			 Als Tithons bruid zich 's morgens gaat verkiezen,   
			 Wanneerze van haar geur'ge sponde stapt,   
			 En 't hair met hooggekleurde krokus kapt.  
			 Nu voort den diepen kroes vol Rhijnsche vocht geschonken  
			 Ten boord toe. Giet ook de andre schaal vol wijn.  
			 Die zal voor mij, en die voor Doris zijn.   
			 De bange zorg dient thans in 't heuglijk sap verdronken.  
			    
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dees beker is voor 't heil der zeven Landen:  
			 Ai, zet hem aan uw' mannelijken mond,   
			 Mijn Doris! Zoo. Dat 's ledig tot den grond.  
			 Kom, jongen! schenk weêr in, en kroon de randen.  
			 Lang leev' de Vorst, die ons beschermen zal,  
			 Voor ondergang, ja ook voor ongeval!  
			 Zoo, Doris! Nu een' kus met lieffelijke drukking.  
			 'k Zal weêr in wijn verwisselen mijn wee  
			 Met u, als de arm van Friso schenkt den vreê,  
			 't Onschatbaarst heil... den vreê... help hemel, wat
				verrukking 
				Gedichten van e.w. higt, blz.
				  298..  
		  
 
		  In al zijne gedichten heerscht iets Latijnachtigs, als wij het zoo
			 noemen mogen, die eene ongewone zinvolheid te weeg brengt, en eene kracht aan
			 sommige uitdrukkingen geeft, die men in dezelven niet zou vermoeden. Niet
			 alleen als lierdichter vinden wij in higt ongemeene bekwaamheden; ook als
			 hekeldichter had hij verdiensten. Geheel met den geest van juvenalis
			 doortrokken is het hekeldicht, dat wij hier afschrijven, en ten opschrift
			 heeft: 
		   
			 	Vaarwel aan de dichtkonst. 
			 Vaarwel, mijn lier! vaarwel! hang eeuwig aan den wand.  
			 'k Wil nooit meer, hoe 't mij smart, u strelen met mijn hand.  
			 Vaarwel, mijn lier! vermaak van mijne vroege jaren!  
			 Een spinneweb bekleede uw losgespatte snaren,  
			 En 't vratig wormpje boor' door 't uitgeknabbeld' hout;  
			 Hout, waarder aan mijn jeugd dan 't Mexicaansche goud;  
			 Dan 't water van Pactool, 't geen Midas kwam vergulden;  
			 Dan al de korlen, die voorheen de stroomkil vulden 
			 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En glinstrende oevers van den Taag; dan 't blozende ooft,  
			 Door Hercules weleer uit Hespers tuin geroofd!  
			 Maar nu niet waardiger dan de afgekapte brokken,  
			 Die 's konstnaars hand, nadat zijn werkstuk is voltrokken,  
			 Nadat zijn Tuinpriaap gevormd is, doemt ten vuur.   
			 Vaarwel! Maar 'k zeg vaarwel in weêrwil der natuur,  
			 In weêrwil van dit hart; dat, daar het u moest haten;  
			 U mint, daar 't u verwerpt, u naauwlijks kan verlaten,  
			 'k Was blind voorheen: (nog kleeft mij`iets dier blindheid
				aan:  
			 'k Noemde u mijn heil; en was gelukkig in dien waan.  
			 Ik zag geen waar geluk in ampten te bekuipen;  
			 In, bevende uit ontzag, den hoftrap op te kruipen,  
			 Om in der Vorsten oog, wanneer het vriendlijk staat,  
			 De flaauwe glinstering en eersten dageraad  
			 Van mijn gelukzon, die dan rijzen moet, te aanschouwen.  
			 Ik zag niets wezenlijks in prachtige gebouwen,  
			 In dak noch gevelspits, getimmerd tot de lucht,   
			 Daar onder 't zwaar gewigt de marmren pijler zucht.  
			 Het enkele gezigt van welige waranden,  
			 Van boomgaard, rijk bevrucht, van dichtbegroeide landen,  
			 Woeg even zwaar bij mij als de eigendom. Vernoegd  
			 In 't geen mij Ceres tot mijn deel had toegevoegd,  
			 Verlangde ik niet, ook ongeslepen op 't verkoopen,  
			 Naar 't mindren van mijn graan mijn' geldberg op te hoopen.  
			 Ik liet den winkelier en gragen handelaar  
			 Voor winst of overwinst verruilen hunne waar,  
			 Om weêr met grooter winst hun pakhuis vol te sleepen.  
			 Ik liet den zeeman langs den vloed met broze schepen  
			 Uitheemsche kostlijkheid en onbekenden schat  
			 Opsporen, tot zijn baat. Ik liet den krijgsman, prat   
			 Gedost, en dik bepluimd, op 's kleppers rug gestegen,  
			 De rechten' van mijn land beslissen door den degen.  
			    
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Nooit is uw pleitzaals vloer gesleten door mijn' voet,  
			 ô Themis! schoon bij u, van 's outers overvloed,  
			 Uw Priesters rijkelijk in weelde leven konnen.  
			 'k Zocht 's menschen leefdraad, van de schikgodin gesponnen,  
			 Niet uit te rekken tot mijn voordeel, en geen goud  
			 Te puren uit de pijn, die 't menschdom onderhoudt.  
			 Maar stil, en welgemoed, en in mijn lot te vreden,   
			 Wijdde ik aan u alleen mijn' dienst, mijn bezigheden,  
			 ô Kroost van Mnemosyne! en, met een' lauwerkrans  
			 Geslingerd door mijn hair, genood aan uwen dans,  
			 Om 't heilige outer van Saturnus zoon, langs stroomen,  
			 Die 't eeuwig voorjaar steeds met bloemen komt bezoomen,  
			 Scheen ik mij grooter dan een stervling worden kon.  
			 'k Gaf Ganges heelen vloed voor uwe hengstebron;  
			 'k Gaf 't gansche wereldrond voor Pindus beide toppen.  
			 Dat vol zijn van Apol, dat hart- en slagaêrkloppen,  
			 Dat maatgebrom van meer dan menschelijke reên,  
			 Scheen me iets, 't geen 't dichtrendom had met de Goôn
				gemeen.  
			 Ik was zoo groot een held als Jason, wen de snaren  
			 Des Rhodiërs mijn' geest meêlokten door de baren  
			 Naar Colchos, of Valeer mij voorging op dat spoor.  
			 'k Had voor Godessenmin een toegesloten oor,  
			 Wanneer Homeer mij ried met d' Ithakois te ontvlieden  
			 Calypsoos liefde en kust. 'k Ging om met Hemellieden,  
			 Wanneer ik Orpheus zag naast Callioop geplaatst,  
			 Daar zich zijn grage tong op ambrozijn veraast.  
			 'k Was in der Vorsten gonst, zoo 'k Maro door zijn toonen  
			 Den Wereldheerscher hoorde op zijne zijde troonen;  
			 Zoo Flaccus Roomsche lier Mecenas ooren trof.  
			 'k Was Phebus wettig kind, als ik in 't glinstrend' hof,  
			 Door Nasoos pen geschetst, hem teder hoorde spreken,  
			 Uit ware vaderliefde, aan Phaëton gebleken.  
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 En luisterde ik, hoe dat Ulysses gladde tong  
			 Achilles wapens uit de vuist van Ajax wrong,  
			 Zoo scheen mij Majaas zoon de lippen aan te roeren.  
			 ô Nacht, waarin mijn jeugd zich blindling om liet
				voeren!  
			 ô IJdel schoon, dat mij, onkundig, heeft gestreeld!  
			 Dus paait ons in den droom een fraai, maar zielloos beeld.  
			 Mijn jeugd heeft uitgedroomd. De schimmen zijn vervlogen.  
			 Mijn rijper ouderdom ziet nu uit wakende oogen.  
			 En schoon nog iets van de oude zoetheid vleit mijn' zin,  
			 't Wijke eeuwiglijk daar uit; en kome er nooit weêr in.  
			 Vaartwel, gij Negental en wekker van de dagen!  
			 Nu merk ik, dat, die u hun hulde en dienst opdragen,  
			 Een schamel hoopje zijn, bij 't menschdom ongëacht.  
			 Gij schenkt wel lauwers, maar gij schenkt geen geld of pracht. 
			 
			 Weg, dubble bergtop! weg, met de eeuwig groene dreven!  
			 Schoon 's winters Daphnes blad behouden moog' zijn leven,  
			 Schoon 't in het bar saisoen zijn' fleur noch vers verschiet', 
			 
			 't Verdrijft der dichtren kou, 't bedekt hun naaktheid niet.  
			 Wat geeft een blote roem? Hoe! roem? die 't schoon zal merken, 
			 
			 Moet eerst een kenner zijn van dichterlijke werken:  
			 En die zijn schaars. Maar stel uw land van prijzers vol;  
			 Het prijzen laat den buik des armen zangers hol.  
			 Die lof kon Statius geen' mondvol broods doen hoopen:  
			 Hij moet eerst zijne Agave aan Paris gaan verkoopen.  
			 't Is waar, Horatius riep dikwerf: Evoë!  
			 Maar, als Mecenas gunst zijn' beker schuimen deê.  
			 Augustus milde hand brengt vuur in Maroos dichten:  
			 Die spreekt van wagen, paard, en godlijke gezigten.  
			 Ontneem hem zulks, zijn drift, zijn dichtluim zal vergaan,  
			 En zijne Alectoos kop zal zonder stangen staan  
			 Als m' u, al wat gij denkt, doet in uw huis genieten:  
			 Als op uw' wenk uw knecht den wijnkroes vol kan gieten: 
			 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dan beurt het, dat uw geest met brave sprongen loopt.  
			 Want dit 's alleen de spoor, die 't eed'le dichtros noopt.  
			 Maar zegt, waar zijn ze nu, die dus de sporen geven?  
			 Augustus en Meceen zijn lang niet meer in 't leven.   
			 Waar 's Proculejus thans? en waar is Lentulus?  
			 Men vindt geen' Cotta meer, men vindt geen' Fabius.   
			 Onze eeuw teelt Numitors, die aan geen Dichtren denken;  
			 Maar kleeding, knechten, geld aan hun Quintillaas schenken;  
			 Of zwemmen in den wijn; meer gevende om een glas,  
			 Of dartle lonk, dan eene uitvoerige Ilias.  
			 Wel gij dan, die u noemt Apolloos lievelingen,  
			 Kan u 't gemis van eer de lierpen niet ontwringen?  
			 En is uw ziel zoo grootsch, dat, daar u brood ontbreekt,  
			 Uw tong nog vrolijk zingt, en niets dan vaarzen spreekt?  
			 Kan 't mooglijk zijn? ô Ja 't! Want, schoon ik thans ben
				wijzer,  
			 Ik strek uw drift tot een' verwonderaar en prijzer,  
			 En bid, al wraak ik haar, uw zoete dwaling aan:  
			 Doch, om uw eigen best, ai, tracht die af te staan.  
			 Gij mogt een eerloos en behoeftig leven sleepen,  
			 Gaf u de laster niet zoo schrikkelijke nepen,  
			 En spoog de nijd geen gif op uwen lauwerkrans.  
			 Hoe hooger zich uw licht verheft, hoe meer zijn glans  
			 Door vale schaduwen en schutsels wordt betimmerd.   
			 Homeer vond één' Zoijl: onze eeuw is veel
				verslimmerd,  
			 En die haar volgen moet, zal licht nog boozer zijn.   
			 Elk Dichter heeft thans meer dan honderd, wier venijn  
			 De gouden letters komt uit zijn tafreelen bijten.   
			 Wat durft een schender u niet voor de schenen smijten?  
			 Al wat uw dichtlust kiest, en welke stof u trekt,  
			 Gij wordt, zoo niet gevloekt, belogen en begekt.  
			 Kan 't reine liefdevuur, op 't echtaltaar
				ontstoken,  
			 Het dichterlijke bloed doen in uwe adren koken,  
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zoo dat gij 't jeugdig paar, door 't huwelijkssnoer vertuid,  
			 Naar 't zachte worstelperk ten kamp daagt met uw luit:  
			 Straks schreeuwt een wijsneus: ‘Weg! weg met die
				hoeredeunen,  
			 En helsche logentaal! Hou op! Mijne ooren dreunen,  
			 Van al dat eêl', dat schoon', die vroomheid, dat
				verstand.  
			 Ik pinkoog. Hou toch op! uw dichtrol raakt in brand,  
			 Door al dat flikkerlicht, door al die heete lonken,  
			 Dien gloed, die vlam, dat vuur, die fakklen, toortsen, vonken. 
			 
			 Bekruipt u weêr die koorts, loopt weer uw breinkas door, 
			 
			 Naar Anticyre toe, daar heeft me er nieskruid voor.’  
			 Beweegt de groote naam van groote liên uw snaren,   
			 Dat gij hun dood beklaagt, wen zij ten grave varen;  
			 Of hen nog levend' roemt, hunne achtbre deugd vermeldt,   
			 En hun den tijdgenoot een deftig voorbeeld stelt:  

			 ‘Ei ziet dien huilebalk,’ wordt voort u
				toegebeten;  
			 ‘De malle grijnsbaard heeft zijne oogen uitgekreten,  
			 Zijn hair geplukt, geschreeuwd dat keel en longpijp roest.  
			 Waarom? om dat hij stierf, die zeker sterven moest’.  
			 Of: ‘Wat al deugden! wis! dit 's een der halve Goden!  
			 Hou maar te rug. De man heeft zoo veel niet van nooden.  
			 Licht dat ge er tien, ja meer, mede in de kleêren
				steekt.  
			 Of maalt ge een beeld, waarvan 't oorspronkelijke
				ontbreekt?’  
			 Alsof de Dichters juist de helden, die zij prezen,  
			 Vertoonden als ze zijn, nooit als zij moesten wezen!  
			 Wekt u het ruim gezigt der kabbelende zee  
			 Om van de zoete min der gladde Galaté  
			 En hupschen Acis blij een' visschersdeun te zingen,   
			 Noopt u het tierig veld, zoo vol veranderingen,   
			 Van berg, en dal, en vliet, en boom, en bloem, en kruid,   
			 Om Coridon een lied te geven voor zijn fluit,  
			 Waarmeê hij Thirsis, die de zangpartij durft kiezen,  
			 Naar Melibees gewijsde, een' zangprijs doet verliezen: 
			 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Een wel gemeste buik, in felp of zij gekleed,  
			 En afgezet met goud, zal, daar hij zit en eet,  
			 Heeft hij bij ongeluk uw vaars in 't oog gekregen,  
			 Op 't witte tafelkleed zijn' vollen slokdarm legen;  
			 Omdat zijn vet verstand, veel zwaarder spijs gewoon,  
			 Dit flaauwe kostje walgt: ‘het maagje van zijn' zoon  
			 Zal mooglijk 't laffe zoet met minder walg verteeren:  
			 Dat mooije deuntje moet Agniet van buiten leeren;  
			 Om, als de kleine Mie niet op het wiegen past,  
			 Te zingen, dat het klinkt, of als ze vaten wascht.’  
			 Kan 't grootste heldendicht uw' grootschen ijver wetten,  
			 Om wijsheid, dapperheid en deugd in 't licht te zetten,  
			 Met al den omslag, die de schilderij bezielt:  
			 ‘Och,’ roept een Momuskind, ‘waar berg ik mij?
				het krielt  
			 En dwarrelt om mij heen van bliksemvuur en donder.  
			 De hemel scheurt omhoog: de zeekolk gaapt van onder.  
			 De flakkrende oorlogstoorts schijnt op een meir van bloed.  
			 De burgzaat wordt, half dood, geroosterd in den gloed  
			 Des vuurs, dat tempels en paleizen neêr doet storten.  
			 'k Zie 't heele Godendom ten strijde zamenhorten,  
			 Met al de duivelen van Milton, al de magt  
			 Der strijdbare Engelen, van Tasso zaamgebragt,  
			 Om 't ongeloovig heir van Aladijn te fnuiken.  
			 Ik zie den helhond zelf zijn driepaar oogen luiken  
			 Op 't glinstren van den dag, die straalt door's aardrijks
				spleet;  
			 Het pad, waar langs de held des Dichters helwaarts treedt,  
			 Om 't ijslijk kermen van zijn hat'ren aan te hooren,  
			 Of in 't gelukkig' bosch zijn' vader op te sporen;  
			 Wiens wijze mond hem doet den kortsten weg verstaan,  
			 Om over bergen van gevaar en ramp te gaan,  
			 Tot hij met zijn Princes in d'echt wordt ingehuldigd.  
			 Of op een' rijkstroon stapt, door 't noodlot hem
				verschuldigd.’  
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Durft gij ten schouwtooneel', gelaarsd, met Melpomeen,  
			 Of met Thaliê, geschoeid in lage broosjes, treên,  
			 Om 'smenschdoms boosheid en bespotlijkheid, voor de oogen  
			 Van staanplaats en van bak, naar 't leven te vertoogen:  
			 Een heete Furio, op bef en mantel prat,  
			 Zal burger, burgerheer, zal huis, en straat, en stad  
			 Ophitzen, om dien baal uit zijnen troon te schoppen.  
			 Dan dreunt het wijd' gewelf van 't schreeuwen, en van 't
				kloppen  
			 De predikstoel, die hem al veel een harnas strekt.  
			 ‘En,’ wierd Gods gramschap juist op zijne beê
				gewekt,  
			 Gods bliksem zou dat huis, waarom de straf des Heeren  
			 Den landzaat drukt, met al het huisgezin, verteeren.’  
			 En komt 's volks dapperheid of steeds aangroeijend kwaad,  
			 Uw liefde tot de deugd en ingeboren haat  
			 Tot al wat ondeugd heet en zotheid, op te wekken,  
			 Om Midas kindren met de geesselzweep te rekken,  
			 En 't vuil gebroed der hel te teistren 't schurfde lijf  
			 Met schrabbers, scherp gevijld, en roskam; wat verblijf,  
			 Wat hulp staat dan voor 't woên den hekeldichter open?   
			 Zelfs hij, die heelhuids door de roede is heengeloopen,  
			 Voelt, vast aan 't zelfde kwaad, den weêrstuit van de
				pijn  
			 Eens andren, en verbeeldt zich wis gemeend te zijn.  
			 ‘Hij relt alleenig,’ roept Narcis, ‘om mij te
				treffen,  
			 Van ezels, die hunn' kop en ooren trotsch verheffen,  
			 Omdat men 't heiligdom, 't geen op hunn' rug staat, groet.  
			 Alsof men mij niet, maar mijn kleeding, eerbied doet.  
			 Die rijke slemper, (schreeuwt Trimalchio), voorzeker  
			 Is niemand aêrs, dan ik. En door dien tweestoopsbeker  
			 Vol rood verstaat men mij,’ zegt rondbuik Bibulus.  
			 ‘Die trek van Sodoms zonde en straf (spreek zachtjes.
				Zus.)  
			 Raakt ons,’ bijt Gito zijn' Encolpus stil in de ooren.  
			 Held Thraso stroopt zijn kling, en zal den fielt doorbooren, 
			 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Die van een' krijgsman spreekt, welke in den laatsten slag  
			 Vol angst iets morsigs langs zijn koussen loopen zag.  
			 Tryphena denkt, zij moet die poesle bijzit wezen,   
			 Haar Julfus is die man, die, vriendlijk opgerezen,   
			 Voort ergens gaan moet als zijn rijke zwager komt.  
			 ‘Dat hangend' hoofdje, dat bleek' tronietje, vermomd  
			 Met al wat deugdzaam schijnt, en de uiterlijke trekken  
			 Van godvrucht, om met mensch, ja Hemel zelf, te gekken,  
			 Na 's levens eêlste vaag in 't hoerhuis is gespild,  
			 Ben ik,’ zucht Jezabel: ‘och mij! mijn ligchaam
				trilt!  
			 Als of me in d'ouden dag niet betren kon zijn leven!  
			 Welnu; hij laster' vrij, ik wil het hem vergeven’.  
			 ‘Ik niet,’ vloekt Gniphon, ‘neen. Mijne eer
				wordt aangerand.  
			 Hij liegt, dat ik mijn ziel en zaligheid verpand  
			 Voor honderd kroonen. (Want dat is op mij geschoten.)  
			 En ik,’ raast Simon, ‘heb ik geld voor 't ambt
				genoten?  
			 En gij, vriend Miccylus, een' valschen eed gedaan?’  
			 Dus valt vol woede op u de gansche wereld aan.  
			 Nog eens dan, doet mijn' raad, en slaat uw speeltuig stukken.  
			 Komt, volgt mijn voorbeeld na. 'k Moet rijker vruchten
				plukken,  
			 Dan die een schaam'le lier tot nu mij gaf. Ik zie 't,  
			 'k Ben arm, 'k ben eereloos; en voel nog dit verdriet  
			 Vermeerderen door schimp, door lastertaal, door vloeken.   
			 Kom, laat ons ook eerst geld (ach geld!) en aanzien zoeken:  
			 En, is de schatkist vol, wel, zien we dan naar deugd,  
			 En, naar die konst, die thans uw magre ziel verheugt.  
			 Wat? hoe! mijn hart, gij klopt?.. ik ijs! wat
				schriklijkheden!  
			 Wat taal!... 'k herroep die taal. ô Deugd! ô gouden
				reden!  
			 'k Zweer u weer hulde. En, moet uwe achting zijn verkort,  
			 Eer ik een man van geld, een heer van aanzien word',  
			 Dan span ik, spijt gebrek, spijt laster, weêr die
				snaren,  
			 Om uwen hat'ren, schoon ik sneve, in 't schild te varen 
				Gedichten van e.w. higt, blz.
				  333..  
		  
 
		 
		 
		   
		  
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Johannes Hilarides]
 
		  Hilarides (Johannes), Conrector der
			 Latijnsche schole en boekverkooper te Dokkum, gaf in 1694
			 te Franeker eene gerijmde vertaling in het licht der Fabelen van 
			 phaedrus, die hij in het volgende jaar
			 zelf herdrukte, met bijvoeging van zeker gedicht, getiteld: Uithangbord van
			 johannes hilarides, als burger en boekverkooper in de Hoochstraat te
			 Dokkum. Dit uithangbord was aan de eene zijde beschilderd met een' bijbel
			 met hoeken en sloten, en aan de andere met eene hand, houdende vijf
			 speelkaarten, vertoonende het toen sterk in zwang zijnde spel,Lanterlu
			 genaamd, en daar onder de woorden: ‘Een schoone.’ Dit uithangbord
			 gaf groote ergernis, zoodat hij daarover in ongelegenheid kwam, en de regering
			 er zich mede bemoeijen moest, waarom hij over de zijde waar het kaartspel stond
			 eene gevlochten mat liet hangen. Dit belagchelijk geval gaf hem aanleiding tot
			 het opstellen van het bovengemeld gedicht, met bijvoeging van eene koperen
			 plaat, verbeeldende de beide zijden van het reeds beschreven uithangbord, de
			 hand met kaarten bedekt door een opligtend plaatje, eene mat verbeeldende. In
			 dit gedicht verdedigt hij het kaartspel, beklaagt zich over de genomen
			 ergernis, en verklaart dat zijn oogmerk enkel was aan te duiden, dat hij zoo
			 wel speelkaarten als bijbels verkocht, hetgeen alle boekwinkeliers doen, zoo
			 dat hij geene reden zag 
		   
			 Om 't geen men vrij verkoopt niet vrij in 't bord te setten.  
		  
 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Overigens heeft dit stukje weinig dichterlijke waarde, zoo min als
			 zijne vertaling van Phaedrus. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Hinlópen]
 
		  Hinlópen (Jan) was de zoon van den
			 waardigen Utrechtschen Predikant 
			 jacobus hinlópen en 
			 isabella cornelia van der burgh; hij werd
			 geboren te Utrecht, den 25 October 1759. In zijne jeugd
			 ontwikkelden zijne geestvermogens zich zeer traag, zoodat hij op de Fransche en
			 Latijnsche scholen met moeite zeer geringe vorderingen maakte. De vader wist
			 gelukkig den naijver bij den onvatbaren knaap op te wekken, door hem en een'
			 jongeling van gelijke jaren als het ware al spelende zeer veel te leeren, en
			 zijne verstandelijke vermogens allengs op het voordeeligste te ontwikkelen.
		  
		  Bij het vaderlijk onderwijs in de eerste noodige wetenschappen,
			 genoot hij ook het onderrigt van zijnen oom 
			 nicolaas hinlópen, een geleerd man,
			 en, als de kweekeling van huydecoper, een groot
			 kenner der met ons Nederduitsch verwante taaltakken. Hij is beroemd als de
			 schrijver der Geschiedenis van de Nederduitsche overzetting des Bijbels.
			 In het aanleeren der Latijnsche taal bood de geleerde toenmalige Rector 
			 j.f. reitz hem de vriendschappelijke hand,
			 en bragt hem weldra in gemeenzame kennis met de beste Grieksche en Latijnsche
			 schrijvers; ook bleek het aldra, dat hij aanleg had voor de Latijnsche
			 dichtkunde, vooral in de schoone lofrede in verzen over josephs gedrag als
			 regent van Egypte, die hij bij het verlaten der scholen in het openbaar
			 uitsprak. 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Aan de Utrechtsche hoogeschool stelde de jonge hinlópen de
			 verwachtingen zijner onderwijzeren geenszins te leur; met ijver en vlijt
			 behartigde hij zijne studiën, en verliet de hooge school met een openbaar
			 bewijs van zijne meer dan gewone bekwaamheden, door het openbaar verdedigen van
			 eene Dissertatio de fictionibus Juris Civilis Romani, den 21 Junij
			 1780. 
		  Sedert 1759 bestond en bloeide te Utrecht een
			 letterkundig genootschap, zoo wel uit professoren als uit studenten bestaande,
			 hetwelk tot zinspreuk voerde: Dulces ante omnia Musae 
			 Dit genootschap gaf in 1775 en 1782 twee
				boekdeelen in het licht, getiteld 
				Proeve van Oudheid, Tael- en Dichtkunde,
				waarin zeer veel goede opstellen gevonden worden.; weldra werd de jonge
			 hinlópen tot lid van hetzelve verkoren; en het inleveren van verscheiden
			 taal- en dichtkundige proeven 
			 Een enkel stuk nogtans is van onzen
				hinlópen in de Tweede Proeve, blz. 305, geplaatst, namelijk een
			 	Klaagzang ter gedachtenis van jr. d.f. godin, in 1779 overleden.
			 gaf getuigenis van zijn' lust en ijver zoo wel als van zijne bekwaamheid en
			 smaak. 
		  Aan het huis van hinlópen kwam omstreeks dien tijd een kring
			 van ijverige jonge lieden bijeen, die opzettelijk handelden over de dichtkunst
			 en derzelver theorie. In dit gezelschap telde men
				bellamy, 
			 rau, 
			 carp, 
			 kleijn, 
			 ockerse en andere ontluikende vernuften,
			 die naderhand der wetenschappen zooveel luisters hebben bijgezet. Dit
			 gezelschap 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
 had niets genootschappelijks, geene wetten of
			 zinspreuk, en werkte in stilte, zonder eenige aanmatiging; met levendige
			 kleuren schildert de Heer 
			 teissèdre l'ange deze werkzaamheden
			 volgendermate: 
		  ‘Hier deelde men met gulle eenvoudigheid, hartelijke
			 opregtheid en strenge getrouwheid, elkander de onderscheiden voortbrengselen
			 mede van eenen geöefenden geest, eene rijke dichtaderen eene schoone luim.
			 Hier voerde eene vrije oordeelkunde hare weldadige tuchtroede. Hier werd het
			 gevoel opgewekt, geleid, gezuiverd en veredeld. Hier leerde men de stem en de
			 gebaren buigen naar de wetten der natuur en de regelen der kunst. Hier werd de
			 liefde bezongen, zonder de kuischheid te doen blozen. Hier werd de menschheid
			 geëerd, de deugd betracht, het Christendom beleden. Hier sloegen alle
			 harte eenstemmig voor God, de vriendschap en het vaderland 
			 Lofrede op s.f.j. rau, blz.
				18..’ 
		  Bellamy had geen warmer' vriend dan hinlópen; deze stond hem
			 bij met raad, hulp en troost op zijn ziek- en sterfbedde; in zijne armen gaf
			 hij den geest, hij zorgde voor zijne begravenis, en nalatenschap, vertroostte
			 zijne moeder en beminde, en nam de zorg voor de eer en roem van onzen
			 onvergetelijken zelandus op de edelmoedigste wijze ter harte 
			 Gedenkzuil op het Graf van j. bellamy, blz.
				211.. 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Wij vermoeden dat hinlópen ook de hand gehad heeft in den
			 Poëtischen Spectator en de Proeven voor het Verstand, den Smaak
			 en het Hart; althans wij weten ten minsten met zekerheid dat het opstel
			 over 
			 h. dullaert 
			 Poëtische Spectator, blz. 58. van
			 zijne hand is. Zeer gelukkig was hij in het overbrengen en naarvolgen der
			 voortbrengselen van de oude Grieksche en Latijnsche dichters, inzonderheid 
			 anacreon; de Heer 
			 scheltema deelt een paar zoodanige
			 naarvolgingen van den laatstgemelden mede 
			 Geschied- en Letterk. Mengelwerk, III Deel, I
				St. blz. 202.. 
		  In 1782 werd hij benoemd tot lid der vroedschap van Utrecht,
			 en in het volgende jaar aangesteld tot Secretaris van het geregt. Hij bleef
			 dien post bekleeden, door de onlusten en omwenteling van 1787 heen. Eerst bij
			 den inval der Franschen in 1795, toen men verklaringen vergde van begrippen,
			 die Hinlópen geenszins was toegedaan, en die hij dus niet in gemoede kon
			 afleggen, werd hij van zijn' post ontslagen, en leefde tot 1802, als een
			 ambteloos burger, enkel voor zijn huisgezin, de letteren en zijne vrienden.
		  
		  Het kon niet missen dat de geleerde genootschappen in ons vaderland
			 een' man van zulke uitstekende talenten als hinlópen aanzochten tot lid;
			 hij was dan ook onder anderen lid en directeur van het Utrechtsche genootschap,
		  	van het Zeeuwsche ge-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
nootschap, van de Maatschappij der
			 Nederlandsche Letterkunde te Leyden en verscheiden dichtlievende
			 genootschappen. 
		  In 1790 was hij gehuwd met 
			 anna elisabeth schorer, bij wie hij vijf
			 kinderen won, waarvan nog drie in leven zijn. 
		  Gedurende zijn ambteloos leven hield hij zich onledig met dicht- en
			 letteroefeningen, zonder evenwel iets door den druk gemeen te maken, of ten
			 minsten zonder zich als opsteller te doen kennen. Eenigen dier opstellen zijn
			 sedert bekend geworden, onder anderen dat, getiteld: Een woord op Reis, aan
			 w. van der pauw 
			 Geplaatst in de Mnemosyne, V St. blz.
				315., benevens eenige tweeregelige versjes, Xeniën geheten 
			 De Heer scheltema deelt er eenigen mede in zijn
				Geschied- en Letterk. Mengelw. III Deel, I St. blz. 243.. Zijne
			 briefwisseling met de voornaamste geleerden en letterkundigen van ons vaderland
			 was zeer belangrijk, en volgens de verzekering van den Heer scheltema 
			 Ibid. blz. 210.zou de uitgave alleen der
			 brieven tusschen Hinlópen en zijn' boezemvriend 
			 lambrechtsen van ritthem een dierbaar
			 geschenk voor de letterkunde en onze geschiedenis zijn. 
		  Behalve de Latijnsche taal, die hij sierlijk sprak en schreef,
			 verstond hij het Grieksch, waarin hij ongemeen veel behagen had; voorts het
			 Hoogduitsch, Fransch, Engelsch, Italiaansch en Spaansch, 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waarin
			 hij met de beste letterkundige voortbrengselen gemeenzaam bekend was. Hoezeer
			 de regtsgeleerdheid het vak was waarin hij zich bij uitnemendheid geoefend had,
			 was hij lang na geen vreemdeling in de godgeleerde, wis- en natuurkundige
			 wetenschappen; de geschiedenis, en vooral die van ons vaderland, had in hem
			 een' ijverig' beöefenaar, en hij was in het bezit van een' rijken schat
			 van belangrijke gedenkstukken voor dezelve; tot zijne uitspanning handteerde
			 hij de lier, en maakte verzen in vijf talen; in de muzijk en teekenkunst was
			 hij ook niet onervaren, en over de gelaatkunde wisselde hij brieven met den
			 beroemden lavater. 
		  Na dat de staatstorm met den aanvang der negentiende eeuw een weinig
			 bedaard en de drift der opgewonden gemoederen merkelijk bekoeld was, liet
			 hinlópen zich overhalen, en haalde verscheiden zijner ambtelooze
			 vrienden over, om ten nutte des vaderlands wederom werkzaam te zijn. Hij werd
			 dan benoemd tot lid der commissie ter regeling der gewestelijke zaken van
			 Utrecht, en vervolgens tot Secretaris van het provinciaal bestuur.
			 Gedurende het kortstondig bewind van den Raadpensionaris
				schimmelpenninck werd hij ook in verscheiden gewigtige bedieningen
			 gebruikt. Toen louis bonaparte, onder den
			 belagchelijken titel van Koning van Holland, de oppermagt over al de
			 Nederlandsche provinciën in handen kreeg, en dus zowel Koning van
			 Utrecht als van Holland was, werd hinlópen al dadelijk
			 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door dezen benoemd tot Staatsraad in buitengewonen dienst. Hij
			 vleide zich dat zijn werkkring zich binnen Utrecht zou bepalen, doch
			 vergeefs; zijn meester benoemde hem tot Staatsraad in vasten dienst, en
			 hinlópen moest den wispelturigen louis volgen naar Amsterdam,
			 waar hij zijne residentie nam en het stadhuis in een paleis herscheppen
			 liet. 
		  Met moeite en ongaarne had hinlópen zich laten overhalen om
			 het aangeboden ambt aan te nemen; zijne woorden, bij die gelegenheid tegen den
			 Koning gebezigd, zijn die van een' regtschapen, ronden, eerlijken Nederlander 
			 Documens historiques sur le Gouvernement de
				la Hollande, gar louis bonaparte, Tom. II, pag. 396., en een' scipio
			 waardig. Hij werd voornamelijk in het moeilijk vak der geldmiddelen gebruikt en
			 wegens verscheiden andere zaken geraadpleegd. Hij zag zich overladen met
			 werkzaamheden, zoo dat hij dikwijls genoodzaakt was tot laat in den nacht en
			 zelfs des Zondags te arbeiden, het geen anders nimmer zijne gewoonte was. 
		  Enkel het verlangen om zijn vaderland en zijnen medeburgers nuttig
			 te zijn, en geene eerzucht, had hem bewogen om zulk een' zwaren last op zich te
			 nemen. Hoe veel goeds heeft de edele man bewerkt, hoe veel kwaads voorgekomen,
			 onder een bestuur, dat door spilzucht en krachteloosheid den uitgemergelden
			 staat op den rand des verderfs gebragt had, toen dezelve in 1810 voor een
			 aanspoelsel des Franschen rijks werd verklaard! 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het is waar dat louis den uitmuntenden hinlópen hoogschattede
			 en vereerde; hij had hem benoemd tot lid der Ridderorde van de Unie; bij de
			 eerste benoeming echter der leden van het Instituut was hij voorbijgegaan; bij
			 de aanvulling der open plaatsen door de leden zelven werd hij met eenparige
			 stemmen tot lid verkozen van de tweede klasse en in de tweede vergadering tot
			 voorzitter benoemd. ‘De leden der klasse,’ zegt de Heer scheltema 
			 Geschied- en Letterk. Mengelwerk, III Deel, I
				Stuk, blz. 232. ‘leerden hem zoo gunstig kennen, dat zij niet
			 wisten, aan welke hoofdafdeeling, die der Vaderlandsche Geschiedenis en
			 Oudheden, of die der Nederduitsche Taal- en Dichtkunde hij moest worden
			 toegewezen.’ Ook hier was hij onvermoeid werkzaam, en regtvaardigde ten
			 volle de goede verwachting, die men had van de rigting, welke hij aan de
			 werkzaamheden gaf. 
		  Dan zijn lust en ijver overtroffen zijne krachten, die tegen zulk
			 eene overmaat van arbeid niet bestand waren; na een kortstondig krankbed
			 overleed hij op den 21 December 1808. Diep werd zijn verlies gevoeld, zeker wel
			 het zwaarst bij zijne echtgenoote 
			 Zij overleefde hem tot den 18 mei 1817.,
			 kinderen, bloedverwanten en vrienden, maar de rouw was algemeen. Met eene
			 ongemeene pracht werd het lijk door commissiën uit alle staatscollegien
			 naar de Nieuwe kerk verzeld, 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en aldaar in het koor voor het graf
			 van den Admiraal de ruiter onder eene prachtige catafalque nedergezet. Des
			 anderendaags werd hetzelve naar Utrecht gevoerd en aldaar in de
			 Geertruids kerk bij dat van zijn' vader begraven. 
		  In het Instituut boezemde het oudste lid der tweede klasse 
			 d. hooft het rouwgevoel der leden uit over
			 het treffend verlies van hunnen waardigen voorzitter; de Hoogleeraar 
			 j.h. van swinden gedacht zijner op eene
			 waardige wijze in zijne aanspraak bij het openen der algemeene vergadering van
			 het Instituut, op den 28 Augustus 1809 
			 Procesverbaal der tweede Alg. Verg. van het
				Koninklijk Instituut, blz. 10.; zoo mede de Hoogleeraar 
			 j.h. van der palm in zijne redevoering bij
			 de algemeene vergadering der ridders, op den 4 September deszelfden jaars 
			 Gedenkschriften van de Kon. orde der Unie, blz.
				182. ook had reeds de Hoogleeraar j.w. te
				water in zijne hoedanigheid van voorzitter der jaarlijksche algemeene
			 vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche letterkunde te Leyden,
			 den 12 Julij, eene Lofspraak op hinlópen gehouden. 
		  De dichters 
			 perponcher, 
			 strick van linschoten,
				dorn seiffen, 
			 van der loo een 
			 beelaerts, bezongen zijne verdiensten in
			 roerende treurzangen 
			 Het dichtstuk van den eerstgenoemden wordt
				gevonden in j. scheltema's Geschied en Letter. Mengelw. III Deel, 1 St.
				blz. 254; dat van strick van linschoten laten wij hier volgen. 
				 
				  Treurt, treurt, Zonen der Musen, verscheurt u den boezem van
					 rouwe!  
				  Rolt weemoedig en vliet, traanen des warmsten gevoels!  
				  Ach! hij is niet meer, Utrechts onsterflijke Dichter,  
				  Die met kunst en smaak hemelsche deugden verbond,  
				  Godsdienst heusch met verdraagzaamheid, ('t edelste teeken van
					 zielskragt:)  
				  Zamenveréénde en nooit koene gedachten
					 beloeg,  
				  Trouw, rechtschapen en waardige Zoon van den waardigsten
					 Vader,  
				  (Neêrlands Massiilon) zich wijdde voor braafheid en
					 plicht,  
				  Als Vriend, Vader en Gade het tederste en treflijkste
					 voorbeeld  
				  En voor weetenschap steeds alles in alles ons was,  
				  In wien Bato's geslacht, zoo wij andere tijden beleefden,  
				  Wis eenen tweeden De Groot had tot zijn' luister gezien.  
				  Ach! hinlópen, waarom toch hebben de nijdige Parken 
				  
				  U zoo spoedig den Staat en den Parnassus ontrukt?  
				  Gij, dien Utrechts Pallas met dankbaare hulde en vereering 
				  
				  Naoogt, Phoebus met smart ziet uit zijn reijen gescheurd;  
				  Gij, die Anakreons maat en Maro's staatigen versbouw  
				  Ook op Neêrlands grond gaarne verplanttet en vaak  
				  Met Horatius zongt, of, als Tibullus en Naso,  
				  D'ouden Elegischen trant volgdet in 't Duitsche gedicht;  
				  Die zoo groot eenen schat daarvan hebt overgelaaten,  
				  Doch ons verborgen, helaas! droevige zedigheidsvrucht!  
				  Ach! hinlópen, waarom is de hoop zoo spoedig
					 verdweenen,  
				  Die gij den dichter van smaak, trots den vooroordeelen,
					 gaaft?  
				  Koud is ach! uw gelaat, bleek zijn uw lieflijke lippen;  
				  Weg is uw Pindaruszang, weg uw Demosthenestaal.  
				  Honing ontwelde uwen mond, en lelieën cierden uw'
					 boezem,  
				  Deezen het beeld van de deugd, geen van het zoetste
					 gekweel.  
				  Cinnamoom was uw adem en roozen bemaalden uw kaaken,  
				  Eikloof vlocht u een' krans om het geletterde hoofd.  
				  Liefde verbond bij huislijk geluk met de tederste Gade,  
				  Met het bevalligste kroost, vriendschap met lynden, uw
					 hart.  
				  Ach! roofzuchtige tijd, waar is dit alles gebleeven?  
				  Heeft met haar akelig floers de eeuwige nacht het bedekt?  
				  Zoo als baldrende stormen de keurigste bloemen ter neder  
				  Slaan, zoo sloeg ook de dood ach! onverbidlijk U
					 neêr.  
				  Treurt dan, Zonen der Musen, verscheurt u den boezem van
					 rouwe!  
				  Rolt weemoedig en vliet; traanen des warmsten gevoels!  
				
, en elk die prijs stelde op het 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
 edele,
			 schoone en goede, betreurde het verlies van den in alle opzigten
			 voortreffelijken man. 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hoezeer weinig dichtstukken van hinlópen door den druk ter
			 kennis van het algemeen gekomen zijn 
			 Behalve de in den tekst genoemden vindt men
				zijne verspreide gedichten opgenomen of aangewezen in j. scheltema's
				Geschied- en Letterk. Mengelw u.a., is toch door de uitgaaf van
			 die weinigen zijn roem als dichter gevestigd; het is ook niet onmogelijk dat
			 zijne nagelaten gedichten en theoretische geschriften ten eenigen tijde het
			 licht zien; en dezen kunnen niet dan welkom zijn bij de geenen die smaak vinden
			 in de gedichten van 
			 de perponcher, 
			 van alphen,
				bellamy en 
			 kleijn, met wie hinlópen gemeenzaam
			 omging en wier dichttrant hij zich eigen maakte. Hadden wij uit deze nagelaten
			 gedichten eene keus mogen doen, wij zouden hier gewisselijk er eenigen
			 medegedeeld hebben; dan zulks uit de reeds gedrukten te doen, achten wij
			 overtollig, daar dezelven toch in algemeen verspreide de werken bevonden
			 worden. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob Hobius]
 
		  Hobius (Jacob) 
			 P. de la rue, Geletterd Zeeland, blz. 223.
				Paquot, Mém. Tom. IX. page 277., Burgemeester van
			 Brouwershaven, en tijdgenoot van cats, was geen
		  	on-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdienstelijk  dichter. In den 
			 Zeeuwschen Nachtegaal vindt men eenigen zijner
			 gedichten. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johanna Hobius]
 
		  Hobius (Johanna) 
			 P. de la rue, Geletterd Zeeland, blz. 224.
				Paquot, Mém. Tom. IX. page 278., dochter van den
			 voorgaanden, en gehuwd met 
			 aernout van beijeren, gaf in 1643 te
			 Amsterdam een rijmwerkje in het licht, getiteld: 
		  Het Lof der Vrouwen, met nog eenige versen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Joris Hoefnagel]
 
		  Hoefnagel (Joris) 
			 K. van mander, Leven der Schilders, fol. 179.
				J. kok, Vaderl. Woordenb. XX Deel, blz. 608. werd in het jaar 1545 te
			 Antwerpen geboren; zijne ouders, die zeer rijk waren,
			 bestemden hem tot den koophandel, doch zijne genegenheid bepaalde zich geheel
			 en al tot de schilderkunst en de letteroefeningen. Bij de plundering van
			 Antwerpen door de Spanjaarden al zijne bezittingen verloren hebbende,
			 begaf hij zich met den beroemden 
			 abraham ortelius naar 
		  Augsburg, waar de schatrijke 
		  fuggers hem een' aanbevelingsbrief gaven aan
		  den Hertog van Beijeren, die hem honderd gouden kronen voor eene
		  teekening gaf, en aanbood hem in zijn' dienst te nemen, hetgeen hoefnagel
		  aannam, als hij Italië bezocht zou hebben. Vruchteloos wilde de
		  Cardinaal 
		  farnese hem te Rome
		  houden. Hij keerde naar zijnen weldoener te rug, die hem tot zijn' hofschilder
		  aanstelde. Na den dood van dezen trad hij in dienst van ferdinand, Hertog van
		  Inspruck; acht jaren 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 besteedde hij hier aan het schilderen
		  van een prachtig misboek, waarvoor hij van den Hertog twee duizend gouden
		  kronen ontving en eene gouden keten van tweehonderd gouden kronen. Voor Keizer
		  rudolph maakte hij vier boeken met teekeningen van alle bekende viervoetige en
		  kruipende dieren, vogelen en visschen, en deze nam hem in zijn' dienst tegen
		  een vorstelijk jaargeld. Hij overleed te Weenen in het jaar
		  1600. Hij wordt door zijne tijdgenooten als een' bekwaam' Latijnsch' en
		  Nederduitsch' dichter geprezen, en moet voorts een geleerd en welsprekend man
		  geweest zijn. Geen zijner dichtstukken is ons immer onder de oogen gekomen.
		  
		 
		 
		   
		   
		  [Emanuel van der Hoeven]
 
		  Hoeven (Emanuel van der) is bekend als
			 historieschrijver door eenige geschiedkundige werken 
			 Paquot, Mém. XIV Deel, blz. 209.

				R. arrenberg, Naamreg. van Boeken, blz. 190. en als tooneeldichter door
			 eenige tooneelstukken 
			 Catalogus der Tooneelspellen van w. henskes,
				No. 208.. Zijn proza zoo wel als zijn rijm verheft zich niet
			 boven het middelmatige. Zijn naam en tijdgenoot, [Willem van der Hoeven ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Willem van der Hoeven]
 
		  Zijn [voorgaande, Emanuel van der Hoeven] naam- en tijdgenoot, Hoeven (Willem van der), heeft insgelijks
			 den Amsterdamschen schouwburg verscheiden treur- blij- en kluchtspellen
			 geleverd 
			 Ibid. No. 34., doch die mede
			 tegenwoordig niet meer in aanmerking komen. 
		 
		 
		   
		  
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Adriaan Hoffer]
 
		  Hoffer (Adriaan), uit een aanzienlijk
			 Zeeuwsch geslacht afkomstig, werd den 24 Mei 1589 geboren te 
			 Zierikzee, van welke stad zijn vader 
			 rochus hoffer acht malen Burgemeester is
			 geweest, en welke waardigheid hij vervolgens ook bekleedde, gelijk mede het
			 ambt van Rentmeester generaal der graaflijke domeinen van Zeeland
			 beooster Schelde. Op de beruchte Dordrechtsche synode was hij
			 Commissaris politiek wegens Zeeland. Hij was een zeer geleerd en
			 godvruchtig man, een bekwaam Latijnsch en Nederduitsch dichter 
			 Eene volledige lijst van zijne Latijnsche en
				Nederduitsche werken vindt men bij P. de la rue, Geletterd Zeeland, blz.
				178. en de gedienstige vriend van 
			 boxhorn en andere geletterden van zijn'
			 tijd. 
		  Zijn dichttrant is in den smaak van 
			 cats, doch steviger. Even als deze wist
			 hij van alle voorkomende zaken partij te trekken, en nutte zedelijke leeringen
			 daaruit af te leiden; zijne in 1635 teAmsterdam uitgegeven 
		  Nederduitsche Poëmata bevat meestal zulke
		  gansch niet onbehaaglijke emblematische voorstellingen; bij voorbeeld: 
		   
			 	Ingenio stat sine morte decus. 
			 Eere die de wijsheyd geeft  
			 Altijd bloeyt, end altijd leeft.  
			    
			 Onder alle boomen is  
			 Steeds de palmboom even fris,  
			 Of het somer is, of koud  
			 Altijd groen soo is sijn hout.  
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Sneeu, end haghel, mist, noch wind  
			 Nimmermeer sijn eer verslind,  
			 Al hoe wel de locht is gram  
			 Groen soo blijft nochtans sijn stam:  
			 Die geleerd is, end begaaft,  
			 Die sijn borst met wijsheyd laaft,  
			 Dien soo bloeyt sijn lof end eer  
			 Nu end altijd even seer;  
			 Haat, of hoon, of langhe tijd  
			 Noyt sijn naam of eer verslijt.  
			 Een geleerd verstandigh man  
			 Na de dood noch leven kan.  
		  
 
		   
			 	Mole suâ fortuna ruit. 
			 Dikwijls door sijn eyghen kracht  
			 Word 't geluck tot niet gebraght.  
			    
			 Als het koren op het veld  
			 Al te weeldrigh is gestelt,  
			 Valt het neêr, end door sijn swaart'  
			 Kiest de halm de leeghe aard,  
			 Menigh boom met fruyt getast  
			 Valt ter neder door sijn last,  
			 Want de groote overvloed  
			 Gheen profijt, maar schade doet:  
			 Die in weelde sijn gewent,  
			 End van droefheyd noyt geschend,  
			 Die 't geluck van alle kant  
			 Valt gelijck als in de hand,  
			 Vallen dickmaal onder voet  
			 Door haar overgroote goed.  
			 Al te hoogh verheve staat  
			 Door sijn swaart om leeghe gaat 
				Nederd. Poëmata, blz. 251..  
		  
 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hoffer stierf den 11 Mei 1644. Zijne afbeelding is door 
			 J. Sarragon in het koper gebragt.  
		  Van zijn' zoon [Rochus Hoffer ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Rochus Hoffer]
 
		  Van zijn' [voorgaande, Adriaan Hoffer] zoon Hoffer (Rochus) 
			 P. de la rue, Geletterd Zeeland, blz.
				179., insgelijks te Zierikzee geboren, Raad,
			 Thesaurier en vervolgens ook Burgemeester aldaar, zijn ook verscheiden
			 Latijnsche en Nederduitsche gedichten voorhanden. Hij was de Mecaenas van 
			 henrik bruno, in Wiens Mengelmoes
			 verscheiden Latijnsche en Nederduitsche gedichten op hem gevonden worden. 
		 
		 
		   
		   
		  [Otto Christiaan Fredrik Hoffham]
 
		  Hoffham (Otto Christiaan Fredrik). Deze
			 geestige Duitscher heeft zich in het vak van onze vaderlandsche dicht- en
			 letterkunde ongemeen verdienstelijk gemaakt, en door zijn luimig vernuft zich
			 zeer voordeelig onderscheiden van menig' zoetvloeijend voortrijmenden
			 Nederlander Onder zijne tijdgenooten, die minder in het echte wezen der
			 Nederduitsche dichtkunst doordrong dan deze schrandere en vernuftige
			 vreemdeling. 
		  Hij werd geboren den 2 Junij 1744 te Custrin, en
			 was de zoon van 
			 christiaan hoffham, Hervormd Hofpredikant
			 aldaar 
			 In 1740 werd hij als Hoogduitsch Predikant
				teAmsterdam beroepen, doch wees dit beroep van de hand., en 
			 dorothea carolina jablonski, dochter van
			 den beroemden Berlijnschen Hofprediker 
			 daniel ernst jablonski. 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De eerste gronden der Latijnsche taal in zijne geboortestad gelegd
			 hebbende, reisde hij in 1754 met zijne beide ouders naar
			 Amsterdam, alwaar zijn' vader den tienjarigen knaap
			 achterliet, en aan de zorg van zijn' broeder, den koopman 
			 hendrik hoffham, toevertrouwde, die hem in
			 de Fransche taal en wetenschappen liet onderwijzen, en vervolgens eerst als
			 klerk bij een' notaris en toen op een koopmans kantoor plaatste. In 1769 deed
			 hij voor zijnen meester eene reis door Duitschland, en bezocht zijne
			 moeder, die als weduwe te Alt-Landsberg bij Berlijn woonde,
			 alwaar zijn' vader, nadat de stad Custrin in 1758 door het vreeslijk
			 bombardement der Russen in een' puinhoop was verkeerd, van schrik en ziekte
			 overleden was. Nog in hetzelfde jaar keerde hij naar Amsterdam te
			 rug. 
		  In 1773 reisde hij andermaal naar zijne moeder, die hem bewoog bij
			 haar te blijven. Van October 1774 tot October 1775 onthield hij zich te
			 Berlijn, en begaf zich toen naar
			 Löhme, om zich in de landhuishoudkunde te oefenen, en
			 bleef aldaar tot in 1778, wanneer hij Amsterdam nog eens bezocht, en
			 afscheid van zijne Hollandsche vrienden nam, keerende hij nog in hetzelfde jaar
			 naar Löhme te rug. In het volgende jaar kocht hij het landgoed
			 Karolinenhof, bij Landsberg, aan de Warthe, en betrok
			 hetzelve met zijne moeder. 
		  In 1780 huwde hij met 
			 johanna elisabeth schramm te
			 Prenslow, oudste dochter van den 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toen reeds
			 overleden Lutherschen Predikant 
			 jacob schramm. Het volgende jaar ontdeed
			 hij zich weder van Karolinenhof, en kocht daarentegen het
			 Krausengoed te Alt-Huttendorp, in de
			 Ukkermark, het welk hij met zijne echtgenoote en moeder betrok. 
		  Hier leefde hij in rust en genoegen, tot hij in 1786 zijne moeder
			 verloor. Toen verkocht hij ook het Krausengoed, en begaf zich met zijne
			 echtgenoote ter woon naar Prenslow. 
		  Hier bragt hij zijne overige dagen in onvermoeide arbeidzaamheid
			 door bij de stiefouders zijner echtgenoote, tot hij door hun onvermoed gedrag
			 eensklaps ongelukkig werd, en, ten gevolge van den schrik, na eene ziekte van
			 weinig dagen, den 11 Februarij 1799 overleed. 
		  Het is inderdaad een zeldzaam verschijnsel, gelijk hoffhams
			 boezemvriend 
			 uylenbroek te regt aanmerkt 
			 Voorber. voor den Boerenschouwburg, enz.
				blz. XIV., ‘dat een Duitscher, die slechts in zyne jongelingsjaren
			 eenigen tyd in Nederland heeft verkeerd, in den verderen loop van zyn
			 leven, diep in Duitschland, de Nederduitsche taal- en dichtkunde,
			 beiden, niet oppervlakkig, als vele hedendaagschen, maar grondig, beöefent
			 met eene scherpzinnigheid, waarvan, wat men ook zegge, misschien niet ligt een
			 wedergade zal te vinden wezen.’ 
			Hoffham was, volgens het getuigenis der Duit-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
schers en
			 Nederlanders, die hem gekend hebben, een uitmuntend braaf, beminnelijk en goed
			 mensch, wiens deugdzaam en edel karakter aan 
			 gellert en wiens letterkundige
			 bekwaamheden aan 
			 rabener herinnerden, die hij beiden zoo
			 gelukkig op zijde streefde. 
		  Hij begon zijne letterkundige loopbaan met in zijne jeugd eenige
			 vrolijke vertoogen te leveren tot het weekblad De Denker, dat toen met
			 veel graagte gelezen werd; ook zijn de meeste vertoogen van den Kosmopoliet
			 of Waereldburger, een weekblad in den smaak van steeles Spectator,
			 te Amsterdam, in 1776-1777 uitgegeven, van zijne hand, toen hij te
			 Löhme bij Berlijn woonde. In 1781 verschenen van hem eenige 
		  Hekelschriften en andere Gedichten in het licht,
		  die hem den naam van Nederduitschen 
		  boileau waardig maakten. In 1783 volgde een
		  geestig blijspel, 
		  Al stond er de galg op! of de verydelde
		  Toneelkomparitie, eene scherpe satyre op de zucht voor
		  tooneelliefhebberijen in dien tijd. Wat hij wilde met zijn zoogenaamd voorspel,
		  in 1784 uitgegeven, geschikt voor de vertooning van Medea, en getiteld: 
		  De Broek, is ons niet duidelijk. In hetzelfde
		  jaar verscheen zijne regt luimige en geestige 
		  Proeve van Slaapdichten, behelzende
		  tweeëndertig onderscheiden stukjes over een en hetzelfde onderwerp,
		  namelijk den slaap, die, wel verre van vermoeijend erg slaapwekkend te zijn,
		  integendeel 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den leeslust opwekken en gaande houden 
		  Volkomen waar is het geen 
			 strick van linschoten zegt aangaande de 
			  
					Kragt van Hoffhams slaapdichten. 
				Waan u niet in slaap te zingen,  
				Gij, die dichtgevoel bezit,  
				Wen ge Hoffhams Slaapgedichten  
				In den laaten avond leest.  
				   
				Neem dit boeksken tot dat einde,  
				Kunstbeminnaars! niet ter hand.  
				Neen: dit zoude niet dan olie  
				In het vier geworpen zijn.  
				   
				Als een minne 't rustloos wichtjen  
				Zingt in de armen van den slaap,  
				Zijn het immers niet gedichten,  
				Rijmen zijn het, die zij deunt.  
				   
				Mag het rijm die kragt bezitten,  
				Nimmer kent een schoon gedicht,  
				Dat dien naam verdient te draagen,  
				Dit narkotisch toverspel.  
				   
				Ongevoelig, ongelukkig,  
				Hoffham! is de Musenzoon,  
				Die bij uwe Slaapgedichten  
				Slaapen, of slechts sluimren kan.  
				   
				Daarom, wilt ge rust mij gunnen,  
				Wilt ge, dat ik slaapen zal,  
				Eindig dan uw Hypnuszangen,  
				Of ik sluimer nooit weer in.  
				Gedichten, blz. 178.  
			 
. Al deze stukjes zijn rijmloos en in de voetmaten der
		  
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oude Grieksche en Latijnsche dichters opgesteld, niet alleen,
		  maar zelfs hun geest en stijl is niet ongelukkig daarin naargevolgd; men
		  oordeele: 
		   
			 	Aan Hypnus. 
			 Ontslotene oogen kunnen uwe godheid  
			 Geenszins aanschouwen, ô vlugge zoon der nacht!  
			 En niet dan met eerbiedig gelokene oogen  
			 Zien wy uw godheid.  
			    
			 ô Hypnus! wie der zalige bewooners  
			 Des hoogen hemels is u in magt gelyk?  
			 Wie evenaart uw sterkte? Zy zwichten allen  
			 Voor uw vermogen.  
			    
			 Zelfs aan Jupyn, der goden vorst en vader,  
			 Ontzinkt de bliksem in de opgeheven vuist,  
			 Als 't ruischen uwer vleuglen zyne oogenleden  
			 Zachtkens doet sluimren.  
			    
			 Het stervelyk geslacht kust uwen scepter,  
			 En buigt zich neder voor uwen stillen troon;  
			 Eerbiedigt uwe wetten, en brengt u vrolyk  
			 Daaglyksche schatting 
				Slaapdichten, blz. 13..  
		  
 
		   
			 	Aan Uylenbroek. 
			 Uylenbroek! laat anderen roozlaars planten;  
			 Kweeken wy veel liever de heilge mankop.  
			 Roozen kunnen geenen benaauwden kommer  
			 Heelen noch stillen.  
			    
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Minnaars, die hunn' schedel met roozen kranssen,  
			 Voeden dikmaals heimlyk verborgen smarten;  
			 Kwynen hooploos, klaagen vergeefsch, doorzuchten  
			 Slaaplooze nachten.  
			    
			 Venuszelve, 't hoofd en den boezem met de   
			 Haar gewyde bloemen getooid, treurt echter  
			 Over den door 't sterflot haar wreed ontroofden  
			 Schoonen Adonis.  
			    
			 En de blonde Aurora, hoewel met frissche  
			 Roozen elken morgen versierd, stort telkens  
			 Moederlyke traanen, om de asch van haaren  
			 Dapperen Memmon.  
			    
			 Maar papaver, bleeke papaver, dooft de  
			 Zorgen, dood de wanhoop, der zielen kanker;  
			 Temt het woest vermogen van toomeloozen  
			 Kleinen Kupido.  
			    
			 Of voelt hy, die vrolyk slaapt, minnesmarten?  
			 Vloekt hy armoê, ballingschap, oorlogsrampen?   
			 Maakt hem vuige gouddorst, of zucht naar glori,  
			 't Leven ooit lastig?  
			    
			 Uylenbroek! bestrooijen wy onze paden   
			 Dan geenszins met roozen, maar met papaver:   
			 Sterven wy, zo moete eenmaal mankop onze  
			 Grafsteden sieren 
				Slaapdichten, blz. 20..  
		  
 
		  Zijne in 1788 Uitgegevene 
		  Proeve eener Theorie der Nederduitsche Poëzy
		  is misschien het geestigste 
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oorspronglijk hekelschrift dat immer
		  in onze taal verschenen is; de daarin voorkomende vernuftige zetten en luimige
		  slagen toonen zoo wel blijken van 's mans zuiveren smaak en gezond oordeel als
		  vindingrijke genie. Zoo immer, dan wordt in dit werk, den werktuiglijken
		  verzenmakeren al schertsende de waarheid gezegd. 
		  Eene menigte aardige en geestige stukjes zijn verspreid in de
			 Kleine Dichterlyke Handschriften; een enkel willen wij hier daaruit
			 overnemen, namelyk 
		   
			 	Het waare geloof. 
			 Een yvrig, en rechtzinnig priester  
			 Preêkte eens zyn leeken kontroversie:  
			 En wyl hy, voor zyn dorpgemeente,  
			 Zyn leeren gaarn proefondervindlyk   
			 En zyn bewyzen zinlyk maakte,  
			 Vertoonde hy voor ieders oogen   
			 Een groote walnoot, in haar bolster:  
			 ‘Let, myn beminde Katholieken;’  
			 Dus hief hy aan: ‘ziet hier een voorwerp,  
			 Bekwaam om onze zuivre leere,  
			 Ons waar geloof, van ketteryen  
			 En dwaalgevoelens te onderscheiden.  
			 Gy ziet dees noot! - haar groene bolster  
			 Vertoont zeer klaar en eigenäartig  
			 Het samenspel der Calvinisten,  
			 't Welk, enkel ruw en oppervlakkig,  
			 Niet tot de kern der zaaken doordringt,  
			 Maar aan de groene schel blyft hangen.  
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Uwe aandacht lette voorts’ - en tevens  
			 Wierd nu de noot door hem ontbolsterd -  
			 ‘Thans, myn beminden, ziet gij 't ligchaam  
			 Der noot, van zyne ruigte ontslagen,  
			 Bedekt met styve en harde schaalen:  
			 Dit, dit is 't beeld der Lutheraanen!  
			 Zo hard, en harder dan dees schaalen,  
			 Is 't hoofd der styve Lutheraanen!  
			 Zy komen 't pit der noot wel nader  
			 Dan 't blinde rot der Calvinisten;  
			 Maar echter, waarde broeders! echter  
			 De noot blyft ongekraakt van hen ook. -  
			 Nu, zyt oplettend, mijn beminden!  
			 Onze oude, onfeilbre en zuivre leere,  
			 Het waar geloof der kerk van Rome,  
			 Is - als de kern van deze walnoot.’ -  
			 Dit zeggend', kraakte hy de walnoot;  
			 Maar ziet - de noot was doof en ledig 
				Kl. Dichterl. Handschriften, II Schak. blz.
				  27..  
		  
 
		  Eenige snedige puntdichten 
			 Epigrammatische Anthologie, blz. 141.
			 kenmerken hem ook als een voortreffelijk epigrammatist, gelijk zijne 
		  Losse Gedachten, in proza, te vinden achter zijne
		  nagelaten geschriften, door zijnen vriend uylenbroek in 1801 uitgegeven, onder
		  den titel van Boerenschouwburg, de Kluchtige opera, Gedichten, enz.
		  heldere genievonken zijn, die zijn vernuftig brein bij alle voorkomende
		  gelegenheden ontsprongen. Het kluchtig blijspel, de voornoemde
		  	Boerenschouwburg, vinden wij te gerekt en te wei-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig 
		  belangrijk om te behagen, al is het dat de lach somwijlen opgewekt wordt door
		  het radbraken van vreemde namen door boerentooneelspelers, Alewyns Latona,
		  of de verandering der Boeren in kikvorschen 
		  Zie ons I Deel, blz. 10, en volgg., die
		  hoffham gecopierd schijnt te hebben, trof in diens tijd beter doel, en is in
		  sommige opzigten ook geestiger.De Kluchtige Opera is eene parodie van
		  het tooneelstukje De Zijden Schoenen, met bedoeling om de luchtbollen en
		  zangspellen belagchelijk te maken. De overige losse stukjes dezer dichterlijke
		  nalatenschap hebben hunne verschillende waarde. Zeer voordeelig onderscheidt
		  zich van de kleineren daaronder het hekeldicht, met het opschrift 
		   
			 	Aan myne kunstvrienden,
 Kunstlief, Quintus, en
				Philareet,
 over het kerkgaan. 
			 Myn vrienden! dat wy spyt en deerenis vereenen,  
			 Daar we alle godvrucht uit den kerkdienst zien verdwenen;  
			 Daar valsche schyndeugd, die zo veeler hart regeert,  
			 Door 't snoodste misbruik den gewyden dienst ontëert.  
			 Hoe laauw is 't Christendom! hoe vadzig in 't verrichten  
			 Der edelste en niet min' voornaamste zyner pligten!  
			 Schoon godsdienst onder ons noch heerscht in volle kracht,  
			 Wat schandlyke offers worden daaglyks hem gebragt!  
			 Wat baat het dat getrouwe en braave priesterschaaren  
			 De Godheid huldigen, haar heilig recht bewaaren,  
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 Daar 't volk en de edelen, alleenlyk vroom in schyn,  
			 Slechts door 't vertoonen van een' glimp godsdienstig zyn?  
			 Ik wil de zeden van ons land thans niet beroeren;  
			 Daarüit vervallen deugd niet poogen aan te voeren;  
			 Noch wyzen, uit een' drang van snoode gruwelheên,  
			 't Gemis der godvrucht aan, en gispen dat
				metéén:  
			 Neen! boosheid, die men ziet in 't openbaar verrichten,  
			 Word door zichzelv' beschimpt, meer dan door hekeldichten:  
			 Maar, wyl men godvrucht, veel te wuft, uit schyn besluit;  
			 Wyl kerkszyn, door de bank, godsdienstig zyn beduid;  
			 Zo lust het my, den hoop, in zelfbedrog verloren,  
			 Den dwaazen hoop, eens in zyn' kerkdienst na te spooren;  
			 En 't nut te weegen dat zijn yver daaruit trekt:  
			 Opdat de bron van 's volks verkeerdheid worde ondekt.  
			 Zeer menigvuldig, zeer verschillende, is 't vermogen,  
			 Waardoor de Christenschaar' ten kerkdienst word bewogen:  
			 Geveinsdheid, bygeloof, gewoonte, hoogmoed, waan,  
			 Pronk- laak- en spotzucht, spoort de meesten daartoe aan,  
			 Die, daar ze voor elks oog den sabbath schynen te eeren,  
			 Dien slechts, door hun gedrag, ontheiligen, verneêren.  
			 Men klaagt met reden niet, dat in het openbaar  
			 De predikdienst verzuimd, verwaarloosd word, 't is waar:  
			 Met vlyts genoeg bezoekt ons volk de eerwaarde tempels:  
			 Getuigen van zyn drift zijn de uitgesleten drempels:  
			 Wen slechts Vernede preêkt, of Klap, of
				Westerhof,  
			 Zo ziet men 't puik der stad, gedost in 't prachtig stof,  
			 Met groot gedruis, ter kerk, in gouden koetsen rollen;  
			 Gelyk min' grooten, meer onnoozlen, derwaarts hollen,  
			 Als Perisonius, Ten Brink, of Boskoop
				preêkt.  
			 Doch welke vrucht word door dit kerkgaan aangekweekt?  
			 Wie bezigt zulks om God te dienen, zich te stichten,  
			 Zijn hart te betren en zyn oordeel te verlichten?  
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wie toch streeft tempelwaarts uit heilbegeerte, en meest  
			 Met een verscheurd gemoed en neêrgeslagen geest?   
			 Wie poogt de Algoedheid daar met ongeveinsde klanken,  
			 Voor haar betoonde trouw, in nedrigheid te danken;  
			 Of draagt zijn zuchtingen aan haar geloovig voor?  
			 Onëedler oogmerk straalt in 't kerkgaan meestäl
				door.  
			 Als veelen yvrig en met drift ten tempel loopen,  
			 't Is weinig zo hen fleur - alléén daartoe kon
				noopen;  
			 't Is weinig zo 't vertoog van hunnen godsdienst niet  
			 Slechts ter verbanning van alle ergernis geschied.   
			 Veel gaan ter kerk op zon- of feest- of bededagen,  
			 Wyl 't zon- of feestdaag is, wier naamen hen behaagen:  
			 Want, immers luid de klok, en andren spoên daarheen,  
			 Dus billyk dat zy mede op 't kerkspoor derwaarts treên.  
			 't Schynt eigenaartig om den godsdienst by te woonen:  
			 Men kan gevoeglyk dáár een nieuw gewaad
				vertoonen,  
			 En pronken grootsch daarmeê;, voor 't oog van winkelier  
			 En snyder, die te saam' zulks borgden, met veel zwier.  
			 Juist, vrienden! nadren we een dier kerkvergaderingen.  
			 Wel, poogen wy door 't volk ten ingang in te dringen;  
			 En slaan wy dees gemeente eens op het onvoorzienst'  
			 Oplettend gade, in haar' gewyden tempeldienst.  
			 't Kost moeite om door den drang een open zich te booren.  
			 Welk eene Christenschaar'! -Hoe zyn en ruim en chooren  
			 En galleryen volgepropt aan allen kant!   
			 Ziet, wat al porcelein is rondöm aan den wand 
				Deze spreekwyze word gebruikt, wanneer de
				  raadsgestoelten in de kerken bezet zyn.!  
			 Elk schynt te luisteren naar 's leraars yvrig preêken.  
			 En zwygt. - Wy zullen ook wat zagter moeten spreeken.  
			 't Waar' slechts wen 't raadsgestoelte, op 't schyngodsdienstig
				spoor,  
			 Den krygsraad, die 't gemeen, niet ging voorbeeldig
				vóór:  
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 't Is dus uit staatkunst dat regenten hier verscheenen,  
			 En aan 't verkondigd woord nieuwsgierige ooren leenen.   
			 Met 's krygsraad leden is het evenzó gesteld:  
			 Wyl hunne komst metéén hunn' rang aan ieder
				meld,  
			 Zo zitten veelen dáár, uit eerzucht aan het
				blaaken,  
			 Om van de plaats, die hen behoort, gebruik te maaken;  
			 En tevens eenig staats- of stadsnieuws te verstaan.  
			 Wie toch, myn vrienden! zou den traagen Fabiaan,  
			 Hem, die geregeld steeds zyn drilbeurt en zyn wachten  
			 Verzuimt, als medelid des eedlen krygsraads achten,   
			 Wierd hy niet altoos in de krygsraadsbank aanschouwd,  
			 Waar, hem 't besluit van 't groot kollegie word vertrouwd?  
			 Beschouwt de grooten eens: is niet op aller wezen  
			 Of onverschilligheid of huigchelschyn te leezen?  
			 Beschouwt de jufferschap; het schynt als of ze alleen  
			 Hier uit koketterie, uit trots of dwang, verscheen.  
			 Ziet ginds Emilia, dat jonge weêuwtje, eens pryken:  
			 Hoe loos begluurt zy hen, die haar zo wulpsch bekyken!  
			 Zy, steeds de zege en kerkverwinningen gewoon,  
			 Spreid hier den glans van haare aantreklykheên ten toon; 
			 
			 En zonder, als 't behoort, op 's leeraars taal te letten,  
			 Zorgt ze enkel om haar schoon in 't heerlykst licht te zetten. 
			 
			 Zo hier de prediker elks hart te winnen poogt,  
			 Dit, op eene andre wys, word ook door haar beöogd:  
			 Hiertoe slaagt ze in de preêk, maar in 't gebed nog
				fraaijer;  
			 Dan, als ze, naar de kunst, van onder haaren waaijer  
			 Den jongeling belonkt, ontsteekt in dartle min.   
			 Gy ziet haar houding: zegt, speurt gy 'er godsdienst in?  
			 De trotsche Argine zelfs kan haar gedrag niet lyden;  
			 Ziet, hoe ze Emilia bars aangrimt van ter zyden;  
			 Hoe verontwaardigend zy die kokette dreigt!  
			 Argine is, wel is waar, tot minzucht niet geneigd, 
			 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Noch tracht in 't kerkgewelf den mannen te behaagen;  
			 Geen wonder! ze is niet schoon, en komt reeds op haar dagen;   
			 Zy wil slechts dat haar elk ontzag toone, en hoog acht':  
			 Ja, wenscht Emilia de helft van 't aardsch geslacht,  
			 Argine poogt zich dat gehéél ten slaaf te
				maaken.  
			 Men waane dan geenszins dat zy het wit zal raaken,  
			 Dat zy uit eedle zucht, tot stichting, hier verschyn'.  
			 Kan een hoogmoedig hart voor Godsdienst vatbaar zyn?  
			 Ziet gy Lucinde, uit wier gefronsde wezenstrekken  
			 Verdriet, angstvalligheid en hartzeer zyn te ontdekken?  
			 Dat arme meisje! ik ben met haaren staat begaan;  
			 Haar moeder spoorde haar tot kerkgaan driftig aan:  
			 Zy, die, gescheiden van haar' spiegel, naauw' kan duuren,  
			 Verveelt zich in deez' kring, uit aandacht, ruim twee uuren;  
			 Haakt naar den zegen; niet met een geloovig hart,  
			 Maar slechts wyl die een eind' maakt aan haar bange smart.  
			 Hoe geeuwt ze! Ach! hoorde zy 't laatste amen toch al galmen!  
			 Dan waar' zy reeds bevryd en van gebeên en psalmen;  
			 Dan ging zy vrolyk heen, en hield zich wél gesticht,  
			 In 't hart voldaan dat zy haar' Godsdienst had verricht.  
			 Hoe veel Emiliaas, Arginen, en Lucinden,  
			 Bevat het breede ruim en doophuis niet, myn vrinden!  
			 't Zal overtollig zyn dat ik nog voor uw oog  
			 Ook de ongodsdienstigheid der jonglingschap betoog',  
			 Dier heertjes, welken gy ziet voor verwyfden speelen:  
			 Kan 't missen dat ze ook in der vrouwen zwakheên deelen? 
			 
			 Dat zy, daar ze aan dit oord, ontvonkt in minnelust,  
			 Door strafbre driften fel geslingerd en ontrust,  
			 Den godsdienst, verr' van dien betaamlyk by te woonen,  
			 Slechts door hun byzyn, door hun schandlyk byzyn, hoonen?  
			 En vind men hier nog volk, dat, vry van ergernis,  
			 Voorwaar godvruchtig schynt, oplettend, eerbaar, is; 
			 
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 't Zyn huigchlaars (zo die niet zyn dubbel snood te heeten)  
			 Of dweepers, of geheel onnoozlen, die niets weeten.  
			 Ginds zit Pyrantes, die, gelyk een ieder weet,  
			 Zo menig' armen wees gantsch naakt heeft uitgekleed;  
			 Veel weêuwen treuren doet, wiens ongerechte handen,  
			 Van 't woekren blaauw, gevuld zyn met gevloekte panden:  
			 Ziet gy hem niet? - 't is hy, die, ieders oog ten doel,  
			 Zit, in het bruin gewaad, recht vóór den
				predikstoel.  
			 Doch, schoon hy zuchten loost, zyne aandacht niets kan
				stuiten,  
			 Wat moet gy, vrienden! van zyn godvrucht wel besluiten?  
			 Naast hem zit Julfus, zwak van harssens en van hart,  
			 Misleid door dweepzucht, in bevindingen verward:  
			 Dit is een fymelaar, en even ras te kennen  
			 Aan 't naar gehaat, dat zich aan stuursheid wist te wennen,  
			 Als aan zyn' styven hoed en nooteboome pruik:  
			 Dees tekens, weet hy, zyn by fynen in gebruik;  
			 Waar' hy niet uitgedost in dit livry, zo zouden  
			 Zyn medebroeders hem niet voor godvreezend houden:  
			 't Is dus voor hem genoeg: hy heeft der vroomen merk,  
			 En gaat met alle vlyt ter oefning en ter kerk.  
			 Doch wie de moeite neemt zyn' yver te doorgronden,   
			 Merkt dat het rechte doel daarin niet word gevonden.  
			 Ginds voegt een heerenknecht zich onder 't kerkgehoor,  
			 By 't sluiten schier der preêk: hy plaatst zich recht
				vóór 't choor,  
			 En, door de heiligheid der plaats als opgetogen,  
			 Houd zyn' bekrielden hoed een korte poos voor de oogen,  
			 Knaagt aan een punt, terwyl 't gezicht door 't kerkruim
				zweeft,  
			 En maakt hierop zich wys dat hy gebeden heeft.  
			 Wie toch bemerkt dit all', die niet tot mededoogen,  
			 Maar ook tot eedle spyt, gevoelig word bewogen?  
			 Daar zyn nog lieden, ja, die, vry van dweepery.   
			 Van valschen huigchelschyn en blykbaare ondeugd vry, 
			 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Bedeeld met goed vernuft, door lust en smaak gedreven,   
			 Met onverstrooiden geest zich tempelwaarts begeeven;  
			 By deezen steunt hun doel, naar 't schynt, op beter grond,  
			 Ik zie verscheiden, hier gezeten in het rond,  
			 Aandachtig luistren, zelfs naar 's leeraars minste reden,  
			 Doch 't zyn kunstrichters, die het heiligdom betreeden  
			 Als oordeelkundige vernuften 't schouwtooneel.  
			 Bedil- en spotzucht zyn 't, die dit verächtlyk deel,   
			 Slechts tydgeloovigen, alleen tot kerkgaan spooren.  
			 Ziet, zo godvrucht een hoop vervult hier ruim en chooren!  
			 Het graauw, een plaats ontzegd, staat gaapende achteräan; 
			 
			 En, schoon 't den leeraar noch kan hooren noch verstaan,   
			 Durft, na voleinden dienst, zich echter stout vermeeten,  
			 Hem, dien het niet verstond, een' baas of bonk te heeten.  
			 Een aantal boeren, dat aan gindsche banken leunt,  
			 Ligt in een' vasten slaap; zy snurken dat het dreunt:  
			 't waar' best dat ze uit de kerk zich pakten, elders liepen.   
			 Maar, och! of aan dees plaats alleen de boeren sliepen!  
			 Zagt, zagt - de predikant zegt amen! - Ziet hoe bly  
			 Lucinde op éénmaal kykt! Ze is echter nog niet
				vry:  
			 De preêk is eerst voltooid; zy moet de folteringen  
			 Nu nog verduuren van het lang gebed en 't zingen.  
			 Komt, vrienden! gaan we, eer 't onbetamelyk gedrag  
			 Der biddenden ons ergre, of spoor' tot nieuw beklag:  
			 Verlaaten we eene plaats, die grieft, in steê van
				stichten.  
			 Wy zagen nu hoe 't volk zyn' godsdienst komt verrichten.  
			 Wel, schuuwen we dat spoor, zo godloos, zo verkeerd;  
			 Opdat Gods wet door ons worde edeler geëerd 
				Nagelaten Geschriften, blz. 163..  
		  
 
		 
		 
		   
		  
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Justus Hoflandt]
 
		  Hoflandt (Justus) Wij hebben reeds eene
			 proeve van dezen medegedeeld 
			 Zie ons II Deel, blz. 401., na welken
			 gelezen te hebben, men geen uittreksel verlangen zal van zijn in 1666
			 uitgegeven en op den Amsterdamschen schouwburg vertoond treurspel: 
		  De Moordadige Kroonzucht, of Yzeren Koning,
		  geschreven, volgens het daarvoor geplaatst lofdigt van
			 cornelia van der veer: 
		   
			 In puik van vaarsen, door Bedrogh en Moordt gebrouwen.  
		  
 
		  Het bier, dat wij uit deze verzenbrouwerij bekomen hebben, is vrij
			 bloedig en drabbig. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jurrian Hofman]
 
		  Hofman (Jurrian). Van dezen worden eenige
			 losse stukken in dichtverzamelingen der zeventiende eeuw gevonden; onder
			 anderen eene voor dien tijd vrij goede vertaling der vierlingen
			 (quatrains) van 
			 pibrac 
			 Bloemkrans van verscheiden Gedichten, blz.
				80.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Hogerbeets]
 
		  Hogerbeets (Pieter) 
			 T. velius, Chronyk van Hoorn, blz. 642. M.
				siegenbeek, Museum, II Deel, blz. 133., door den Heer scheltema
			 verkeerdelijk opgegeven als den vader van den Leydschen Pensionaris rombout
			 hogerbeets 
			 Staatk. Nederland, I Deel, blz. 465.,
			 die zijn neef was, sproot uit een aanzienlijk Hoornsch geslacht, en werd in die
			 stad geboren den 2 Maart 1542. Vroegtijdig werd hij tot 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de
			 studiën geschikt, eerst in zijne geboortestad, toen te
			 Leuven, en eindelijk te Padua, alwaar
			 hij tot geneesheer bevorderd werd. Te rug komende oefende hij met veel lof de
			 geneeskunst, en werd, op den 12 september 1599, toen de pest te
			 Hoorn vreeslijk woedde, het slagtoffer zijner
			 menschlievende hulpvaardigheid. De overigheid liet hem op stadskosten een
			 epitaphium oprigten, hetwelk nog heden in de Groote kerk te zien is.
		  
		  Hij was een zeer geleerd en welsprekend man, een voor zijn' tijd
			 niet onbevallig Latijnsch en Nederduitsch dichter; doch hij stelde weinig prijs
			 op zijn' arbeid, zoo dat 
			 velius, van de Hoornsche regering last
			 hebbende om zijne schriften bij een te zamelen, slechts zeer weinig
			 dichtstukken van dezen braven en geleerden man onder de papieren zijner
			 vrienden heeft kunnen opsporen. Hij gaf dezelven in 1606 te Hoorn in het
			 licht, onder den titel: 
		  petri hogerbetii Poëmata Reliquiae, waar
		  achter Duytsche Gedichten, die behouden zyn, van p. hogerbeets. De Heer 
		  siegenbeek doet den inhoud van het hoekje
		  oordeelkundig kennen en deelt eenige proeven daaruit mede. 's Dichters
		  afbeelding vindt men in het werk van velius. 
		 
		 
		   
		   
		  [Gijsbrecht van Hoghendorp]
 
		  Hoghendorp (Gijsbrecht van). Met het
			 treurspel van dezen, de 
		  Moordt begaen aen Wilhem, bij de Gratie Godts, Prince van
		  Oraengien, werd in 1617 de eerste schouwburg, of s. costers
		  akademie, te Amsterdam, ingewijd. - Sufficit. 
		 
		 
		   
		  
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Petrus Hondius]
 
		  Hondius (Petrus) was de zoon van den
			 Vlissingschen Predikant 
			 cornelis de hond 
			 G. vrolikhert, Vlissingsche Kerkhemel, blz.
				17., waarschijnlijk in die stad geboren, en Predikant te  Ter
			 Neuze, alwaar hij een buitengoed bezat, genaamd De
			 Moufeschans, welken naam hij gaf aan zeker dicht werk, te 
			 Leyden in 1621 gedrukt, en behelzende de aangenaamheden des
			 buitenlevens, die na hem vrij wat bevalliger bezongen zijn, waarom wij er geene
			 proeven uit mededeelen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Rochus van den Honert]
 
		  Honert (Rochus van den) 
			 M. balen, Beschr. van Dordr. I Deel, blz. 214.
				J. kok, Vaderlandsch Woordenboek, XXI Deel, blz. 18. J. scheltema, Staatk.
				Nederl. I Deel, blz. 472, II Deel, blz. 592. was de zoon van 
			 thomas van wesel, die, naar zijn landgoed,
			 den naam van den honert aannam, en werd geboren te
			 Dordrecht, den 13 Maart 1572. Na het meesterschap in de
			 regten bekomen te hebben, werd hij in 1596 aangesteld tot Pensionaris van
			 Dordrecht, vervolgens was hij lid van gecommitteerde raden der Staten
			 van Holland, en had zitting in 's lands rekenkamer. Op de Dordsche
			 Synode van 1618 en 1619 was hij Commissaris politiek wegens Holland,
			 waar hij zich zeer gematigd en bescheiden gedroeg. Na het veroordeelen der
			 Remonstranten, werden eenigen der Curatoren van 's lands Hoogeschole te
		  	Leyden van hun ambt ontzet, en van der honert, thans lid van den hoo-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen
			 raad, tot Curator aangesteld 
			 J. wagenaar, Vader. Historie, X Deel, blz.
				388.. In 1627 werd hij met 
			 s. van beaumont, 
			 a. bicker en 
			 g. van boetzelaer in gezantschap naar het
			 Noorden gezonden, om den vrede tusschen Zweden enPolen te
			 bemiddelen; in een tweede gezantschap in 1635 bewerkte hij een bestand tusschen
			 beide mogendheden 
			 Ibid. XI Deel, blz. 65, 213., en kwam
			 met eene ridderorde versierd te rug. Van het eerste gezantschap gaf hij te
			 Utrecht in 1632 eene Dagtafel met afbeeldingen in het licht. Hij
			 overleed in 's Hage, den 30 Januarij 1631. 
		  Deze schrandere staatsman was ook een bij zijne tijdgenooten zeer
			 geacht geleerde en dichter.hooft stelde zeer veel
			 prijs op zijn oordeel, en zond hem van tijd tot tijd de afgewerkte stukken van
			 zijne 
		  Nederlandsche Historiën. Zijne
		  dichtoefeningen waren eenige geestelijke tooneelstukken, waaronder het
		  treurspel 
		  Moses de Tafelbreker eenige opmerking verdient,
		  om de lofspraak, door Hooft aan hetzelve gegeven 
		  In zijn' 313 brief schrijft hij aan van den
			 honert: ‘Van Ued. Moses is 't my niet wel mogelijk geweest eerder, als
			 hem van den Berg, te scheiden. Want in de geestelijke spijze by hem geschaft,
			 hebbe zulk een' smaak en pit gevonden, dat ik my van elke schotel byna een
			 gerecht op zich zelf heb moeten maaken, zoo om de lekkernij te verlangen, als
			 om gevoeglijker te verduuwen een voedtsel, dat, teffens genuttigt, te kragtig
			 waar voor maagen, zoo week als de mijne.’ 
Behalve dit stijf,
			 gedwongen en gezwollen compliment in proza, hetwelk Hooft oogschijnlijk naar
			 voiture gecopiëerd heeft, vereerde hij den opsteller van dit treurspel nog
			 met een lofdicht op hetzelve, waarvan het slot dus luidt: 
			  
				Terwijl uw yver met bescheidt  
				Uitdondert, in verbolgenheidt.  
				Hoe luttel 't wederspannigh volk  
				Acht op den mondt van 's hemels tolk,   
				Blijkt niet alleen hoe 't hooghste recht  
				Is billijk aan uw tongh gehecht,   
				Maer dat heel Hollandt en zijn liên  
				Behoorden naar uw mondt te zien.  
				P.c. hooft, Mengelw. blz. 754.  
			 
. Wij hebben nimmer een dezer 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stukken
		  onder het oog gehad, en kunnen dus derzelver dichterlijke waarde niet
		  beoordeelen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Bernard de Hont]
 
		  Hont (Bernard de) vermelden wij hier als
			 opsteller van een Vlaamsch treurspel, comme il y en a tant! getiteld: 
		  Leven en Dood van den H. en glorieusen Pest-patroon
		  rochus van Montpellier, te Brugge gedrukt, zonder
		  jaargetal. 
		 
		 
		   
		   
		  [Nicolaas Willem op den Hooff]
 
		  Hooff (Nicolaas Willem op den), een
			 Amsterdamsch Heelmeester, heeft den ouden schouwburg een aantal tooneelstukken,
			 meest goede dichterlijke vertalingen der beste Fransche treur- en blijspellen 
			 Naemrol der Tooneelsp. van j. van der marck,
				Aez. No. 1096., geleverd, die met veel goedkeuring ook nog in
			 onzen tijd vertoond worden. Deze verdienstelijke man overleed den 8 October
			 1765. 
		 
		 
		   
		   
		  [Cornelis Hoofman]
 
		  Hoofman (Cornelis), geboren te
			 Haarlem in het laatste gedeelte der zeventiende eeuw, is
		  	be-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend als de dichter van drie tooneelstukken, als 
			 Amintas, 1711, 
			 Adelheide, 1717, en 
			 Papinianus, of Regtsgeleerde Heldenmoed,
			 1723; dit laatste is te Koningsbergen gedrukt en opgedragen aan zijne
			 zuster, de meer bekende 
		 
		 
		   
		   
		  [Elisabeth Hoofman]
 
		  Hoofman (Elisabeth), zie 
			 Koolaart. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Corneliszoon Hooft]
 
		  Hooft (Pieter Corneliszoon) 
			 G. brandt, Leven van p.c. hooft, voor deszelfs 
				Nederlandsche Historiën. J.f. foppens,
				Biblioth. Belg. Tom. II, p. 934. C. saxii Onom. Tom. IV, p. 331.
				J. wagenaar, Amst. III St. blz. 224, Levens van Nederl. Mannen en
				Vrouwen, III Deel, blz. 168. J. kok, Vad. Woordenb. XXI Deel, blz. 41.,
			 dat 
		   
			 doorluchtig Hooft der Hollandsche Poëten 
				 
				  Vondels Poëzy, II Deel, blz. 206., 
			 
		  
 
		  sproot uit een der aanzienlijkste en vermogendste Amsterdamsche
			 geslachten 
			 Eene uitvoerige geslachtlijst van hooft vindt
				men in het 
				Taal- Dicht- en Letterkundig Magazijn, I
				Deel, blz. 57-64. en was de zoon van den eerbiedwaardigen Burgemeester, 
			 cornelis pieterszoon hooft 
			 J. wagenaar, Amst. fol. III St. blz.
				209. Vaderl. Hist. IV Deel, doorgaans. J. kok, Vad. Woordenb. XXI Deel, blz.
				36. J. scheltema, Staatk. Nederl. I Deel, blz. 474. en 
			 anna jacobs blaauw. Hij werd geboren te
			  Amsterdam, den 16 Maart 1581, en genoot eene voor dien
			 tijd zeer beschaafde opvoeding. Na zijne studiën aan de Leydsche
			 Hoogeschole volbragt te hebben, deed hij met zijn achttiende jaar eene reis
			 naar Frankrijk en Italië, van 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welke hij in
			 1601 te rug keerde. Reeds vroegtijdig leide hij zijne zucht voor de dichtkunst
			 aan den dag; met zijn zestiende of zeventiende jaar schreef hij een treurspel 
			 Achilles en Polyxena genaamd; in dit stuk, hoe
			 gebrekkelijk ook, kondigt zich reeds een ontluikend vernuft aan, doch de verzen
			 zijn meestal lam en hortende; zoo zegt, bij voorbeeld, achilles in het begin
			 van dit stuk:  
		   
			 Calchas, waert ghy in 't waerzegghen zoo gheleert,  
			 Ghy zoudt Achillis val wel hebben gheprofeteert.  
		  
 
		  De Amsterdamsche kamer In Liefd' bloeyende telde
			 hem nog voor zijn twintigste jaar onder hare werkzaamste leden. Gedurende zijn
			 verblijf te  Florence, waar hij zijne Amsterdamsche
			 kunstbroeders geenszins vergat, blijkens den fraaijen dichterlijken brief, dien
			 hij hen in 1600 toezond 
			 Deze brief wordt gevonden in zijne 
				Mengelwerken 1704 in fol. blz. 732, met
				bijvoeging dat dezelve in 1607 of 8 geschreven is; doch dit is baarblijklijk
				een misslag, alzoo Hooft toen reeds zes of zeven jaren van deze reis te rug en
				in Nederland was., ‘sprak en las hij de zoetvloeijende
			 Dichters van Italië, in hunne eigene spraeke; vond bij dezen dat
			 zagte, dat tedere, dat zangrijke, in de Poëzije, welke hem in 
			 ovidius behaegd had, maer dat hij als nog
			 in zijne vaderlandsche tale niet had weten naar te volgen 
			 P. huisinga bakker, beschouwing van den trant
				onzer Nederd. verzen. Werken van de Maetschappij der Nederl. Letterkunde, te
				Leyden, V Deel, blz. 113..’ Hij bevond zich in het vaderland
			 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van 
			 dante, in een tijdvak, dat met Tasso's dood de gouden eeuw der Italiaansche letterkunde
			 verdwenen, en de smaak door guarini en 
			 marini anders gewijzigd was; laffe
			 woordspelingen, schitterend valsch vernuft en zoogenaamde concetti
			 behaagden toen algemeen. Hooft bleef van deze besmetting wel niet vrij,
			 gelijk blijkt uit sommigen zijner minnedichten, en vooral uit velen zijner
			 brieven; doch de geest van petrarcha oefende toch
			 zijn vermogen op de ziel des gevoeligen jongelings, die, verrijkt met een'
			 schat van nuttige kundigheden, in het twintigste jaar zijns ouderdoms tot de
			 zijnen wederkeerde. 
		  ‘Geluk zij 't vaderland’, zegt zijn lofredenaar 
			 J. de bosch, Lofrede
				over p.c. hooft, 
				Alg. Magazijn van Wetensch. Kunst en Smaak, I
				Deel, blz. 313., ‘dat toen dat uitmuntend juweel weder in zijnen
			 schoot ontfangen mogt, om vervolgens te pronken als een parel aan zijne kroon,
			 tot roem van zijne stadsgenooten, een blinkend voorbeeld voor de
			 nakomelingschap en een regtmatige ijver voor alle vreemdelingen.’ 
		  Na zijne terugkomst leide hij zich met allen ijver toe op het
			 beöefenen der geschiedenis, door het oordeelkundig lezen van 
			 polybius, 
			 julius caesar,
				suetonius en 
			 tacitus, zonder evenwel de zanggodinnen te
			 veronachtzamen; in 1601 voltooide hij een ander tooneelstuk, 
		  	Theseus ende Ariadne ge-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
naamd, doch
		  het welk ook, even als het eerste, hoewel in vloeijender verzen en zuiverder
		  taal geschreven, om deszelfs gebrekkelijkheid naderhand door hem verworpen werd
		  
		  Beide stukken zijn in 1614 in 4to uitgegeven, en
			 in 1739 te Leyden in folio herdrukt, onder den titel van 
			 P.c. hoofts Oude Toneelspelen.. Het
		  toneelstuk 
		  Granida volgde in 1602. 
		  Hooft bleef bij aanhoudendheid lid van de kamer In Liefd'
			 bloeyende, en zettede haar niet weinig luister bij boven hare
			 zusters in andere steden. De negen vertooningen, die zij, bij gelegenheid van
			 het gesloten bestand, op den 5 Mei 1609 des avonds op den Dam liet
			 voorstellen, waren door hem uitgedacht en door bijschriften verklaard 
			 P.c. hoofts Mengelwerken, blz. 757..
		  
		  Ondertusschen had hij tot hiertoe ambteloos geleefd; doch op den 28
			 Mei 1609 werd hij door 
			 Prins maurits aangesteld tot Drost van
			 Muiden, Bailluw van  Gooiland en
			 Hoofdofficier van  Weesp en  Weesper
			 Carspel. Met dit aanzienlijk ambt viel hem het slot te Muiden
			 tot zijn gewoon verblijf ten deel, alwaar hij zijne meeste verdere werken
			 geschreven heeft. 
		  In het jaar 1610 trad hij in huwelijk met 
			 christina van erp, bij welke hij drie
			 zonen en eene dochter won, die hij allen, en ook deze zijne echtgenoote,
			 overleefde, die hem den 6 Junij 1623 door den dood ontviel. Hooft leefde zeer
		  	geluk-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kig en vergenoegd op het slot te Muiden,
			 ‘waaraan Nederland,’ zegt zijn lofredenaar 
			 J. de bosch, u.a.
				blz. 314., ‘niet minder dan aan het slot te 
			 Loevestein, zoo vele vruchten van gezond verstand verschuldigd
			 is.’ Als een tweede 
			 atticus ontweek hij wijsselijk alle
			 beslommeringen van staat en regering, vergenoegde zich met zijn ambt, zonder
			 naar grooter eer, hooger aanzien of meer voordeel te streven; nog minder moeide
			 hij zich met de in zijn' tijd zwevende hevige kerkgeschillen, bleef niet alleen
			 geheel onzijdig tusschen 
			 arminius en 
			 gomarus, maar was zelfs niet eens lid van
			 eenig kerkgenootschap hoegenaamd; doch toonde, door een' eerlijken handel en
			 wandel, dat hij zich alleen gedroeg naar de korte, duidelijke en eenvoudige
			 voorschriften van den verheven insteller des Christendoms, en met de grillige
			 begrippen en beuzelachtige geschillen van verwaande en heerschzuchtige
			 geestelijken niets te maken wilde hebben 
			 Vondel zoo veel te
				meer, die, na eerst dapper ten voordeele van de Remonstranten gestreden te
				hebben, eindigde met - Roomsch te worden!. Vrij wat verstandiger wist
			 hij de edelste vernuften onder alle gezindheden zich tot vrienden te maken,
			 onthalende op het slot te Muiden, zonder eenige
			 uitzondering, even gul, somtijds gelijktijdig, de beide beminnelijke Roomsche
			 dochters van 
			 visscher, den Remonstrantschen 
			 van baerle, den hevigen
			 Contra-Remonstrantschen 
		  	hein-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
sius,  den gematigden
			 orthodoxen van den honert, den Doopsgezinden 
			 anslo, en zoo vele anderen, die in
			 staatkundige en kerkelijke begrippen hemelsbreed van elkander verschilden, en
			 deze bijeenkomsten leverden al de aangenaamheden des gezelligen verkeers op,
			 die men zich met mogelijkheid voorstellen kan.Vondel
			 had in het eerst ook toegang tot deze bijeenkomsten, en deelde in de hartelijke
			 vriendschap van den drost; doch omstreeks 1641 verkoelde dezelve merkelijk 
			 De oorzaak daarvan verhaalt de Heer scheltema
				omstandig. Redevoering over de Brieven van p.c. hooft, blz. 109.
				Aanteekening 47., en sedert kwam het tusschen beiden tot eene geheele
			 verwijdering. 
		  Zijne toenmalige verblijfplaats gaf hem aanleiding tot zijn
			 treurspel Geeraardt van Velzen, hetwelk weldra in 1616 gevolgd werd door
			 eene gelukkige dichtmatige vertaling der 
		  Aulularia van plautus,
		  onder den naam van 
		  Warenar met de pot, op de Amsterdamsche zeden en
		  gebruiken van dien tijd toegepast. Dit stuk behaagde in dien tijd ongemeen 
		  Hetzelve droeg niet alleen de goedkeuring weg van
			 
			 h. de groot, maar zelfs 
			 vondel maakte nog in het jaar 1670 een
			 gedicht op dit blijspel. Zie zijne 
			 Poëzy, II Deel, blz. 234., en nog
		  tegenwoordig is hetzelve niet onbelangrijk voor de geenen die het plaatslijke
		  en de volkstaal van het toenmalig Amsterdam verlangen te kennen. In
		  hetzelfde jaar had hij ook zijn treurspel 
		  Baeto, of oorsprong der Hollanderen afgewerkt,
		  
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doch hetzelve verscheen eerst tien jaren daarna in het licht.
		  
		  Inmiddels beving hem de lust om ook zijne krachten als
			 geschiedschrijver te beproeven, en hij begon in 1618 met het te boek stellen
			 der daden en lotgevallen van 
			 henrik IV, Koning vanFrankrijk, een
			 arbeid, die acht jaren daarna in het licht verscheen 
			 Behalven de drukken van 1626 en 1638 is er nog
				een in 12vo van 1652; ook in den foliodruk van zijne 
				Mengelwerken wordt hetzelve gevonden. De
				uitmuntende aanteekeningen, aan den voet der bladzijden, behelzende
				voortreffelijke lessen van staatkunde en levenswijsheid, heb ik bij elkander
				verzameld, en afzonderlijk uitgegeven onder den titel van Apophthegmen, of
				Gouden Spreuken van p.c. hooft, te Amsterdam bij g. portielje, 1822,
				gr. 8vo.. Zeer veel roems verwierf hem dit voortreffelijk werk, het
			 eerste, waarin de geschiedenis van den dorren chronijkstijl afweek, in welken 
			 bor, 
			 van meteren en
				reyd haar tot hiertoe voorgedragen hadden, en den deftigen,
			 welsprekenden schilderstijl aannam 
			 Men vindt een paar uittreksels uit Hoofts 
				Henrik de Groote in m. siegenbeeksProeven
				van Ned. Welsprekendheid, blz. 21-31.; het tafereel van den 
		  St. Bartholomeusnacht, onder anderen, is een
		  meesterstuk. De groot, schreef hem uit zijne ballingschap in Frankrijk
		  een' verpligtenden brief wegens dit werk 
		  Gratulor Magni Regi manibus, schreef hem
			 de uitmuntende man uit Parijs, den 28 Junij 1626; hoofdi vere
			 ingeniorum nostratium Princeps; quod tantum scriptorem invenerint. Certe eam
			 monstrasti rerum Galliae peritiam, ut nihil Gallo cuiquam concedas.;
		  	Koning lodewijk XIII schonk, waar-
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnlijk  door 
		  de groot op den inhoud opmerkzaam gemaakt,
		  Hooft daarvoor eene gouden keten, vereerde hem met de orde van St.
		  Michiel, en verhief hem en zijn geslacht tot den adelstand. 
		  Zijn brave tachtigjarige vader was intusschen op den eersten dag des
			 jaars 1626 overleden; zeker geen ontijdig verlies voor den zoon, die het geluk
			 genoten had van den voortreffelijken grijzaard zulk een' gezegenden ouderdom te
			 zien bereiken. Het volgende jaar hertrouwde hooft met 
			 leonora hellemans, weduwe van 
			 jan baptista bartelot, en dochter van 
			 arnout hellemans, voornaam' koopman te
			 Antwerpen; bij deze tweede echtgenoote won hij eene dochter, die hij,
			 naar zijne eerste, 
			 christina noemde, en vervolgens een'
			 zoon, arnout, met wiens kinderen de tak van het
			 geslacht des Drossaarts uitgestorven is. 
		  Na de voltrekking van zijn huwelijk begaf hij zich op nieuw aan
			 eenen geschiedkundigen arbeid, die, als belangrijker voor zijne landgenooten,
			 hem nog meer roems verwerven zou; wij bedoelen hier zijne 
		  Nederlandsche Historiën, waaraan hij de
		  eerste hand leide op den 19 Augustus 1628 en negentien jaren lang, genoegzaam
		  tot zijn' dood toe, heeft voortgewerkt. Hij verwaarloosde de zanggodinnen wel
		  niet geheel en al, maar het schrijven der geschiedenissen benam hem te veel van
		  den tijd, dien hij anders aan de dichtkunst gewijd zou hebben; althans hij deed
		  te weinig om zijne meerderheid, 
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
 boven 
		  vondel te handhaven, en wij vinden de
		  aanmerking zeer gegrond ‘dat vondel zonder hooft zekerlijk geen vondel
		  zou geworden zijn, naardien de laatste alle de kunstigste zwieren van onzen
		  drost, als ook deszelfs nette en gekuischte taal en zinnelijke woordvoegingen
		  zoo wel bestudeerde, en de vloeibaarheid der verzen, op goede regelen, zoo vast
		  kreeg, dat hooft, in dit geval, zich meest op de Historiën toeleggende,
		  eenigzins achter vondel bleef 
		  Verslag wegens het Leven en de Schriften van p.c.
			 hooft; Tael- Dicht- en Letterk. Magazijn, I Deel, blz.
			 21.,’ het geen zeker het geval niet geweest zou zijn, bijaldien
		  hooft naderhand de lier minder zeldzaam gehandteerd had, daar vondel in
		  grondige geleerdheid zoo min als in vernuft, vindingrijkheid en kieschheid van
		  uitdrukking bij hooft in lang niet halen kon 
		  Zelfs in den prozastijl blijft vondel beneden
			 hooft; men vergelijke slechts diens vertaling van 
			 tacitus met vondels prozavertaling van 
			 virgilius: hoe krachtig, juist en getrouw
			 is die van den eersten, en hoe zenuwloos, onnaauwkeurig en valsch die van den
			 laatsten! ‘Vondel doet,’ zegt de voortreffelijke 
			 de bosch, 
			 Algem. Mag. van W. K. en Sm. I Deel,
			 blz. 318, en deze is toch wel een bevoegd regter? ‘in zijne vertalingen,
			 voornamelijk in die van zijnen 
			 virgilius, bijna op ieder bladzijde, zijne
			 onbedrevenheid in de Latijnsche taal blijken.’. 
		  Nadat hooft omstreeks het jaar 1638 
		  De Rampzaligheden der Verheffing van den Huize
		  Medicis had afgewerkt, kwam op het einde des jaars 1642 het eerste
		  stuk zijner 
		  Nederlandsche 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Historiën
		  in het licht 
		  Behalven den foliodruk van 1703, heeft de
			 Boekhandelaar j. van der hey, te Amsterdam, in 1820 een' zeer netten
			 druk in groot 8vo uitgegeven met aanteekeningen en ophelderingen van de
		  	Hoogleeraren M. siegenbeek, a. simons en j.p. van capelle, eene onderneming,
			 die den hoogsten lof verdient. ‘Geen boek,’ gelijk de geleerde
			 uitgevers te regt aanmerken, ‘verdient meer den toegang tot beschaafde
			 kringen, nu de geest des volks uit zijne sluimeringen opgewekt, op nieuw begint
			 te herleven, en de beöefening onzer geschiedenis, meer nog dan voorhenen,
			 tot de burgerlijke pligten behoort.’ Voorr, blz. I. met
		  eene opdragt aan 
		  Prins fredrik henrik, die hem, tot
		  erkentenis van dit eerbewijs, met een zilveren lampet en schotel vereerde. Met
		  algemeene goedkeuring werd dit voortreffelijk werk ontvangen, alle geleerden
		  verhieven en prezen hetzelve in wel verdiende lofspraken. ‘Men vond
		  er,’ zegt brandt 
		  P.c. hoofts Leven, 8vo, blz. XLIX.
		  ‘geen bloot verhaal van zaaken, maar een school van staat; een leidstar
		  van regeeringe; een kompas van beleidt; een wegwijzer ter oorloghskunde; een
		  leermeester van grootmoedigheit, bescheidenheit en gemaatightheit; een opwekker
		  tot liefde des vaderlandts en der vrijheit.’ Met regt deed dit werk hem
		  den titel van Hollandschen 
		  tacitus verwerven, dien hij zich bijzonder
		  ter navolging voorstelde, en wiens werken hij niet alleen
		  tweeënvijftigmalen had gelezen, maar ook in het Nederduitsch vertaalde.
		  Het ligt buiten ons bestek om de uitmuntende schoonheden van stijl en
		  welsprekendheid van dit onsterflijk werk te ontleden of aan 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te
		  wijzen, waarvan wij ons naauwlijks zouden kunnen wederhouden, bijaldien dit
		  niet reeds meermalen door andere bekwame penvoerders gedaan ware 
		  Men vindt onder anderen eene schoone critiek van
			 dit werk in m. siegenbeeks Twee Redevoeringen, blz. 148, Aant. 8. Ook in
			 zijne Proeven van Nederd. Welsprekendheid worden blz. 45-92 uittreksels
			 gevonden.. 
		  Na de uitgave van dit werk was zijn oogmerk hetzelve te vervolgen,
			 doch zulks geschiedde met tragen voortgang, uit hoofde van
			 ligchaamsongesteldheid en toenemende zwakheden des ouderdoms, die zijn leven
			 ten einde deden spoeden. Toen de Stadhouder 
			 fredrik henrik den 14 Maart 1647 overleden
			 was, waren de laatste dichtsnikken van Hooft drie grafdichten op dezen vorst 
			 P.c. hoofts Mengelwerken, blz. 696.,
			 wiens begravenis hij ook verlangde te zien, die den 10 Mei eerst zou plaats
			 hebben. Hij vertrok, hoewel reeds ongesteld en zwak zijnde, met dit oogmerk,
			 naar 's Hage, en zag de lijkstatie; doch kort daarna werd hij ten huize
			 van zijne vrouws schoonzoon, 
			 johan van der meyde, Oud-Burgemeester van
			 Rotterdam en lid der Gecommitteerde Raden van Holland, door eene
			 zware ziekte aangetast, die een einde aan zijn nuttig en werkzaam leven maakte
			 op den 21 Mei 1647. Zijn lijk werd naar  Amsterdam gevoerd,
			 en den 27 in het koor der Nieuwe kerk begraven. Den volgenden dag werd op den
		  	Amsterdamschen schouwburg door den welsprekenden too-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
neelspeler  
			 adam karelsz van zjermes eene lijkrede
			 uitgesproken, die door 
			 geeraert brandt was opgesteld 
			 Dezelve wordt gevonden in den octavodruk der 
				Gedichten vang. brandt, Rotterdam
				1649, blz. 135, en voor de uitgave van P.c. hoofts 
				Mengelwerken door d. van hoogstraten, in
				folio, Amsterdam, 1704., en terstond daarop werd zijn 
			 Geraardt van Velzen vertoond. 
			 anslo betreurde hem in een' treurzang,
			 getiteld 
			 Muiden in rou 
			 R. ansloos Poëzy, blz. 357.;
			 ‘maar van baerle,’ zegt 
			 brandt 
			 P.c. hoofts Leven, blz. LIV.,
			 ‘bleef hem dien lijkdienst schuldigh, zoo hadt de droefheidt zijnen
			 geest, anders zoo vaardig, beklemt.’ 
		  Vruchteloos zou men naar een praalgraf of eenig ander gedenkteeken
			 omzien, ter vereering der nagedachtenis van den man, die zijn vaderland zoo
			 veel eer heeft aangedaan; zijn lofredenaar 
			 De Bosch gaf zijne gevoeligheid deswegens
			 reeds in 1785 nadrukkelijk te kennen 
			  
				Algemeen Magazijn van Wetenschap, Kunst en Smaak, I
				Deel, blz. 332.; de Heer scheltema vernieuwde in 1807 den wensch dat men
			 dit verzuim als nog herstelle, en herinnerde bij die gelegenheid klemmend de
			 woorden van de bosch 
			 Redevoering over de Brieven van p.c. hooft,
				blz. 122, 125, Aant. 72, 78.. 
		  De afbeelding van hooft, die voor de beste gehouden wordt, is door 
			 r. persyn gegraveerd naar de schilderij
			 van 
			 sandrart; deze prent verbeeldt
			 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hooft in zijn tweeënzestigste jaar; 
			 van baerle maakte daarop dit fraaije
			 bijschrift: 
		   
			 Suspice, Belga, virum, tragico quo vate paratu  
			 Coepit et Arctoö scena sub axe loqui.   
			 Gallia quem titulis; Batavus tot fascibus ornat  
			 Et Dominum gaudet Muda praeesse sibi.   
			 Qui patrias scripsit Veneres; Cyprumque Gnidumque  
			 Transtlulit in terras, Amstela clare, tuas.   
			 Sceptraque Borbonii vitamque et fata recenset,  
			 Et tantum dictis grandibus implet opus.   
			 At cum gesta leges, nostris quoque bella sub oris  
			 Victaque Nassovia regna Ducesque manu:   
			 Dic illum quae nos facimus, sic scribere, tanti  
			 Ut fuerit, Reges succubuisse tibi.  
		  
 
		  Naar deze prent heeft 
			 a. sylvelt die gegraveerd, welke voor
			 hoofts 
		  Nederlandsche Historien staat, met dit bijschrift
		  van 
		  vondel: 
		   
			 Het brein, gespitst op 't roer van Staeten te regeeren,   
			 En 's waerelts oceaen met kloekheit te braveeren,   
			 Den geest, die Tacitus en d'outste dichters tart,   
			 Besloot natuer in 't Hooft, herboren uit Sandrart,   
			 Die hooft- en halscieraed des Ridders heeft vergeten,   
			 De Duitsche lauwerkroon en Fransche koningsketen 
				Vondels Poëzy, I Deel, blz.
				  584..  
		  
 
		  De fraaije afbeelding door 
			 houbraken, gegraveerd naar de schilderij
			 van miereveld, thans berustende in de gehoorzaal van
			 de Doorluchtige schole 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te Amsterdam, en geplaatst voor de 
			 Brieven van hooft, door 
			 huydecoper in 1750 uitgegeven, is door
			 dezen voorzien met dit bijschrift: 
		   
			 Draagt achting voor dit beeld, gy jongen en gy ouden.   
			 Het is de ridder Hooft: waar moet men hem voor houden   
			 ô Wijzen, meldt het my indien gy hier niet suft,   
			 Voor eerlijker van harte, of kloeker van vernuft 
				Gedichten van b. huydecoper, blz.
				  292.?  
		  
 
		  Er bestaat nog eene afbeelding, in koper geklopt, door 
			 j. lutma, het borstbeeld van den Drost
			 à l'antique voorstellende, met een' lauwerkrans om het hoofd, en
			 het bijschrift: Alter Tacitus. 
		  Op de bibliotheek der Doorluchtige schole te Amsterdam
			 berusten de oorspronglijke brieven en handschriften van hooft. De Heer
			 scheltema heeft omtrent deze handschriften een uitvoerig berigt gemeen gemaakt 
			 Redevoering over de Brieven van p.c. hooft,
				blz. 54., dat zijne naauwkeurigheid eer aan doet. 
		  Thans kennen wij hooft als edel', braav', weldenkend' mensch,
			 eerbiedwaardig' burger, gulhartig' vriend, verdraagzaam' en opgeklaard denkend'
			 Christen en voortreffelijken historieschrijver; thans zullen wij hem ook leeren
			 kennen als 
		  Geluckigh Hooftpoëet van all' die Holland baerde  
		  Of Holland baeren sal 
			 C. huygens 
				Korenbloemen, I Deel, blz. 451..
		  
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Deze uitspraak van 
			 huygens is wel een weinig sterk, daar zijn
			 tijdgenoot vondel, die zeker in grondige geleerdheid
			 en sierlijkheid van uitdrukking bij hooft ver te kort schoot, hem echter als
			 dichter voorbij streefde, doordien hij meer en menigvuldiger dichtstukken
			 leverde dan hooft, wien hij de kunst juist van pas had afgezien, toen deze de
			 harp aan de wilgen hing, maar niet te min is hij toch de vader van onzen
			 verbeterden dichttrant, die voor hem, zelfs bij
				coornhert, 
			 visscher en 
			 spiegel uiterst gebrekkelijk was; van
			 lange en korte lettergrepen, voetmaat, stemrust, klemtoon, smelting en
			 dergelijke vereischten tot den versbouw had men volstrekt geen begrip; men
			 zorgde alleen maar voor het rijm, dat somtijds drie- en meermalen herhaald
			 werd, op het einde en in het midden der regels. Hooft leerde in
			 Italië eene geheel andere soort van verzen kennen; hij ontmoette
			 eene bevallige melodie in de Italiaansche gedichten, die hij in de
			 Nederduitschen miste, en merkte op, dat dezelve door eene behoorlijke plaatsing
			 der lange en korte lettergrepen te weeg gebragt werd; hij beproefde zulks ook
			 in het Nederduitsch, en de uitwerking was dezelfde. Nu had hij de cadans, maat
			 en snede der verzen ontdekt, waar zijne kunstbroeders niets van wisten, en
			 eerst bij zijne terugkomst in 1601 door hem deswegens onderrigt werden. Hij
			 schreef sonnetten, zangen en minnedichten in den trant der Italianen, en ook de
			 zamenstelling der 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verzen van zijn tooneelstuk 
			  Granida, is geheel in hunnen smaak en ongemeen
			 vloeijend. Het is waar dat cats bijna gelijktijdig
			 de lamheid en stroefheid der gedichten van zijne voorgangeren ontdekte en den
			 barbaarschen rederijkerstrant verliet, zoo wel als hooft 
			 Het blijkt nergens dat hooft en cats immer
				zamen in eenige betrekking gestaan hebben. De Heer scheltema betuigt, even als
				wij, daarover zijne verwondering. Redevoering over de brieven van p.c.
				hooft, blz. 108, Aant. 46., en, hoewel op eene verschillende wijze, de
			 versmaakkunst merkelijk beschaafde en verbeterde; doch zijn dichttrant werd
			 meer in Zeeland gevolgd dan in Holland, gelijk men uit den 
			  Zeeuwschen Nachtegael, te Middelburg in
			 1633 gedrukt, duidelijk zien kan; terwijl men in Holland zich hooft en 
			 vondel tot voorbeelden koos 
			 Eene scherpzinnige vergelijking tusschen hooft
				en cats van huisinga bakker vindt men in zijne Besch. van den trant der
				Nederd. versen. Werken van de Maetsch. der Nederd. Letterk. te
				Leyden, V Deel, blz. 128.. Hoe zeer cats dan ook deel hebbe aan
			 de verbetering van onzen dichttrant, heeft men dezelve nogtans hoofdzakelijk
			 aan hooft te danken, vooral zoo het vermoeden van huisinga bakker gegrond is,
			 dat de Zeeuw bij den Amsterdammer school gelegen 
			  Ibid. blz. 125., maar vervolgens zijn'
			 eigen weg bewandeld heeft, op welken alleen zijne landsluiden hem verzelden.
			  
		  Met deze verbetering in het werktuiglijke der 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 rijmkunst was in dien tijd reeds veel gewonnen; het was niet te verwachten, dat
			 de vindingrijke, geestige, zwierige en welige hooft, en na hem de vurige,
			 stoute en krachtige 
			 vondel enkel behendige verzenmakers zouden
			 worden, op wier middelmatige voortbrengsels, aangaande den verstrant, niets aan
			 te merken ware. Hoe onbehagelijk zou het voor de nakomelingschap geweest zijn,
			 als zij hunne dichterlijke denkbeelden in de armzalige rederijkerstaal hadden
			 moeten blijven inkleeden, gelijk 
			 coornhert en 
			 spiegel! hoe verdrietig valt niet het
			 gezet lezen van hunne voortreffelijke en zeer verdienstelijke werken, in welken
			 een schat van wijsheid verborgen ligt, die nu langs een doornig pad met moeite
			 opgespoord moet worden, daar men op den weg door hooft en vondel bewandeld, ja,
			 ook nog menigen distel, maar daarentegen ook eene oneindige verscheidenheid van
			 lieflijke bloemen ontmoet! 
		  Als dichter zullen wij hooft voornamelijk tweezijdig beschouwen, als
			 tooneeldichter en als minnezanger. 
		  Wij zullen zijne beide eerste door hem zelven verworpen
			 gebrekkelijke treurspelen, als geene voorwerpen van eenige critiek,
			 stilzwijgend voorbijgaan, en vooraf een' vlugtigen blik slaan op den toestand
			 des tooneels in ons vaderland bij den aanvang der zeventiende eeuw. 
		  Tooneel en rederijkerskamer waren een en dezelfde zaak; de
			 rederijkers waren tevens tooneelspelers; 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de stukken, die zij
			 vertoonden, behelsden onderwerpen uit den Bijbel, de geschiedenis of de
			 fabelleer, geheel wanschikkelijk zamengesteld, zonder plan of intrigue,
			 en meestal Spelen van Sinnen genaamd uithoofde van de allegorische
			 persoonaadjen, die deel in de handeling namen, en voorts een misselijk
			 mengelmoes van onzin en wansmaak, voorgedragen in eene kreupel berijmde
			 basterdtaal en gemeene uitdrukkingen, in welke nogtans zelfs de aanzienlijken
			 van dien tijd behagen vonden 
			 Men vindt in de oude blijspellen vooral de
				morsigste uitdrukkingen en ontuchtigste bordeeltaal van het laagste gemeen. Men
				roeme, deze vuige gewrochten inziende, de eenvoudigheid en zuiverheid van zeden
				onzer voorvaderen!. De Amsterdamsche kamer  In liefd'
			 bloeyende had hare vertoonplaats boven de toenmalige Waag over het
			 Stadhuis. Hooft was lid van dezelve, en het is meer dan waarschijnlijk dat de
			 aldaar gegeven vertooningen hem weldra mishaagden en walgden. Hij had de
			 Grieksche tooneelstukken leeren kennen, en nam de proef om ook in dien smaak te
			 arbeiden; de beide eerste proeven vielen wel gebrekkig uit, maar zij dienden
			 toch om den smaak anders te wijzigen en te zuiveren; althans anderen volgden
			 zijn voorbeeld, en leverden ook stukken in den Griekschen smaak vooral 
			 coster, die in 1607 zijne beruchte 
			  Iphigenia op zijne nieuw gestichte akademie
			 deed vertoonen, op welke hij in 1630 zijne 
			  Polixena liet volgen. Ook 
			 vondel, die nog in zijn armzalig 
			  Pascha van 1612 den rederijkerstrant gevolgd,
		  	en zelfs God den Heere ten too-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
neele gevoerd had, sloeg
			 insgelijks den weg van hooft in, en schoeide zijne treurspelen insgelijks op de
			 Grieksche leest. 
		  Het ware dus onbillijk dat wij de treurspelen van hooft, die wij nu
			 eenigzins uitvoerig zullen beschouwen, wilden toetsen aan de regelen des
			 Franschen tooneels, naderhand eerst door 
			 corneille in Frankrijk ontworpen,
			 en vervolgens door 
			 pels en het genootschap Nil volentibus
			 arduum ook op ons vaderlandsch tooneel overgenomen; doch er zijn regelen,
			 die van geene tijden of willekeurige voorschriften van persoonen afhangen,
			 regelen, die het gezond oordeel aan de hand geeft, en volgens dezen willen wij
			 deze treurspelen zelfs aan eene eenigzins scherpe critiek onderwerpen. 
		  Hoofts eerste treurspel, 
		   Granida, onmiddellijk na zijne terugkomst uit
		  Italië vervaardigd, is geheel in den Italiaanschen smaak; op vele
		  plaatsen heeft hij tasso's 
		   Amintas en guarini's 
		   Pastor fido gecopiëerd, immers verscheiden
		  tooneelen in hunnen geest bearbeid. De inhoud is kortelijk deze: 
		  Granida, Kroonprinces, van Perzië en eenige dochter des
			 Konings, op de jagt van haar gevolg afgedwaald zijnde, ontmoet den herder
			 daifilo, die met de herderin dorilea een gesprek houdt over de liefde. Granida,
			 die van daifilo, op haar verzoek, beleefdelijk eenig water ter lessching van
			 haren dorst bekomen had, wordt smoorlijk op hem verliefd, en hij van zijn' kant
			 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
 insgelijks door hare schoonheid dermate getroffen, dat hij
			 besluit zich ten hove en in dienst te begeven van tisiphernes, die naar de hand
			 der prinses dong, welke ondertusschen ook ten huwelijk gevraagd was door
			 ostrobas, zoon van den Koning der Parthen. Ostrobas daagt tisiphernes uit tot
			 een tweegevecht. Daifilo weet ondertusschen het vertrouwen van tisiphernes
			 zoodanig te winnen, dat deze hem zendt om granida ten huwelijk te vragen, en
			 hem tevens verzoekt om in zijne plaats tegen den Prins der Parthen te mogen
			 vechten, dient hij overwint, waarna daifilo zijn' meester zijne liefde voor
			 Granida bekend. Tisiphernes besluit den volgenden dag granida zelf ten huwelijk
			 te vragen; doch daifilo komt hem voor, en granida besluit om met hem als
			 herderin te leven. Zij vlugt met hem in den nacht, en de voedster verhaalt den
			 Koning en tisiphernes dat minerva en de Zanggodinnen de princes voor een' god
			 schaakten. De Koning gelooft zulks; maar tisiphernes ‘is om razende te
			 worden.’ Daifilo, stil ten hove gekomen, onderrigt hem wat er van de zaak
			 is en doet hem bedaren. Tisiphernes besluit het hof te verlaten en eene reis te
			 doen, latende aan daifilo zijne bruid en het bestuur zijner goederen over. De
			 geest van ostrobas verschijnt zijn vriend artaeanus en spoort hem aan om wraak
			 te nemen op daifilo, die met granida door zijn volk gevangen genomen en
			 veroordeeld wordt om aan 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de schim van ostrobas opgeofferd te
			 worden. Daifilo, de prinses geboeid ziende, verbreekt zijne banden, en verweert
			 zich tegen artabanus en de zijnen. Tisiphernes toevallig langs dezen weg
			 reizende, schiet daifilo te hulp, ontzet granida, en, getroffen door de
			 zeldzame lotgevallen dezer gelieven, bewerkt hunne verzoening bij den Koning,
			 die, beiden met blijdschap ontvangende, hen zamen huwt. 
		  Dit stuk is zeer ingewikkeld, en verward zelfs, zoo dat de
			 ontknoping slechts door een' zamenloop van buitengewone omstandigheden kan
			 plaats hebben. Wij hebben gezegd dat wij dit stuk niet aan de Fransche
			 tooneelwetten willen toetsen; doch al verplaatsen wij ons in den tijd van
			 deszelfs vervaardiging, en zien de mindere onvolkomenheden toegevende over het
			 hoofd, dan moet geene vooringenomenheid met den waarlijk geestrijken dichter
			 ons dermate verblinden, dat wij gebreken, die in zijn' tijd zoo wel gebreken
			 waren als zij het in den onzen zijn, goedkeuren en navolgenswaardig achten. De
			 persoonaadje van dorilea, die met eene alleenspraak het stuk begint, is geheel
			 overtollig, zoo wel als het gansche gesprek, dat zij vervolgens met daifilo
			 over de liefde houdt; ook spreken zij niet als eenvoudige herders, maar als
			 regt geestige en geslepen stedelingen, even als in de Italiaansche
			 herdersspelen, en somtijds zoo fijn en vernuftig, dat men moeite heeft hen te
			 begrijpen. Ik, zegt daifilo, 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 o Dorilea, reeken  
			 De leelijkheidt zoo goed als schoonheidt onbekeeken;  
			 En al bekeeken, onbelonkt en al belonkt,  
			 Noch ongenooten van den minnaar dienz' ontfonkt.  
			 Wat 's jeughde zonder min, vol onbeweeghde koutheidt,  
			 Doch beeter dan versufte en stijf bevroozen oudtheidt?  
			 En dat de zoete min van u beschuldight wordt,  
			 Als die de schoonheidt krenkt, daar doet ghij hem te kort.  
			 Want nooit en zagh men hem het zuivere besmetten,  
			 Maar wel recht anders, 't geen dat zaluw 
				Kiliaan: Saluwe, sordidus, impurus,
				  lelijk, onzuiver.was blanketten  
			 En leggen bloozend roodt op wangen deluwbleek 
				Kiliaan: Deluwe, decolor, lividus,
				  luridus, &c. bleek, geelzuchtig.,  
			 En 't hair vergulden, dat te voren vaal geleek.   
			 Maar geene zagh men oit het geen dat zij beminden  
			 Afzightiger dan 't was, maar wel veel schooner vinden 
				P.c. hoofts Mengelw. blz. 458..  
		  
 
		  Zulke gekunstelde redenen voegen geenszins in den mond van
			 eenvoudige landlieden, en deze geheele overtollige spitsvondig-wijsgeerige
			 verhandeling over de liefde, dient bovendien nog om daifilo als een'
			 wispelturigen verleider van dorilea te doen voorkomen; want zoodra Granida op
			 het tooneel verschijnt, wordt hij smoorlijk op deze verliefd, en laat de arme
			 dorilea verlaten staan. 
		   
			 Hoe koel gaat hy daar heen  
			 En zonder afscheid in het minst van my genomen!  
		  
 
		  zegt zij, en volgt hem, om te zien 
		   
			 Wat hem magh overkomen 
				Ibid. blz. 461..  
		  
 
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Die arme meid! met regt mogt zij de fraaije redenen van dien
			 verleider wantrouwen: 
		   
			 Verklaart met welken vonde  
			 Zoud ik doch kunnen my   
			 Verzekeren dat dy,  
			 De vlammen 't harte blaaken  
			 Die ghy my diets wilt maaken?  
			 Of als dat alzoo was  
			 Dat ghy niet zoudt zoo ras  
			 Ghy weermins gunst moght voelen  
			 Verkeeren of verkoelen?  
			 Gelyk wy meiskens, die eenvoudigh zijn en slecht 
				Kiliaan: Slecht, onschalk, incallidus,
				  onarglistig.,  
			 'Ten zy wy stoppen 't oor, vaak worden uitgerecht;  
			 Dewijl geveinsde min en lichte wispeltuurigheid  
			 Ons troonen met het zoet en loonen met de zuurigheidt 
				P.c. hoofts Mengelw. blz. 459. ‘Vaerzen
				  van zeven voeten zyn zeldzaam, hoewel men ze vind,’ zegt 
				  Hoffham, Theorie der Ned.
				  Poëzy, blz. 54, en haalt ten bewijze een paar regels van vondel en
				  feitama aan; doch ze zijn zoo zeldzaam niet als hoffham beweert; behalve de
				  door hem aangevoerde en deze laatste twee regels van hooft, die er elders nog
				  meer heeft, kunnen wij nog verscheiden andere voorbeelden bijbrengen; onder
				  anderen: 
				   
					 Den schalck, vermomt met schijn van Godsvrucht en van
						heiligheit,  
					 Ontdeckt, en Pelops hof en 't lant herstelt in
						veiligheit.  
					 Vondel, Palam. blz. 16.  
				  
 
				   
					 Poste hy den Draeck op 't lijf doode hem met gantsche
						macht.  
					 Vondel, War. der Dieren, blz. 112.  
				  
 
				   
					 De rykstroon van den Vorst en Koning aller Koningen,  
					 Gesticht in 's Vaders huis vol heerelijke woningen.  
					 Hoogvliet, Abraham, II B. blz. 28.  
				  
 Ook in onze dagen is deze voetmaat nog niet in onbruik;
				  voor weinig jaren werd zij nog door den Rotterdamschen Predikant 
				  scharp gebezigd: 
				   
					 De spruit uit Bethlehem, Gods zoon, op Golgotha
						gestorven,  
					 Heeft ons de zaligheid, voor zich den glorithroon
						verworven.  
				  
 
				   
					 Choorzangers! rijst nu op, zingt, staande, eer dat men
						heenen gaa,  
					 Op die wijz' 't laatste vers van ons zoo stichtlijk
						Avondlied.  
					 Godsd. Kerstfeest, blz. 17, 67.  
				  
 Zoo ook de Heer westerman: 
				   
					 Vervolg! Hij spreekt met u, hij ziet zijn' vader, zijn'
						behoeder.  
					 Omafis, blz. 75.  
				  
 Men heeft echter deze voetmaat tusschen de gewone
				  Alexandrijnen ingeschoven, met welken zij zich kwalijk verdraagt. Een dichtstuk
				  geheel en al in deze rijmende quasi-hexameters is ons nog niet
				  voorgekomen..  
		  
 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Met de verschijning van granida begint eigentlijk de intrigue van
			 het stuk. Zonder hem te kennen wordt zij dadelijk even zoo verliefd op daifilo
			 als deze op haar. De arglistige guit, die een oogenblik te voren de onnozele,
			 maar voorzigtige dorilea tot wedermin zocht te verschalken, vertoont zich nu
			 aan granida als een wellevend, geestig en doorslepen hoveling, en houdt eene
			 lofrede op de koninglijke magt en waardigheid, die Granida beantwoordt met eene
			 lofrede op het landleven en den herdersstaat, waarin zij onder anderen
			 zegt: 
		   
			 Gy vollight de natuur, wy zien haar over 't hooft 
				Mengelwerken, blz. 460..  
		  
 
		  Men ziet dadelijk dat dit een ijdel compliment is. daifilo volgt in
			 geenendeele de natuur, die hem, 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als herder, eene geheel andere
			 taal zou hebben doen voeren dan hooft hem in den mond legt, die daarmede ook
			 geenszins de natuur, maar de verweekte Italiaansche dichters van zijn' tijd
			 volgde en, zoo erg als granida, de natuur over het hoofd zag. 
		  Vergeefs wil de goede dorilea hem wederhouden van zich aan het hof
			 te begeven; klemmend zijn de drangredenen, die zij aanvoert, uit palemons
			 ondervinding, (zij zelve had die niet, dit schijnt hooft gevoeld te hebben);
			 volgens zijn verhaal kon zij zeggen: 
		   
			 Ten hoov' is 't al geveinst, wat men daar ziet vertoogen,  
			 Geveinst is hun gelaat, geveinst hun mondt en oogen,  
			 Geveinst hun godsdienst, jonst, hun vriendschap en hun
				vreê,  
			 En g'lijk hun deughden zijn, zoo is hun weelde meê.  
			 Wanneer de hovelingen  
			 Een vrolijk liedjen zingen,  
			 'T en is van vreughde niet,  
			 Maar 't is, om het verdriet  
			 Daar 't hart of wordt verbeten,  
			 Een weinigh te vergeten.  
			 Hun lachen is van spijt,  
			 Of 't duurt den korten tijdt  
			 Eens oogenblix, tot dat 's gemoedts geduurge plaagen,  
			 Die 't weeren uit het hart, 't ook uit het aanzicht jaaghen 
				Mengelwerken, blz. 462..  
		  
 
		  Daifilo, in plaats van gehoor te geven aan dorilea's voorstellingen
			 en waarschuwingen, gaat in 
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dienst van tisiphernes, die hem als
			 zijn' ambassadeur d'amour bij granida gebruikt, maar door hem geheel en
			 al uit hare gunst gedrongen wordt, zoo wel als zijn medeminnaar ostrobas. 
		  Tisiphernes en ostrobas verschijnen beiden voor den Koning. De
			 laatste stelt zich aan als een razende, scheldt den Perzianen de huid vol en
			 voert eene taal, weinig geschikt om de gunst te winnen van een' monarch, naar
			 de hand van wiens dochter hij dingt. tisiphernes antwoordt hem bedaard; doch de
			 Parth werpt hem de handschoen toe, en daagt hem uit tot een tweegevecht, even
			 als een ridder uit de middeleeuwen. 
		  De hierop volgende alleenspraak van granida begint met een beeld,
			 dat zeker beter voegen zou in den mond van eene keukenmeid dan in dien van eene
			 Perzische princes: 
		   
			 Wanneer als de aarde van des ruwen winters plaagen  
			 En zijn ontydigh koudt omhelzen wordt ontslaagen,  
			 Gevoelt zy in haar hart oprekenen de schier  
			 Heel uitgedoofde kracht van haar begraven vier, enz.  
			 Alzoo gevoel ik 
				Mengelw. blz 467. Deze metaphora van eene
				  opgerekende Hollandsche turfkool, in Perzië gebezigd, is inderdaad
				  kluchtig., enz.  
		  
 
		  Het overige van deze alleenspraak is een bedaarde redestrijd
			 tusschen de liefde en de eer, zonder de minste hartstogtelijkheid, die men hier
			 volstrekt 
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verwachten zou, en behelst niets anders dan eene koele
			 bespiegeling over de ongelijkheid der menschen, geheel ongepast in den mond van
			 eene hevig verliefde in zulke hagchelijke omstandigheden. 
		  Tisiphernes, die daifilo's aanbod, om in zijne plaats met ostrobas
			 te vechten, aanneemt, wordt een laf en verachtelijk persoonaadje. Men begrijpt
			 niet hoe hij zulk een gewigtig stuk aan een' onbekenden herder kan
			 toevertrouwen, zoo min als hoe daifilo zoo eensklaps den moed, de krachten en
			 ridderlijke bekwaamheden bekomt, om een' dapper en geoefend' krijgsman te
			 overwinnen. ‘In plaats dat de lezer hoogachting voor daifilo zou
			 krijgen’, zegt 
			 macquet 
			 Proeven van Dichtk. Letteroef. III Deel, blz.
				109., die dit stuk ten naastenbij op dezelfde wijze als wij
			 beöordeelt, ‘begint hij hem aan te zien voor een' listigen bedrieger
			 en dolenden ridder, vooral zoo hij de zamenspraak tusschen daifilo en granida
			 leest’. 
		  Het gevecht gaat aan; ostrobas wordt door daifilo overwonnen en
			 gedood, die tisiphernes, te bed liggende, de tijding daarvan brengt. Granida
			 besluit hierop met daifilo door te gaan, en doet hem zelve, onkiesch genoeg,
			 daartoe den voorslag. Na hare vlugt toeft daifilo nog eene wijl bij zijn'
			 meester, om geen achterdocht te geven. Het voorgeven der voedster, dat de
			 Zanggodinnen en minerva de Princes geschaakt zouden 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben, is
			 een armhartig loopje, zoo laf en onnozel, dat men er niet eens om lagchen kan.
			 Minerva noch eenige godheid der Grieken of Romeinen werd in Perzië
			 geëerd, was welligt daar niet eens bekend, en evenwel wordt het geheele
			 stuk door melding gemaakt van Venus, jupijn, vulcanus en andere goden uit de
			 Grieksche mythologie, aan welken een Perzisch koning, die slechts ormuzd en
			 ahrimanes erkent, niet kan voorondersteld worden te gelooven. Het is
			 onbegrijpelijk dat de schrandere hooft dit niet gevoeld en ingezien heeft. 
		  De verschijning van den geest van ostrobas moge in 's dichters
			 leeftijd, toen men nog aan spoken geloofde, een bruikbare deus ex
			 machina geweest zijn, gelijk ook 
			 shakespear met goed gevolg den geest van
			 hamlets vader op het tooneel bragt, en is dus hier beter te dulden dan
			 granida's zoogenaamde schaking door Grieksche godinnen, daarom willen wij deze
			 onwaarschijnlijkheid, onder de groote menigte onwaarschijnlijkheden, die in dit
			 stuk voorkomen, het minst van allen berispen. De hierop volgende gevangenneming
			 van daifilo en granida, hunne verlossing door tisiphernes, en vergiffenis van
			 den Koning, die zijne dochter aan den herder ten huwelijk geeft, dit alles
			 brengt eene ontknoping te weeg, zoo onnatuurlijk en gewrongen, dat zij
			 onmogelijk iemand van gezond oordeel en goeden smaak kan voldoen.
		  
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Dit geheele stuk is, in een woord, een zamenweefsel van
			 ongerijmdheden en onwaarschijnlijkheden; geen der persoonaadjes wekt eenig
			 belang of verdient eenige achting. Zeer juist worden zij door macquet
			 volgendermate gekarakteriseerd: ‘Daifilo wordt door zijne streken een
			 listige bedrieger; granida, die, zonder eenige reden, hare eer en pligt
			 vergeet, want men merkt nergens hare hevige liefde, eene ligtekooi; de Koning
			 en tisiphernes, door hunne ligtgeloovigheid bedrogen, worden verachtelijke
			 personaadjen 
			 T.a.p. blz. 120..’ De eenheid van
			 daad, tijd en plaats, hooft toch waarschijnlijk uit 
			 aristoteles bekend, is in dit stuk niet in
			 acht genomen, de handeling stijf en de zamenspraak dikwijls winderig en
			 gezwollen 
			 Zoo zegt, bij voorbeeld, ostrobas: 
				 
				  Den donder van mijn' naam zal Persen dien versmaden  
				  Tot dat het ziet en voelt den blixem van mijn daaden?  
				  Ik wyken? ja zoo wijkt de Nijl wanneer hij vliedt  
				  Met onbetoomden loop, nocht letsel aan en ziet,  
				  Wat hy vindt in den wegh, versleept bosschaadje en dijken. 
				  
				  Puinbergen, opgehoopt van uitgeroeide rijken,  
				  Die zullen baanen my den wegh tot hoogheidts top,  
				  Daar mijn gemoet naa staat; en om te klimmen op  
				  Den throon van mijn opzet, zy zullen zijn de trappen.  
				  En oft de hemel viel, ik zal 'er overstappen,  
				  Eer zijn getuimels drang mijn strengen moedt verdruk;  
				  Hy spuw zijn krachten uit, en 't baldrende geluk   
				  Vrij klatre met zijn zweep, 't zal mij geen vreez'
					 inprenten  
				  Ik trotse zijn geweldt, en puf zijn dreigementen.  
				  Mengelw. blz. 465.  
				
, 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
 plat 
			 Wie wordt niet bekoord door deze liefelijke
				woorden van granida: 
				 
				  Maar wie komt gins gegaan  
				  By 't schijnen van de maan?  
				  Zoud 't Daifilo wel zijn? Ik zal de venster sluiten;  
				  Van binnen kan ik zien door 't glas, hij niet van buiten.  
				  Ibid. blz. 269.  
				
 Of vindt het gezegde der voedster tegen daifilo niet
				uittermate poëtisch: 
				 
				  Mevrouw komt zellef of, en zeidt, dat zy begeeren  
				  Heeft, om uit uwen mondt hetzelve te verstaan.  
				
 Eene gewone Amsterdamsche dienstmaagd zou in proza zeggen:
				‘De dienstpresentatie van mevrouw, en laat zeggen as dat ze meheer
				zellevers spreken wou;’ maar in Perzië is het waarschijnlijk
				met de dienstboden anders., laag 
			 Laag is vooral de toon, waarop daifilo zijne
				visite nocturne bij granida aan tisiphernes verhaalt: 
				 
				  Mijnheer, den laatsten nacht passeerd' ik by de straten,  
				  En onder 't venster van Mevrouw, enz.  
				  Mevrouwe stondt voor 't glas, en zoo zy my zag gaan  
				  Zendt zy haar voedster af, om my te roepen aan.   
				  Mevrouw verneerde zich en kwam my zelve vraagen.  
				  Wat oorzaak in de nacht my daaromtrent moght jaagen;  
				  Gevraaght, heb ik ontdekt van mijn gemoedt den grondt,  
				  Waarom, ô mijn Godin, ghy blijken liet terstondt  
				  De gonst die ghy my draaght, enz.  
				  Ibid. blz. 484.  
				
  en zelfs onkiesch 
			 Ten hoogste onkiesch is de taal der princes
				tegen daifilo bij het bewuste nachtbezoek: 
				 
				  Ik liev' u, Daifilo, en zal uw liefd' betaalen  
				  Ten diersten dat ik kan. De tijdt verbiedt te draalen  
				  In 't openbaaren van mijn ongemeten vier.  
				  Dit's, Daifilo, mijn raadt, leidt my terstondt van hier.  
				  Ibid. blz. 474.  
				
. 
			Ons oordeel over dit stuk valt dus in alle opzig-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten 
			 ongunstig uit; zelfs dan ook, wanneer wij ons in 's dichters leeftijd
			 verplaatsen, en veel aan den toen heerschenden smaak toegeven, vinden wij het
			 nogtans een gebrekkelijk voortbrengsel van een edel, nog niet geheel ontwikkeld
			 vernuft, in een tijdvak, dat men nog geen gezond denkbeeld van dramaturgie of
			 goede voorbeelden had; dan de lezing van dit stuk is reeds daarom belangrijk,
			 dat dezelve eene gelegenheid aanbiedt om de vorderingen der Nederduitsche
			 tooneeldichtkunst sedert twee eeuwen op te merken. 
		  Even ongunstig zal ons oordeel ook moeten uitvallen omtrent het
			 treurspel 
		   Geeraardt van Velzen. Het onderwerp is het
		  gevangennemen en ombrengen van Graaf floris V. Behalve de persoonaadjen, wier
		  namen uit de geschiedenis bekend zijn, komen in hetzelve voor de
		  gepersonifieerde Twist, Eendragt, Onnozelheid, Trouw, Geweld en Bedrog, de
		  Geest van velzens broeder en een Helsche Geest, de Vecht als Stroomgod
		  en timon de Toovenaar. De handeling tusschen deze reële en imaginaire
		  persoonaadjen is somwijlen vrij koddig en comiek, en wekt niet zelden
		  onwillekeurig den lach op, of zij redeneren zoo geestig, bedaard en
		  hartstogteloos, zoo zwierig en kunstig, dat men duidelijk ziet dat de dichter
		  door hunnen mond spreekt. Ten hoogste onnatuurlijk en ongepast is de op zich
		  zelve fraaije aanspraak aan de zon, in den mond der diep bedrukte machtelt van
		  velzen, waarmede het stuk 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aanvangt; de oordeelkundige macquet
		  heeft dit reeds voor ons aangemerkt 
		  Proeven van Dichtk. Letteroef. III Deel, blz.
			 122.. Even zoo onvoegzaam zijn de volgende heerlijke regels in den mond
		  van een' gemeen' Trompetter: 
		   
			 De blanke uchtendt met haar schoon gebloosde kaaken,  
			 In 't heughelijke kleedt van dundoek en scharlaaken,  
			 Rust toe ter hemelvaart, haar goude pruik 
				Tegenwoordig wekt dit beeld den lach op; doch
				  voormaals werd pruik overdragtelijk voor hoofdhaar door de beste dichters
				  gebezigd. alree  
			 In 't zilver schittert van de vlakke Zuiderzee;  
			 En doet de schaduw vocht der duisterheidt verjagen:  
			 Het zweeft 
				Eigenlijk er zweeft; dergelijke
				  Germanismen waren in het begin der zestiende eeuw zeer gemeen. een
				frisse dauw van roozen om haar waagen,  
			 De zonne volgt het spoor van 's ouden Thitons bruidt,  
			 En steekt den hemel al zijn mindere oogen uit.  
		  
 
		  De recapitulatie al van deze fraaije metaphoren, in den mond van
			 dezen Trompetter even als ‘eene bag in eene varkenssnuite’, is
			 eenvoudig 
		   
			 In 't ooste daaght het op 
				P.c. hoofts Mengelwerken, blz.
				  512..  
		  
 
		  Timon de Toovenaar, die zijne residentie te Muiderberg houdt,
			 en aan wien van velzen zijn' Schildknaap gezonden had, om hem te raadplegen
		  	wegens het lot van floris V, dien hij op het Mui-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
derslot gevangen
			 hield, speelt eerst met dezen Schildknaap eene koddige echo, en komt vervolgens
			 voor den dag, snoevende en zwetsende als de winderigste kwakzalver: 
		   
			 Hier ben ik, Timon, die in water, lucht en aarde  
			 Voer over geesten, spook en ikkers heerschappij.  
			 Al, waar de wereldt af verschrikt, dat schrikt voor my.  
			 In 't diepe van de zee, door kracht van heilloos rijmen  
			 Bekommer ik de zon. Ik doe de maan bezwijmen,  
			 Dat zy haar dootverw zet. De winden, zonder toom  
			 Aan 't rennen, schut ik kort, en maak een' doode stroom.  
			 En mits het my belieft, help ik hen weer aan 't hollen,  
			 En schud den hemel dat de sterren suizebollen 
				Mengelwerken, blz. 506., enz.  
		  
 
		  Deze en nog eene menigte dergelijke snorkerijen, de eene nog
			 uitsporiger dan de andere, tegen den Schildknaap uitgekraamd hebbende, doet
			 hij, na eenige tooverceremoniën, een' helschen geest verschijnen, om van
			 dezen te vernemen of van velzen weldoet met floris gevangen te houden. De geest
			 verklaart hierop: 
		   
			 't Is wel van hem verzint  
			 Dat hy 't zich onderwindt.  
		  
 
		  Op deze tooverij volgt in het vierde bedrijf eene spokerij. De geest
			 van velzens broeder verschijnt den gevangen Graaf, en doet hem hevige
			 verwijtingen, dat hij hem onschuldig heeft doen veroordeelen. 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  
		  Het hierop volgend gesprek tusschen den Graaf en velzen is krachtig,
			 belangrijk en overeenkomstig met beider karakters; zoo is er ook veel
			 pathetieks in de alleenspraak van floris, nadat velzen hem verlaten had. Bij
			 uitstek fraai vinden wij daarin deze regels: 
		   
			 In een', in eenen dagh ben ik geworpen t'onder,  
			 En is verdwenen heel mijn glorie klaar, gelijk  
			 Als van den hemel valt de sneeuw en smelt in 't slijk.  
			 Gaat heen, vertrouwt het luk! - -  
			 - - - - - - - -   
			 Aan 't vallen was ik lang, maar gistren quam ik neer,  
			 O vlaaister, vyandin, toen ghy 't onlydzaam razen  
			 Met giftige oogen my ten aadren in quaamt blazen,  
			 Dat greep my aan gelijk door de gebete wondt  
			 Zijn schennis schiet het schuim van eenen dullen hondt,  
			 En ongenadigh woedt op al de leen verwonnen.  
			 Toen stiet mijn luk zijn kruin; toen viel ik; toen begonnen  
			 Te wankelen mijn staat, te waggelen mijn kroon;  
			 Toen zweeken 
				Deze syllabenknotting (Aphaeresis) is
				  thans weinig meer in gebruik. De Heerfeith schreef
				  echter nog voor weinig jaren: 
				   
					 Wie zou zijn zinlijk oog hier trouwen?  
					 Voor vertrouwen.  
					 Oden en Ged. V Deel, blz. 60.  
				  
 onder my de stijlen van mijn' throon.  
			 O valsche vrouw, hoe dier staat my uw loos aanschouwen!  
			 Hoe dier uw lusten! Och, wat komt 'er ramps door vrouwen 
				Mengelwerken, blz. 511.!  
		  
 
		  Het moeit ons dat dit geheele stuk niet in zulke stevige verzen
		  	geschreven is. Zeer gepast en te-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens mensch- en staatkundig waar
			 is Van Velzens aanmerking wegens de driften van het oproerig gemeen: 
		   
			 D'ontwetende gemeente is schendig op de beenen:  
			 Haar oploopenden moedt t' ontwijken is ons 't naast,  
			 En bot te geven, tot dat zij hebb' uitgeraast;  
			 Want wederstandt te doen is haar met spooren nopen.  
			 Maar laat men zonder staan haar t'eind' van adem loopen,  
			 Haar dapperheidt verflenst; en hoe zy hooger klom,   
			 Hoe dat zy logger zinkt. Dan ziet een ieder om  
			 Wat loon van zijnen dienst hy hebbe te verwachten;  
			 Dan schieten huis en vrouw en kindt in de gedachten.  
			 Dus hoopt ten besten 
				Mengelwerken, blz. 513..  
		  
 
		  Meermalen is de uitmuntend schoone Rei van Amstellandsche
			 Jofferen, waarmede het vierde bedrijf gesloten wordt, loffelijk vermeld en
			 aangetogen 
			 J. de vries, Gesch. der Nederd. Dichtk. I Deel,
				blz. 105. M. siegenbeek, Twee Redevoeringen, blz. 121.; wij zullen
			 denzelven hier insgelijks eene eervolle plaats inruimen. 
		   
			 Den openbaren dwingelandt  
			 Met moedt te bieden wederstandt,  
			 En op de harssenpan te treden,  
			 Om, met het storten van zijn bloedt,  
			 Den vaderlande 't waardste goedt,  
			 De gulde vrijheidt te bereeden 
				Kiliaan: Bereeden, bereyden, parare,
				  preparare, &c.;  
			    
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dat is, van ouwder herkomst wijdt,  
			 By d'aldertreffelijkste altijdt  
			 Beloont met eerebeelden danklijk.  
			 Die roem is uitgeblazen met  
			 Geleertheidts heldere trompet,  
			 In schrift en dichten onverganklijk.  
			    
			 De lofkrans, groenens nimmer moê,  
			 Die komt het hair der zulken toe,  
			 Die 't al voor 't algemeene waagen:  
			 Gelijk de Heer van Aamstel tracht,  
			 Hoewel zijn zelschaps overmacht  
			 Hem let zijn voorstel te bejaagen.  
			    
			 Dan wie met wensch om goede krijt,  
			 Maar allerhande Prinssen lijdt,  
			 En 't geen hem overkomt te doogen,  
			 Zacht opneemt, dol in hoop en vrees,  
			 En 't ongeluk van weeuw en wees  
			 Kan annezien met goedige oogen,  
			    
			 Zulk een blijft onvermaardt, en muit  
			 Niet met het hooft doorluchtig uit 
				Uitmuiten verklaart de Heer siegenbeek door
				  uitsteken.:  
			 Zijn doove faam kan hem niet bringen  
			 In 's wereldts oogh en aangezicht,  
			 Nocht uit de duisterheidt in 't licht  
			 Optrekken tot aan 't roer der dingen.  
			    
			 Zijn naam heeft klank by oud nocht jongh,  
			 Nocht zoetheidt op des volleks tongh,  
			 Oneêl by burgers en by boeren.  
			 Stilzwijgendt glipt zijn leven deur  
			 Maar zonder staat en zonder steur,  
			 En zonder trom in 't hart te roeren.  
			    
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hem angt 
				Bekommert., gedurende 't beliedt  
			 Van zijnen aanslagh, d'ontrouw niet,  
			 Oft lichtheidt van die 't zamenzworen,  
			 Nocht misluk als het annegaat,  
			 Nocht de vervarelijker haat  
			 Des blinden volleks na 't uitvoeren.  
			    
			 De minste twijfel van geluidt  
			 En jaaght hem 's nachts ten bed niet uit  
			 Nocht vluchtensnoodt van vrouw en vrinden.  
			 Het veel bestaan kan naau bestaan:  
			 Gemakkelijk is veilighst gaan,  
			 En groote rust kleen onderwinden 
				P.c. hoofts Mengelwerken, blz.
				  513..  
		  
 
		  Met den aanvang van het vijfde bedrijf wordt de gewonde Graaf door
			 den Rei van Naarders op het tooneel gedragen, waar hij, na eene korte
			 aanspraak, sterft bij, dezen zonderlingen regel: 
		   
			 O Schepper! ik ontschep, ontsluit my uw genade 
				Ibid, blz. 514. Ons taaleigen zou vorderen
				  dat hij zeide: ik word ontschapen; doch ontschapen worden, voor sterven,
				  is geenszins juist en verkieslijk..  
		  
 
		  Het verhaal des Trompetters van den moord, aan den Graaf gepleegd is
			 flaauw, koel, plat, en gewoon proza op rijm. De man, die, nog kort te voren,
			 zoo ongemeen zwierig het aanbreken van den dag beschreef, voert nu tegen
			 Mevrouw van velzen deze en dergelijke taal: 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Wy worpen om, en boôn den vijandt al den rug,  
			 En spreiden elk zijns weeghs. Vrees maakt de voeten vlug.  
			 'k En ben 's geen verder tuigh'. Oft iemandt quam in handen,  
			 Oft op de plaatze bleef, oft werwaarts de vijanden  
			 Getoogen komen, is my gantschlijk onbekend 
				P.c. hoofts Mengelwerken, blz.
				  515..  
		  
 
		  Nog hinderlijker is dergelijke platte taal in den mond van
			 aanzienlijke lieden. Herman van woerden had tegen gijsbrecht van amstel
			 gezegd: 
		   
			 Bestel ons, neve, drie van de bezeilste schepen,  
			 Gy kent den hoek, gelijk uw volk de schipliên doet;  
		  
 
		  en krijgt van hem deze lage en armzalige woordspeling ten
			 antwoord: 
		   
			 Hoe scheepen? 'k ben gescheept daar ik meed' over moet,  
			 En vind my zoo ver t' zee met uw verhaaste kielen,  
			 Dat ik, helaas! vergeefs nu omzie naar mijn hielen 
				Ibid. blz. 510..  
		  
 
		  Het is bijkans onbegrijpelijk dat hooft, als man van fijn gevoel en
			 kieschen smaak de ongelijkvormigheid in den stijl zoo min opmerkte als het
			 onvoegzame van sommige redenen in den mond van persoonaadjen, die met geene
			 waarschijnlijkheid zoodanig konden spreken. Overigens heeft dit stuk volstrekt
			 geene intrigue; het behelst de gevangenneming en dood van floris V in gerijmde
			 zamenspraken, dus behoorde er weinig vinding toe om hetzelve op te 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stellen, en waar geene intrigue was had ook geene ontknoping plaats;
			 het stuk eindigt dus ook met eene soort van epilogus of slotrede,
			 behelzende eene langwijlige voorspelling van de Vecht, wegens de
			 aanstaande grootheid van Amsterdam; deze stroomgod is eene persoonaadje
			 geheel buiten het stuk, en die als het ware uit de lucht komt vallen. In een
			 woord, dit stuk is een gebrekkelijk voortbrengsel, waarin zeer vele schoone
			 denkbeelden en verzen gevonden worden, doch den naam van treurspel verdient
			 hetzelve niet; het is niets meer dan eene verzameling van gerijmde historische
			 zamenspraken. De allegorische persoonaadjen, geesten en spoken maken daarin een
			 misselijk figuur, en verminderen het weinige belang, dat men om eenige fraaije
			 verzen nog in dit stuk stellen mogt. 
		  Voor het best en meest bewerkt hield Hooft zijn treurspel 
		   Baeto, oft Oorsprong der Hollanderen. In dit
		  stuk is zeker meer intrigue dan in het voorgaande, doch zij interesseert even
		  weinig. Baeto, Kroonprins der Katten, wordt, benevens rycheldin, zijne gemalin,
		  gehaat en vervolgd door zijne stiefmoeder penta, eene tooveres, die beiden het
		  leven door geesten en spoken niet weinig verbittert, zoodat hij zich
		  genoodzaakt ziet om het hof en het land te ruimen. Dit is het onderwerp van dit
		  stuk, welks geheele handeling hoofdzakelijk door tooverijen, spoken en geesten
		  in beweging gebragt en volgehouden wordt. Penta begint al dadelijk met eene
		  
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geestenbezwering en doet proserpina, medea en circe verschijnen,
		  om haar te raadplegen op welk eene wijze zij de gehate voorwerpen best uit den
		  weg ruimen zal. Medea verhaalt dat prometheus haar heeft geleerd 
		   
			 een vuur  
			 Zoo te bereiden, dat het in een kleedt, ter uur  
			 Toe die men 't stellen wil, onzichtbaar zich verberge:  
			 Dan blaak', en slaa door vleesch en been tot in den merge 
				Mengelwerken, 528..  
		  
 
		  Van deze soort van helsche vuurpijlen raadt zij penta gebruik te
			 maken, en dezelven te verbergen in de vederbos van een' hoed, dien zij aan
			 baeto, en in een' sluijer, dien zij aan rycheldin ten geschenke zenden zal, op
			 den dag dat de beraamde verzoening tusschen haar en deze beiden door baeto's
			 vader, katmeer, met een banket gevierd zal worden. Medea belooft haar de
			 machine infernale te zenden door een' van hare draken. Zij geeft ook de
			 ingredienten op, waaruit dezelve zamengesteld is: het recept is al te curieus
			 om het zelve den scheikundigen lezer inzonderheid hier niet mede te deelen; te
			 meer, daar de oorsprong der Hollanderen eigenlijk in dit recept te zoeken is,
			 hetgeen weinig Hollanders vermoed zullen hebben. Wij zouden het een' lavoisier
			 of chaptal, ja zelfs den beroemden vuurpijlenfabrikeur congreve, in tienen
			 geven, om dit helsche kunstvuur te bereiden; want, zegt medea, 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 De zaak is zoo geringe niet,  
			 Nocht my hier by der hant voorzien haar toebehooren.   
			 De grootste Razery in haar' geterghden tooren,  
			 Wanneer zy wraak en moordt en woede wreedtheidt brult,  
			 De blikken openspart, de lippen ommekrult,   
			 Zoo doet met knarssen 't vuur zy uit haar tanden springen:  
			 Zorghvuldigh queekt men dat in doeken die 't ontfingen,  
			 In doeken eens gebrandt, en tonder van het kleedt,  
			 Besmet met Hydraas gift, waarmeê dat ghy verdeedt,  
			 O Dejanir'! uw' man. Noch moet men hebben vonken  
			 Uit Sifyphs keizelsteen met Plutoos staf geklonken,  
			 En uit Kocyt gerukt steenkallek ongeslist,  
			 En zwavel uit het diepst des jammerpoels gevist,  
			 En van Megeraas toorts in Styx gedoofde kolen:  
			 Al vuur dat veinzen kan en houden zich verholen.  
			 Dit moet men roeren en vermengen op zijn maat,  
			 En lerpen met een' windt die snel en scherrep slaat,  
			 En jagen vlam door vlam, tot dat zy 't zamen helen,  
			 Door tochtig zwoegen van kortaâmde slangekelen.  
			 In voorraadt heb ik dit vergadert al by een:  
			 Dus laat het op my staan; t'en schort maar aan 't bereên 
				Mengelwerken, blz. 529..  
		  
 
		  Ernstig gesproken, wij weten niet of wij hartelijk moeten lagchen om
			 deze helsche chymie, dan of wij deernis dienen te hebben met een vernuft, dat
			 tot zulke armhartige kunstjes zijne toevlugt neemt. 
		  Inventez des ressorts qui puissent m'attacher, 
		  zegt 
			 boileau 
			  Art poetique, Ch. III., doch
			 zoodanige duivelarijen zijn in ons oog weinig daartoe geschikt.
		  
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het tweede bedrijf begint met eene langwijlige alleenspraak van
			 zegemond, ‘Paapin’ geheten op de persoonaadjelijst: dit zal toch
			 wel ‘priesteres’ beteekenen. Deze alleenspraak behelst eene
			 Heidensch-Christelijk-theologische redenering over het wezen van God,
			 priesterpolitiek, tempelpracht, bloedige offers en den vuurdienst, die,
			 tusschenbeiden gezegd, nooit uit Perzië tot in Duitschland
			 doorgedrongen is. Dit mislijk mengelmoes van onzamenhangende denkbeelden
			 noemt macquet een verstandig redeneren over de
			 Godheid 
			 Proeven van Dichtk. Letteroef. III Deel, blz.
				125.! het is veeleer het raaskallen van eene verbijsterde dweepster, die
			 alle godsdienststelsels door elkander haspelt. Zij heeft een' Rey van
			 Nonnen bij zich; deze Duitsche Vestalen verheffen den lof van de godin des
			 vuurs, tot welke vervolgens de ‘Paapin’ een gebed rigt, waaruit wij
			 tevens de wijze leeren kennen van het heilig vuur op het outer te
			 ontsteken. 
		   
			 O zalige Godin, die niet in ope lampen  
			 Wilt hebben op gena van regen, windt en dampen  
			 Bewaart het heiligh vuur, naar andrer volken zeên,  
			 Maar het onleschbaar houdt in dezen keizelsteen  
			 Van 't overoudt altaar! wilt gonstelijk ontsluiten  
			 De korst, die 't licht verschuilt, en laat de vonken spruiten. 
			 
			 Lof dy, Godin! Het vuur vat in de drooge blaân.  
			 Reikt nu het zuiver zout en vure sporten aan,  
			 Om de kruipende vlam tot blaakren op te stooken.  
			 Daar is geglomme kool 
				Mengelwerken, blz. 535..  
		  
 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Men ziet dat de toestel tot dit vuur lang zoo omslagtig niet is als
			 dat hetwelk medea met een' van hare draken aan penta gezonden heeft, die zich
			 nu met baeto en rycheldin in schijn aan dit altaar verzoent, zweerende beiden,
			 op penta's verlangen: 
		   
			 Oprechte vriendschap zweer ik u van dezer uur,  
			 Oft, meen ik 't anders, slaa my 't helsch en 't hemelsch vuur 
				Mengelwerk, blz. 536.,  
		  
 
		  opdat, als medea's machine infernale hare werking doet, zij
			 hen van meineedigheid zal kunnen beschuldigen. 
		  Met het derde bedrijf komt baeto van de jagt te rug. Rycheldin
			 vertoont hem den noodlottigen sluijer en gevederden hoed 
			 Dit costume heeft hooft toch zeker niet uit
				tacitus ontleend, die van de mode van pruiken en hoeden met pluimen bij de
				Germaansche volken geene melding maakt., dien baeto bij geluk niet
			 dadelijk opzet, want eensklaps roept rycheldin: 
		   
			 Ach! brandt in mijn perruik!  
		  
 
		  en een der aanwezigen zeer natuurlijk: 
		   
			 Wa... water, joffren 
				Mengelwerken, blz. 538.!  
		  
 
		  Maar baeto belet de blussching weder zeer onnatuurlijk, denkende dat
		  	zijne vrouw valsch gezworen heeft, en nu met brand in hare pruik daar-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor
			 gestraft wordt, dat er de dood na volgt. Inmiddels raakt de hoed
			 met pluimen insgelijks in den brand, waardoor baeto de onschuld zijner gemalin
			 en de boosheid zijner stiefmoeder ontdekt, en in eene lange en koele
			 bespiegeling vervalt, in welke hij een bedaarde lijkrede houdt op de
			 overledene. 
		  Vervolgens wapent hij eenige manschappen; doch eer het tot een
			 gevecht komt, biedt hij aan in ballingschap te gaan, om bloedstorting en
			 staatsonlusten voor te komen; hij wordt gevolgd door eene groote menigte
			 inwoners des lands, waaronder ook de Paapin met hare Nonnen. Op de grenzen
			 verschijnt hem de geest van rycheldin, hem eene onbewoonde landstreek
			 aanwijzende, 
		   
			 Die Maaz' en Rijn en Oceaan  
			 Omheinen met hun fiere baren.  
		  
 
		  Dit was het eiland der Batavieren, tegenwoordig Holland
			 genaamd. Daar, zegt zij, 
		   
			 Daar zult gy stichten volk bequaam  
			 Om alle eeuwen door te duren.  
			 Baetauwers eerst zal zijn hun naam,  
			 Hollanders naa, met hun gebuuren,  
			 Hetwe1k in vreede, en in oorlogh, in al  
			 Uitmunten zal 
				Mengelwerken, blz. 552..  
		  
 
		  Baeto, over de grenzen gekomen, wordt tot Koning gehuldigd, de
			 soldaten roepen: ‘Lang leev' de Koning!’ en - het gordijn valt.
		  
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Dus, Hollanders! hebt gij een' oorsprong, die waarlijk avontuurlijk
			 genoeg is. 
		  Dit stuk is even zulk een wonderlijk zamenweefsel van
			 onwaarschijnlijkheden en ongerijmdheden als de beide vorigen. Men vindt er ook
			 dezelfde ongelijkheid van stijl in. De fraaiste plaatsen worden bedorven door
			 lage platheden 
			 Een deftig treurspel voorwaar, in hetwelk men
				regels als dezen aantreft: 
				 
				  Indien ik, by mijn' man begordt,  
				  Een wenschelijke vrucht tot mijnen schoot uitstort.  
				  Blz. 525.  
				
 Dit ‘begordt’ is misschien goed te maken als
				eene intrekking (crasis), van begordeld (enceinte), maar dan is
				hetzelve toch gelijkklankig met de gemeene uitdrukking begort, van begorten
				(deflorari), dat men toch niet wel eene gehuwde vrouw kan laten zeggen. 
				 
				  Men drinkt eens jonker, meer is aan ons geen gebrek.  
				  Blz. 538.  
				
Dit is wel geschiedkundig waar: de oude Germanen waren
				liefhebbers van een' stevigen dronk; doch deze karaktertrek is te laag voor het
				treurspel. 
				 
				  Men redt met lanterfanten  
				  Geen oproer,  
				  Blz. 542.  
				
zegt penta; nu, dit is ook eene Koningin die tooveren kan!
				En jonker Ot, mede een Finlander, verklaart, bij de inspectie der troepen van
				's Konings huis, dat 
				 
				  Een groote stadt waar afteloopen met een' drommel  
				  Zoo toegerust als deez'.  
				  Blz. 543.  
				
 baeto zegt tegen zijn zoontje in goed Amsterdamsch: 
				 
				  Ghy jonghske volght me, en wenscht dat nemmer gaa verloren 
				  
				  De kroon die ghy verliest, al was ze u aangeboren  
				  Van aver t'aver. i.q. van haver tot garst.  
				  Blz. 553.  
				
, beuzelachtige 
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grillen 
			 Bij voorbeeld de belagchelijke rangstrijd van
				baeto met de Paapin, bij het vertrek, die hij niet hebben wilde dat hem volgen
				zou, 
				 
				  maar voorgaan.  
				
 Want, zegt hij, 
				 
				  Dat d'heilzaame Godvruchtigheidt,  
				  De geenen die op wet niet passen houdt in tuchtigheidt,  
				  Erkent men van uw ampt, dies ik met groote reên  
				  U hooger eere geef.  
				
 Maar mevrouw zegemond wil er volstrekt niet toe verstaan;
				zij excuseert zich dus beleefd: 
				 
				  Voor onzen vorst te treen  
				  En leggen wij ons zelf niet toe. Van de gerechten  
				  Is de voorschepen 't hooft, de veldtheer van de knechten  
				  Des krijghs, de toppaapin, gelijk des hemels tolk,  
				  Van 't geestelijke gildt, de vorst van 't heele volk.  
				  Daaromme, enz.  
				  Mijn Vorst gelieve d'eerst te zijn.  
				  Blz. 547.  
				
 Deze complimenten zijn te beuzelachtig, te nietig en
				beneden de waardigheid des treurspels., en walgelijke barbaarschheden 
			 Welk eene winderigheid, afschuwelijkheid en
				wreedheid vereenigt zich in het karakter van penta! met afgrijzen en walging
				tevens leest men deze regels, die zij in hare woede uitbraakt: 
				 
				  Ik zal - - - - - -  
				  Met deze nagels zelf ontwaijen al de lijken  
				  Van Baeto, Rycheldin en Hes, en scheuren fel  
				  'T hart onder rib van daan, en stropen 't taaije vel   
				  Der spieren blaauw, en booren d'oogen uit hun winkels,  
				  En schillen 't vleesch van 't been, en bouwen van de
					 schinkels  
				  Voor u een trots altaar, behangen 't met de pronk  
				  Des afvals, smelten t'zaam het mergh uit elke schonk,  
				  En branden 't met gedrooghde strotten hunner keelen  
				  In lampen van hunn' afgerukte bekkeneelen.  
				  Dan zal ik uwen lof de kollen aanbesteên  
				  Te toeten overnacht in 't holle menschebeen,  
				  En ze lef, ongeschoeit, ontgordt en ongevlochten,  
				  U dienen voor paapin, en met oneve bochten   
				  Omvoeren aarzeling de rey, en uw gemoedt  
				  Verfraaijen met den offer van 't geronnen bloedt,  
				  O grootste toveres!  
				  Blz. 546.  
				
; het tooneel van de verbrande pruik kon aanleiding
			 geven tot eene koddige parodie, of kluchtige opera. 
		  Ondertusschen heeft dit gebrekkelijk stuk verscheiden schoonheden
			 van détail, die niet te miskennen 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn, en die de
			 billijkheid vordert dat wij nu ook aanwijzen. Daaronder behoort vooral, en in
			 de eerste plaats, de heerlijke Rey van Joffrouwen, die het vierde
			 bedrijf besluit, en welken wij grootendeels hier mededeelen: 
		   
			 Wien zit de wreedheidt in 't gebeent  
			 Zoo diep nu, dat hy niet en weent,  
			 En, met verslegen hart, betreurt?   
			 De droefheidt die ons valt te beurt?   
			 Die deez' versufte schaar ziet gaan,   
			 Met zorgh, met rouw, met angst belaân,  
			 Schoorvoetend uit hun vaderlandt:  
			 Wel heeft hy 't hart van diamant,  
			 Ziet hy 't met onbewogen oogh.  
			 Houdt iemandt wang van tranen droogh,  
			 Geen mensch, maar eenigh woedigh dier  
			 Moet hem gewonnen hebben. Hier  
			 Voeteert de vrouw van kinde groot.  
			 Deez' draaght den zuigling in haar schoot,  
			 En tsiddert, duchtend' evenzeer   
			 Voor man, voor kindt, voor lijf, voor eer,  
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Waar dat zij hoort den minsten schreeuw.  
			 Hier gaat de naagelate weeuw,  
			 Zoo kinderrijk als zonder kindt.  
			 En elk zijn staat bekommerst vindt.  
			 Hier gaat de rijpe maaghdt verlooft,  
			 Die minnewalmt den boezem stooft,  
			 En treedt voor haren bruigom uit,  
			 In plaats van ingehaalde bruidt.  
			 Hier gaat de deirne vol van vrees,  
			 Der wereldt onverzocht: de wees  
			 Onmondigh, voor zijn' vooghden heen.  
			 Hier strekt de stok het derde been  
			 Den ouden man, die niet als slaaf  
			 Gezint te vaaren is te graaf.  
			 Zoo groen is 't hart in dorre borst,  
			 Dat onverzaadt naa vrijheidt dorst 
				Mengelwerken, blz. 550..  
		  
 
		  Uitmuntend fraai en gepast is ook de zedeleer van dit stuk; zegemond
			 zegt bij het vertrek: 
		   
			 Lijdt liever met de deughdt, dan dat ghy smeekt de boosheidt,  
			 Die altoos, offerhand, eedzweeringe, gebedt,  
			 Kerkzeden, 't geestelijk en 't wereldtlijk besmet.  
			 Hoewel groot onrecht drijft den Vorste toe dit lijden,  
			 Indien dat hy nochtans bestonde te bestrijden  
			 Zijn vader en zijn' heer, ik zoude niemandt raân  
			 Om iemandt tegens zijn' landtoverst' op te staan,  
			 Nocht met den voet te treên 't ontzigh der aardsche
				Goden:  
			 Dat 's t'onrecht recht gezocht. Nu wordt 'er maar gevloden,  
			 'T welk zonder onrecht kan geschieden van het rijk 
				Ibid. blz. 547..  
		  
 
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Wij willen gelooven dat in 's dichters leeftijd, toen men nog
			 paalvast aan hekserijen geloofde, de persoonaadjen van penta en baeto uitnemend
			 geschikt waren om schrik en medelijden te verwekken, en dus de ballingschap van
			 den laatsten een wezenlijk belang inboezemde. Schrik verwekt, ja, de eerste ons
			 ook wel, zelfs afgrijzen, als men wil, maar het is voor haar afschuwelijk
			 karakter; de middelen, die zij te werk stelt, komen ons belagchelijk voor, om
			 dat wij aan gene heksen, spoken en geesten gelooven. Medelijden hebben wij ook
			 met baeto, maar het is het regte niet; het is dat medelijden, hetwelk wij
			 hebben met een' bevreesden bloed, die gaat loopen om dat hij bang is voor
			 spoken, en dien wij om zijne onnozelheid uitlagchen. Zijn vader katmeer maakt
			 ook een nietsbeduidend figuur, en is eene volstrekt overtollige persoonaadje.
			 Rycheldin heeft slechts lijdelijk deel aan de handeling; als het verbranden van
			 hare pruik en haar daarop gevolgde dood in verhaal gebragt ware, kon zij geheel
			 van het tooneel gemist worden. Zegemond heeft slechts voor zoo ver belang bij
			 de handeling, als hare geestelijke kostwinning met baeto staan of vallen moet,
			 en emigreert dus wijslijk met hem mede. Van de geesten der drie tooveressen
			 zijn er twee geheel overtollig; medea alleen heeft de leverantie van het
			 helsche kunstvuur. Het scheen in dien tijd de mode om heksen, en wel juist
			 drie, op het tooneel te brengen; shakespear 
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft er in zijn'
			 macbeth ook drie. De geheele daad, tot welker volvoering de dichter zulk een'
			 omslag van overtollige persoonaadjes oordeelde noodig te hebben, is eenvoudig
			 dat penta, uit stiefmoederlijken haat baeto en zijne vrouw wil ombrengen of uit
			 het land verwijderen, en zij bereikt ongestraft haar oogmerk door de
			 bespottelijkste middelen. In baeto bezwijkt de deugd, en in penta triomfeert de
			 ondeugd, die schaamteloos zeggen durft: 
		   
			 - - Ik heb genoegh, en weet van dit verwinnen  
			 Nocht krijgh nocht krijghsgodt dank, maar 't spits van
				eigezinnen,  
			 En de overgroote kunst van u, Medea groot 
				Mengelwerken, blz. 548.!  
		  
 
		  Wij zouden tegen onze overtuiging handelen, als wij zeiden dat deze
			 treurspelen, als zoodanig, ons behaagden, en den uitbundigen lof naschreven,
			 dien zijne tijdgenooten daaraan toezwaaiden, die zoo min een goed begrip van de
			 zamenstelling eens treurspels hadden als hooft. Wat doet het af, dat 
			 brandt van den Geeraardt van Velzen
			 spreekt als van ‘een tooneelstuk, dat met geen minder verwonderinge dan
			 genoegen van alle geleerden, die daarvan oordeelen konden 
			 Daaronder behoorde brandt zelf gewisselijk
				niet, wiens gebrekkigen Veinzenden Torquatus wij (I Deel, blz. 390)
				hebben doen kennen., werdt gezien en geprezen 
			 P.c. hoofts Leeven, 8vo. blz.
				XXVIII.’? Er waren immers in dien tijd 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geene
			 geleerden, wie men dit praedicaat bijleggen kon. De Heer siegenbeek moge van
			 oordeel zijn dat de invoering van den god des Vechtstrooms in dit stuk naar den
			 smaak dier tijden niets berispelijks heeft; wij nemen de vrijheid integendeel
			 te beweren, dat de invoering van eene godheid of eenige andere persoonaadje in
			 een tooneelstuk, die geene betrekking hoegenaamd tot de handeling heeft, door
			 alle tijden heen wel degelijk berispelijk is; Hooft had dit bij 
			 horatius kunnen lezen, die dit insgelijks
			 beweert: 
		   Nec deus intersit, nisi dignus vindice nodus Inciderit 
			  De Arte Poët. 191.. 
		  De Hoogleeraar moge verder hooggaan met de uitmuntende dichterlijke
			 voorspelling van dezen stroomgod 
			 M. siegenbeek, Twee Redevoer. blz. 69.,
			 wij doen dit insgelijks; maar dit stuk, hoe fraai ook op zich zelven, maakt het
			 gebrekkig treurspel geen haar beter, en blijft altijd slechts een onnutte
			 appendix van hetzelve. Al de gedeeltelijke schoonheden, die men in deze
			 drie stukken bij menigte aantreft, en waarvan wij eenigen hebben doen opmerken,
			 blijven gedeeltelijk, zijn meestal misplaatst, gelijk diamanten in lood gekast,
			 en leveren dus nimmer een schoon geheel uit, dat toch in een treurspel
			 gevorderd wordt, en hoedanigen 
			 corneille, 
			 racine en 
			 voltaire er ons verscheiden in
			 
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunne treurspelen geleverd hebben. Hooft had zoo wel uit sophocles en 
			 euripides kunnen putten als zij; doch het
			 schijnt hem aan genoegzamen smaak ontbroken te hebben, om dit met oordeel te
			 doen. Wij zeggen ons gevoelen vrijuit, en laten ons door vooroordeelen noch
			 medesleepen noch wederhouden; maar wij hebben op de proef hooft hemelhoog
			 hooren verheffen door lieden, die nooit een' regel van hem gelezen hadden, en
			 slechts andere oppervlakkige lofruiters nabaauwden, die van schrik wegliepen,
			 als wij den foliant voor den dag haalden om hen de schoone plaatsen te leeren
			 kennen, opdat zij ten minsten wisten wat zij prezen; wij hebben akademische
			 dictaten onder het oog gehad, waarin verzen van hooft aangeteekend waren, die
			 eigenlijk jan vos gemaakt had. Wel mogt 
			 de bosch zeggen dat hooft een schrijver
			 was, die meer geprezen dan gelezen werd 
			 Lofrede op p.c. hooft, t.a.p.; geprezen
			 ja, met mond en pen, is hij welligt meer dan te veel, maar eigenlijk beoordeeld
			 is hij, en dat nog maar zeer oppervlakkig, enkel door 
			 macquet, die, als treurspeldichter, zeer
			 onbarmhartig den staf over hem breekt, zeggende: ‘Ik geloof dat niemand
			 der kundige Nederlanderen in gedachten zal durven nemen om de treurspelen van
			 hooft aan te halen, als er over de kunststukken van het tooneel gehandeld
			 wordt. Hij kan in geene aanmerking komen als er over de kunst van 
			 sophocles, 
			 corneille, 
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 racine, en zelfs niet als over die van 
			 vondel gehandeld wordt. Hij heeft dezelfde
			 gebreken als 
			 shakespear, zonder deszelfs schoonheden,
			 het pathetiek, te hebben 
			 Proeven van Dichtk. Letteroef. III Deel, blz.
				126..’ Dit is ten naasten bij ook wel ons gevoelen, maar wij
			 hebben het ten minsten met redenen en bewijzen gestaafd, en zonder de achting
			 uit het oog te verliezen, die de waarlijk edele man in zoo vele andere opzigten
			 in zulk eene ruime mate verdient, en wiens gebrekkige treurspelen hem in ons
			 oog niets benemen van den welverdienden roem, dien hij, als welsprekend
			 geschiedschrijver, bij al wat eenigen smaak heeft, billijk verworven heeft, en
			 nog eeuwen lang behouden zal. 
		  Welligt had hooft beter kunnen slagen in het blijspel; althans in
			 zijn' 
		   Ware-nar, naar
			 plautus gevolgd 
		  Zie hiervoor, blz. 240., straalt hier en
		  daar de ware vis comicadoor, hoewel dit stuk niet halen kan bij den 
		   Vrek van 
		  molière, die zijn onderwerp
		  insgelijks uit de Aulularia genomen heeft. 
		  Thans verlaten wij hooft als gebrekkig treurspeldichter, en zullen
			 hem straks als bevallig minnedichter weder ontmoeten, na alvorens de meer
			 ernstige voortbrengselen van zijn rijk en scheppend vernuft in oogenschouw
			 genomen, en de menigvuldige dichterlijke schoonheden van allerlei aard daarin
			 opgemerkt te hebben. 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Dat hij zich reeds vroegtijdig op beknoptheid en zinrijkheid
			 toeleide, blijkt daaruit, dat hij zijne meeste puntdichten 
			 Eene uitkiezing van dezen vindt men in de
				Epigrammatische Anthologie, blz. 15. en bijschriften in zijne
			 jeugd opstelde; in 1607 vervaardigde hij, op verzoek van den beeldhouwer h. de kaizer, het sterksprekende bijschrift, hetwelk hij
			 der tuchtiging in den mond legt, weleer geplaatst voor het gewezen Spinhuis te
			 Amsterdam, doch thans staande boven de kleine poort van het Werkhuis
			 aldaar, en dus luidende: 
		   
			 Schrick niet; ick wreeck geen quaedt, maar dwing tot goedt:  
			 Straf is mijn handt, maer lieflijck mijn gemoedt 
				P.c. hoofts Mengelw. blz. 757; doch men heeft
				  hier de spelling gevolgd van het fac simile van hoofts handschrift bij
				  j. scheltema, Redev. over de Brieven vanhooft, blz 150. Ik heb den zin
				  van dit bijschrift volgendermate in het Fransch pogen uit te drukken: 
				   
					 Si d'une main sévère au bien je vous
						oblige,  
					 Mon coeur prend du plaisir à voir qu'on se
						corrige.  
					 Tableau d'Amsterdam, p. 175.  
				  
.  
		  
 
		  In hetzelfde jaar vervaardigde hij ook het uitmuntend grafschrift
			 voor 
			 jacob van heemskerk in de Oude kerk te
			 Amsterdam; een meesterstuk van beknopte zinrijkheid: 
		   
			 Heemskerk, die dwers door 't ys en yzer darde streeven,  
			 Liet d'eer aan 't landt, hier 't lijf, voor Gibraltar het leeven 
				Mengelwerken, blz. 694. Ik heb hetzelve
				  insgelijks dus in het Fransch vertaald: 
				   
					 Van Heemskerk a laissé sa gloire à la
						patrie,  
					 Son corps à cette tombe, à Gibraltar sa
						vie.  
					 Tableau d'Amsterdam, p. 104.  
				  
  
		  
 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Door een uitnemend stout en krachtig beeld drukte hij zijne
			 gewaarwording uit, bij het vernemen van den dood des Zweedschen Konings
			 gustavus adolphus: 
		   
			 De Zweedsche zon, gepruikt  
			 Met yzren stralen, duikt  
			 Aan 't middagpunt. Wat wonder  
			 Is 't evenwel dat dees,  
			 Die in het Noorden rees,  
			 Gaat in het Zuiden onder 
				Mengelwerken, blz. 695.?  
		  
 
		  De kreupele rijmen van 
			 dathenus moeten hooft ongetwijfeld ook
			 gewalgd hebben, waarom hij aan eene betere Psalmberijming de hand sloeg. De
			 verschijning der berijming van camphuysen deed hem
			 waarschijnlijk dien arbeid staken; althans wij hebben van zijne hand slechts de
			 berijming van den 6, 7, 45, 103, 104 en 113 Psalm 
			 Ibid. blz. 613-620.. 
		  Genoegzaam alle reijen in zijne treurspelen kondigen den lierdichter
			 aan, en bevatten schoonheden van de echte soort: de reeds door ons aangevoerden
			 zijn daarvan het bewijs; maar niettemin was hij ook voor het leerdicht en den
			 heldentoon berekend. Tot het eerste vak brengen wij het eenigzins uitgebreid
			 stuk met het opschrift: Dankbaar Genoegen, vol wijsgeerige, goede
			 zedelijke denkbeelden; geestig vinden wij daarin de beschrijving van de
		  	verrig-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
tingen der menschelijke ledematen, en vooral den lof van
			 den mond; immers, zegt hij, wanneer de mensch geene vingers had, 
		   
			 'T zoud' komen op den mondt aan, alles te beschikken  
			 Dat grijpens klem vereischt, en vaak te zijn gemoeit  
			 Met aan te tasten 't geen zijn' zinlijkheit verfoeit.  
			 Ook tanden noit zoo wel om ding, als vingers, klampten.  
			 Nu hebt ghy hem verzien met statelijker ampten:  
			 Te weten met bewindt van redevoeren, smaak  
			 En kus, die vriendschaps bood is, en zoo zoet een zaak.  
			 Maar, goede Godt, terwijl ik zweev' in deez' gedachten,   
			 Komt d'allerliefste mondt tot spraak, en maakt de klachten  
			 Van mijnen monde stom, en al mijn morren moordt,  
			 Verquikkende mijn ziel, door een gezegent woordt.  
			 Mijn leven loopt te rugh, nieuw bloedt doorvliênde
				d'aêren  
			 Herplant de jeught in 't hart. Een jaa verjongt mijn jaren.  
			 Ghy opent, schoone mondt, mijn' mondt, en levert stof  
			 Tot het ontfouwen van dit dierbaar lidt zijn lof.  
			 En, t'uwer liefde, lust my heerlijk te verheffen  
			 De gaven, die het doen veel' leden overtreffen.  
			 O venster van 't gemoedt, door u, welvaarde mondt;  
			 Als ghy geen veinster zijt, wy zien in 's harten grondt.   
			 De quade wiedt ghy uit, en plant de goede zeden.  
			 Ghy zijt de kancelier van 't koninkrijk der reden.  
			 Ghy voert haar wijze woordt. Uw' weet, daar hangt het aan,  
			 Dat wy elkanderen tot op een prik verstaan.  
			 Ghy zijt de bron van troost, ghy zijt het heil om helpen  
			 Den geenen, die zich voelt van angsten overstelpen.  
			 Ghy wekt den suffen op, ghy zijt de droefheits dwang:  
			 'T zy dat ghy smijdigh smeekt, oft vlaait met vloedt van zang. 
			 
			 Ghy betert het misdoen van hevigheit der handen,  
			 En heelt gebrooke vreê van luiden en van landen. 
			 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 'T geschil van maagh met maagh wort door uw' konst beslecht.  
			 Ghy weert de daatlijkheit, en spreekt het heiligh recht.   
			 Des d'andre deelen van het ligchaam voor u wijken;  
			 En geen en is 'er van hun allen te gelijken,  
			 In noodigheit, genucht, oft nut, by uwen boogh:  
			 Ik zondere maar uit alleen het edel oogh.  
			 U gaf ik d'oppereer, en deed my dit niet marren,  
			 Met rede, want wat waar een hemel zonder starren 
				Mengelwerken, blz. 623, 624, 625.? 
			 
		  
 
		  Regt aardig is de metaphorische wijze waarop hij vervolgens zegt,
			 dat 
		   
			 Ter wederzy van 't hooft, zich vlyen beide d'ooren.  
			 Twee lepels, scheppende uit de lucht het geen wy hooren 
				Mengelwerken, blz. 623, 624, 625.. 
			 
		  
 
		  Zijne vijfregelige Zederymen zijn gouden lessen van voor
			 ieder bruikbare levenswijsheid, in dezen of dergelijken trant: 
		   
			 Door stofheidt een goedt opzet kan versmooren.  
			 'T moet zijn vervolght niet onversufte vlijt.  
			 Welleevens konst wordt niemandt aangebooren.  
			 Tot zeedigheidt hoeft oeffening en tijdt.  
			 Te luttel moeite is alle moeit verlooren 
				Mengelwerken, blz. 623, 624, 625.. 
			 
		  
 
		  Ook voor den heldentoon, zeiden wij zoo even, was hooft berekend.
			 De Hollandsche Groet aan den Prins van Oranje is een uitmuntend, deftig
			 dichtstuk, hetwelk daarvan een doorslaand bewijs 
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
is 
			 ‘Dit dichtstuk,’ zeggen wij met den
				Heer siegenbeek, Twee Redev. blz. 120, Aant. 1, ‘munt uit door
				verhevenheid en kracht van denkbeelden, levendigheid van schilderachtige
				beschrijvingen en rijkdom van even stoute als schitterende beelden en
				voorstellingen, en maakt hoofts geschiktheid voor den hoogen toon des
				heldendichts ten duidelijksten kenbaar.’. De taal, die hij
			 Holland in hetzelve tegen frederik henrik laat voeren, bij gelegenheid
			 der belegering van 's Hertogenbosch door dezen vorst, is krachtig, edel
			 en mannelijk: 
		   
			 Maar als ghy 't hel gezicht beschaduwt met de pluimen,  
			 Krijght alle krijghstuigh kracht en leven van uw duimen.  
			 Grijp maar den degen aan, ghy zijt een Mars in schijn;  
			 Als Phoebus, past u schicht; als Pallas, scherpe speeren;  
			 Als Kastor, 't schuimend ros te wenden en te keeren;  
			 De gaffel, als Neptuin; de bliksem, als Jupijn.  
			 - - - - - - - - -  
			 Gelijk een Herkules naa knodzen en naa kolven,  
			 Zoo grijpt ghy, tot geweer, de rustelooze golven  
			 Des hollen Oceaans, en keert daar 't onweêr meê.  
			 De winden, aangemaant, fluks op uw woorden passen,  
			 En doen, tot boven 't veldt, de brakke baren wassen.  
			 Ginds maakt ghy 't water landt, en hier het landt tot zee.  
			 - - - - - - - - -  
			 O ritse razery! niet dan een bitse dooren  
			 Is in uw eigen hart de maghtelooze tooren.  
			 Vergh 't uiterst vry uw kraft en spier en zenuw span,  
			 Zet schrap uw schenkels, rek uit het gewright uw dyen:  
			 De Vecht en 't blinde veldt zult ghy niet overschryen:  
			 Geen stap, die dat begaapt, geen sprong die 't halen kan 
				Mengelwerken, blz. 721, 722, 723.. 
			 
		  
 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Men zal ongetwijfeld het dichtstuk met geen minder genoegen in zijn
			 geheel lezen dan wij het hier zouden afschrijven, liet de beperkte ruimte zulks
			 toe. Om dezelfde reden moeten wij ook onzen lust bedwingen, om eenige
			 uitstekend fraaije groepen af te copiëren uit het schilderachtig dichtstuk
			 Op het twaalfjarige Bestand des jaars 1609; bij bloote vermelding van
			 dit voortreffelijk stuk kunnen wij het echter niet laten, en schrijven de
			 volgende fraaije plaats daaruit af: 
		   
			 Den wapenheere Mars - - - - -  
			 Is 't al te lange spel begonnen te vervelen,  
			 En 't lust hem langer bet met Venus wat te spelen,  
			 Dies hy zich voegen voor een nachje gaat by haar.  
			 O krijghsliê! dat 's voor u een nacht van twalef jaar.  
			 Och of met haar gelaat, en minnelijke treken  
			 D' Alscheppende Godin zoo streelen en besmeeken  
			 Den forssen Krijghs-Godt kon, en lieflijk onderging,  
			 Dat hy zijn hevigh hart zoo vast aan 't minnen hing,  
			 Dat zy bezwangert in den nacht van twalef jaaren,  
			 Hem moght de Vreede tot een zoete dochter baren!  
			 Of ghy haar, ô Vulcaan, doch nu betyen liet!   
			 Ghy zaaght wel eer zoo naauw tegen Anchises niet.  
			 Of lust het u in 't net haar weder te bekeyen,  
			 Zoo sluit haar dan zoo vast dat zy niet konnen scheyen  
			 Op haar bestemden tydt, die snellijk om zal spoên:  
			 Het een Bestandt mocht staâg dan uyt het ander broen.  
			 Maar hebdy zorge, dat, terwyl zy vreught bedrijven,  
			 Uw ambacht wonderlijk zal ongeoeffent blijven,   
			 Uw Aanbeelt ledigh en uw konste stil zal staan;  
			 Door 't stilstaan van den krijgh, en keert u daar niet aan. 
			 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ik weet uw tijdtverdrijf. In plaats van roers en speeren,  
			 En helmen gladt, gewoon uw winkel te stoffeeren,  
			 Smeedt een Colos van goudt, zoo grof en hoogh, dat hy  
			 Halfwossen, van het Hof de Vijver overschry,  
			 Dan volle rusting dek d'aanzienelijke leden,  
			 Gemaalt met Slotenval en met verwonnen Steden,  
			 Daar maatelooze moeit en tijdt in zy gespilt,  
			 En drijft de groote slagh van Vlaandren in den schildt,  
			 Daar ghy dit opschrift om zult stellen met uw handen:  
			 ‘Beschermer van de Vry Vereende Nederlanden’.   
			 En als het zware werk voltooit is tot den top,  
			 Zoo zet 'er 't hooft van 't Hooft des Huys van Nassau op 
				Mengelwerken, blz. 731.:  
		  
 
		  Reeds dit fragment kenmerkt den meester. Regt dichterlijk is de
			 inval, om vulcanus een kolossaal standbeeld van Prins maurits te doen
			 vervaardigen: de vinding is uitmuntend, en dit geheele brok behaagt ons
			 ongemeen tot den hier aangehaalden laatsten regel toe; doch vervolgens bederft
			 in ons oog de dichter dit geheele standbeeld met hetzelve een' helm op te
			 zetten, waarop een aantal prenten uit cesare ripa gegraveerd zijn, zonder te
			 bedenken, dat men daarop immers al die menigte allegorische figuren van om laag
			 toch niet onderscheiden kan. De slag bij Nieuwpoort op het schild is
			 gelukkiger. 
		  ‘Allerwegen,’ zegt de Heer siegenbeek 
			 Twee Redevoeringen, blz. 72., en met
			 regt, ‘vloeijen zijne gedichten over van geestige vonden, nieuwe
		  	wendingen, aardige sla-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, krachtige tegenstellingen, geheel
			 oorspronglijke denkbeelden, allen met keur, sterkte en zwier van woorden
			 uitgedrukt.’ Dit heeft men bereids kunnen opmerken uit de reeds
			 aangevoerde voorbeelden, en dit zal nog sterker blijken uit zijne erotische
			 voortbrengselen, die wij nu zullen doorloopen. 
		  Zijne 
		   Minnezinnebeelden, met tweeregelige bijschriften
		  in het Nederduitsch, Latijn en Fransch, zijn geestig geïnventeerd; maar
		  niets haalt in zachtheid, bevalligheid en lieflijkheid bij zijne 
		   Zangen; het is of men 
		  tibullus, 
		  anacreon en
			 petrarcha in hem alleen vereenigd vindt. 
		  Welk eene geestige bevalligheid en natuurlijke galanterie ademt dit
			 stukje: 
		   
			 Roozemondt, had ik hair uit uw tuitjen,  
			 'K wed ik kneveld' het goodtjen, het guitjen,  
			 Dat met zijn' brandt, met zijn' boogh, met zijn' flitsen,  
			 Landt tegen landt over einde kan hitsen:  
			 En beroofde den listigen stooker,  
			 Van zijn' toorts, zijn geschut en zijn kooker.  
			 Oft en had ik maar een' van die vonken,   
			 Die daar laatst in uw kijkertjes blonken:  
			 'K plantte ze boven de Minne zijn' kaaken,  
			 Om dezen blinden eens ziende te maken:  
			 Dat, als immer hy oorloogen wilde,  
			 Hy zijn' pijlen, met kennisse spilde.  
			 Maar ghy wedt, had ik een van die wensjes,  
			 Dat ik alle me lusjes allensjes,  
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Daar ghy my nu om verlegen laat blijven,  
			 Makkelijk weeten zou deure te drijven:  
			 En en wilt my geen waapenen gunnen,  
			 Die u zelve veroveren kunnen 
				Mengelwerken, blz. 631...  
		  
 
		  Met welk eene eenvoudige geestigheid en bevallige tederheid beklaagt
			 zich de Princes van oranje over het afzijn van haren gemaal, die 's
			 Hertogenbosch belegerde! Slechts dit allerliefste couplet schrijven wij er
			 uit af: 
		   
			 Ik pooghde 't gloedtje van mijn' liefde  
			 Misschien te koelen, voor een stondt,  
			 Kon nijptang 't flitsjen, dat my griefde,  
			 Wat trekken uit de diepe wondt.  
			 Maar 't schijnt geweêrhaakt, dit is 't mangel:  
			 Helaas! mijn hart  
			 Voelt maklijk inwaarts gaan den angel;  
			 Te rug met smart 
				Ibid. blz. 708..  
		  
 
		  Het is of men anacreon zelven Nederduitsch hoort spreken, als hooft
			 den toon des Tejers aanneemt: 
		   
			 'T Minnegoodtje, wondziek geesje,  
			 Klaaghde aan Venus, dat zijn peesje  
			 In mijn traanen was geweekt;  
			 Zoo dat hy, in lange wijlen,  
			 In mijn hart, niet van zijn' pijlen   
			 Een kon schieten, dat ze steekt.  
			 Wilt ghy, zeid' ze, zijn geraden:  
			 Ziet maar, dat ghy twee drie draaden,  
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Doris uit haar hair kabast 
				Kiliaan: kabassen, convasare,
				  compilare, &c., stelen, rooven. Cabasser, machiner quelques
				  tours contre quelqu'un; tromper; entasser sottise sur sottise. Dictionnaire
				  du vieux Langage Français, Paris, 1766, pag. 85..  
			 Nemmer zult ghy, hartevooghje,  
			 Peesje spannen op uw booghje,  
			 Dat bet by uw' pijlen past.  
			 'T boefje quam, als zy zich kemde,  
			 Steelen dard' het niet; maar lemde 
				Vleide.,  
			 Met een' bedelende stem,  
			 Tot dat zy 'r hem drie liet raapen:  
			 Klaar had hy, daarmeê, zijn waapen;  
			 Ik een scheutje; 't schichje klem 
				Mengelwerken, blz. 637..  
		  
 
		  Somtijds is hij olijk en schalkachtig: 
		   
			 Klare zoud een kransje maaken.  
			 Mits zy hutselt om het kruidt,  
			 Hippelt daar een vorsjen uit.  
			 Zy besterft als linnelaaken.  
			 Eelhart vlieght 'er toe, en spuit  
			 Snorrendt sap uit wijngaardbeezen  
			 In haar aanzicht, en onthaakt  
			 Al haar krop, tot op het naakt:  
			 Daar meê was ze straks geneezen 
				Ibid. blz. 635..  
		  
 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Somtijds wellustig: 
		   
			 Hooger, Doris, niet, mijn gloedtje;  
			 Spaar uw' krachtjes wat op my.  
			 Al te zoet is de lieflijke ly,  
			 Daar ik flaauwende los in gly.  
			 Die lachjes,  
			 Die klaghjes  
			 By draghjes,  
			 Die daghjes,  
			 Die nachjes,  
			 Dat alderzoetste zoetje  
			 Mengen moetje  
			 Met een roetje,  
			 Of ik stik aan lekkerny 
				Mengelwerken, blz. 635..  
		  
 
		  Nu teder, zacht en kwijnend: 
		   
			 Wie zou 'er kunnen toomen  
			 Uw' kraften en geluidt,  
			 O moedwillige stroomen,  
			 Die geesselt deeze schuit?  
			    
			 Nochtans doet ghy my denken,  
			 Dat al uw nats geweldt  
			 Niet uit zoud' kunnen drenken  
			 De vlam, die 't harte smelt.  
			    
			 Gelijk ghy, met vergrammen,  
			 De scheepjes wieght en rolt,  
			 Op leevendige vlammen  
			 Wordt zoo mijn hart gesolt.  
			    
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Myn hartjen geen geleide  
			 My op de reiz' en doet.  
			 Maar toen ik van haar scheidde,  
			 Die 't met haar' schoonheidt voedt,  
			    
			 Het kon zoo naa niet ylen,  
			 Als wel mijn' voeten veur,  
			 Zoo kleefd' het aan de stijlen  
			 Van mijn bemindes deur.  
			    
			 Daar blijft het hangen, eeven,  
			 Mijn troost, mijn toeverlaat,  
			 Als ghy 'er bleeft aan kleeven,  
			 Versmaênde 't heete quaadt,  
			    
			 Toen ghy zocht, welgebooren,  
			 Uw moeder, krank van pest,  
			 Door wederstandt en schooren,  
			 Te blijven by, in 't lest.  
			    
			 Oft ghy uw deur doet sluiten,  
			 Met wervel, grendel, bout,  
			 Al blijft mijn hart daar buiten,  
			 Het ziet door 't eikenhout.  
			    
			 Het ziet de pracht van zeeden,  
			 Die nergens u begeeft,  
			 Maar met bescheidenheden  
			 In all' uw' handel leeft 
				Mengelwerken, blz. 642..  
		  
 
		  Dan weder stout en spijtig: 
		   
			 Nimfe, ghy vlucht al even stuurs,  
			 En ik heb de borst vol vuurs:  
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Met een kusje,  
			 Wil-je, blus-je  
			 Dat ten deel, en wort bedankt.  
			 Geef- je dan meer, dan ghy ontfankt?  
			    
			 Wil-je my niet die gunste doen;  
			 Lijdt dan, dat ik u eens zoen,  
			 Voor uw' lippen.  
			 Ghy gaat glippen,  
			 Denkend', ik zoud' voort ter steê  
			 Kussen uw' hals en ooghjens meê.  
			    
			 Mogelijk, jaa, kust' ik van all's,  
			 Ooghjes, lipjes, witten hals,  
			 En, niet traager,  
			 Noch wat laager  
			 Iet vaat poezelachtighs. Dan,  
			 Dartle dier, verloor-je'r an 
				Mengelwerken, blz. 630, 663.?  
		  
 
		  Wij zouden niet eindigen, bijaldien wij deze bevallige bloemen nog
			 langer wilden schakeren. Het Gespan van Schoonheden 
			 Mengelwerken, blz. 630, 663. ligt voor
			 ons opgeslagen: alleen de herinnering, dat de Heer siegenbeek dit geestig
			 stukje, nog voor weinig jaren, op eene oordeelkundige wijze, aan het publiek
			 heeft voorgedragen 
			 Twee Redevoeringen, blz. 127.,
			 wederhoudt ons hetzelve af te schrijven; doch de minder bekende overfraaije
			 Bruiloftszang op het Huwelijk van allart van krombalgh met maria
			 tesselschade visscher, willen 
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wij onzen lezeren niet onthouden;
			 dezelve behelst zulk een' schat van geestige rijke dichterlijke vindingen als
			 men maar zelden in dergelijke gelegenheidsgedichten aantreft. 
		   
			 Mingod streng van heerschappy,  
			 Ziet ghy wel die Maaght aan 't Y,  
			 Op het eêlste van haar' dagen;  
			 Die uw moeder heeft ontdraagen  
			 Blos van kaaken, en den slagh  
			 Van die lieffelijke lach?  
			    
			 Wat trekt zy zich zorgen aan?  
			 Zinnen werken, handen gaan.  
			 Doende zijn haar oogen zeedigh.  
			 Keel en lippen zijn onleedigh.  
			 Magh een' jeught zoo groen en fris  
			 Tegen zoo veel moeyenis?  
			    
			 Vat zy diamant, een kras  
			 Spreeken doet het stomme glas.  
			 Zie dien duim, met goude draaden,  
			 Maalen kostele gewaaden;  
			 Vingers voeren pen, penseel;  
			 Knokkels kittelen de veel.  
			    
			 Zie dan gaan dat mondjen weêr,  
			 Met de nooten, op en neêr,  
			 'T oogh zich aan de letters lijmen,  
			 De gedachten aan het rijmen,  
			 Tong zich krommen in den klank  
			 Van den Roomer en den Frank.  
			    
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wie krijght uit die vlijtigh' handt  
			 Den gesteelden diamant?  
			 Wie die knokkels van de snaaren?  
			 Duimpjes uit het gouden gaaren?  
			 Uit die vingers pen, penseel?  
			 Van den zang die klaare keel?  
			    
			 Wie beneemt die tong den smaak  
			 Van de Fransche en Roomsche spraak?  
			 Wie kan oogen, zoo belaaden,  
			 Scheuren van de wijze blaaden?  
			 Maaken wie dien geeft zoo duf,  
			 Dat hy op het dichten suff?  
			    
			 Naademaal gevonden wart  
			 Niet een hokkeltjen in 't hart,  
			 Oft het is bezet, o Minne!  
			 Aan wat eindt zult ghy 't ontginne?  
			 Aangezien uw eisch en wensch  
			 Is een heel en leedigh mensch.  
			    
			 Op stoof Mingod, met een' veegh  
			 Korzelheidt in 't kopje steegh.  
			 ‘Zoud' een maaghd ik nu niet dwingen,  
			 Die door oorloghs drok kan dringen,  
			 En ontvallen doen de spies  
			 Kan aan Caesars en Henries?  
			    
			 Meenighmaals heb ik gezien  
			 Mijnen vader Mars, by wien  
			 D'onversaaghde krijghslui' zweeren,  
			 Zijnen helm, met bos van veeren,  
			 Beukelaar en zijdgeweer,  
			 (Tokkelde ik sleghts) smijten neêr.  
			    
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Mijn vrouw moeder desgelijks,  
			 In de bezigheên haars rijks,  
			 Als zy zal bescheidt, naa reden,  
			 Doen op duizenden gebeden,  
			 Ziet haar Mars eens vierigh aan,  
			 Alle zaaken laat zy staan.  
			    
			 Laat my Mars, oft anders een'  
			 Uit zijn aangezicht gesneên,  
			 Doen, eerbiedelijk, met zijnen  
			 Uitgestorten moedt verschijnen  
			 Voor die Venus van gelaat,  
			 'K wed zy Venus gangen gaat’.  
			    
			 Uit had hy. Met eenen quam  
			 Marssen weêrgaa 
				De bruidegom was officier in den
				  krijgsdienst. t' Amsterdam  
			 Haar bestryen met de treken,  
			 Die hem Min had ingesteeken;  
			 Voor een jaatjen van haar' mondt  
			 Biênde al wat te bieden stondt.  
			    
			 Wonder, wonder groot! Ik zie 't,  
			 En mijn oogh gelooft het niet.  
			 Kan men zoo een maaghd bezweeren?  
			 Tesselscha vaart uit haar' kleeren,  
			 Schiet een' vlieger aan, voor deez';  
			 Tesselscha vaart uit haar vlees.  
			    
			 Krombalgh tot haar' boezem in,  
			 Voert een heel nieuw huisgezin,  
			 Nieuwen geest en nieuwe krachten,  
			 Nieuwe kennis van gedachten,  
			 Nieuw verstandt en nieuwe reên,  
			 Nieuw'lijke genegentheên.  
			    
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Als Medée uittapte tot  
			 Haars schoonvaders dorre strot  
			 'T kiemigh bloedt, en uit de pullen  
			 Welbepreutelt, weêr opvullen  
			 Met een' versche ziel hem liet,  
			 Aeson was 't, en Aeson niet.  
			    
			 In zijn borst bleef niet van 't ouw,  
			 In zijn voorhoofdt niet een' vouw.  
			 'T was een van die Grieksche zeuntjes.  
			 Lichte dansjes, nieuwe deuntjes,  
			 Mooije meisjes, minnekeur,  
			 Ritselden zijn' aêren deur.  
			    
			 Tesselscha schier Aeson slacht,  
			 Stift, en schrijf- en schilderschacht  
			 Druipen door haar' losse vingren;  
			 Snaaren slaapen; boeken slingren;  
			 Naald, borduurtuigh, ende raam  
			 Zy vergeet, om beter kraam.  
			    
			 Jonge Krombalgh volgh' 'er naa,  
			 Oft een derde Tesselscha.  
			 Want de tweede wy beleeven,  
			 En haar dezen keer vergeeven,  
			 Mits, voortaan, zy nemmermeer  
			 Doe te rug gelijken keer 
				Mengelwerken, blz. 683..  
		  
 
		  Met het grootste regt noemt de Heer van kampen dezen Bruiloftszang
			 ‘eene fijne, allerliefste vleijerij, vol verbeeldingskracht, vinding,
			 rijkdom van taal en muzijkale welluidendheid 
			 N.g. van kampen, Bekn. Gesch. der Nederl.
				Letteren en Wetenschappen, I Deel, blz. 134, Aant. t..’
		  
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hooft is een der bevalligste minnedichters die Nederland
			 immer heeft opgeleverd; zelfs 
			 joannus secundus behoeft hij in zwier en
			 vinding geenszins te wijken, ja is zelfs in zeker opzigt boven hem te prijzen,
			 nademaal hooft zijne lier aan venus
			 Ουρανια had gewijd, daar de andere
			 somwijlen venus Πανδεμος huldigde,
			 en zich tegen zijne neaera zonder schaamte van lascive en
			 obsceneuitdrukkingen bediende, daar wij zelfs de dartelste stukjes van
			 hooft eene eerbare maagd gerust in handen durven geven. Wij zouden tegen haar
			 zeggen, hetgeen de brave man tegen trajectina ogel zeide: 
		   
			 O Ogel, oogelijn der jeughd!  
			 De min te vlieden is geen' deughd:  
			 Want volgt men Venus met bescheidt,  
			 Geen weêrgaa heeft haar zoetigheit.   
			 Doch wie haar op de hielen treedt,  
			 Dien straft ze met onmidlijk leedt.  
			 De wijze warmt zich by haar' gloedt:  
			 Maar voor het bystre branden hoedt.  
			 Gedachtigh hoe der mug bequam  
			 Het vliegen in een schoone vlam;   
			 Gedachtigh dat de hevigheit   
			 Geen ding ter wereldt wel beleidt 
				Mengelw blz. 661. Het fac simile van
				  dit versje wordt insgelijks gevonden bij j. scheltema, Redev. over de
				  Brieven van Hooft, blz. 130..  
		  
 
		  Het is opmerkelijk dat in hoofts minnezangen oneindig minder
			 leemten, stroefheden, verkeerde 
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
 woordschikkingen en
			 woordverminkingen gevonden worden dan in zijne andere gedichten; in sommigen
			 nogtans heeft hij den smaak zijner eeuw gehuldigd in woordspelingen,
			 gezwollenheid en valsch vernuft; 
		   Sunt delicta tamen quibus ignovisse velimus 
			 Horat. De Art. Poët.
				347.: 
		  derhalve, daar wij hier zoo veel schoons onder het oog gehad hebben,
			 ware het zoo ondankbaar als onedelmoedig, thans eenige feiltjes en vlekjes met
			 een vergrootglas op te sporen; te meer daar wij hem, als treurspeldichrer,
			 welligt in sommiger oog een weinig te scherp beoordeeld hebben, die mogelijk
			 met van baerle de woorden van 
			 horatius 
			 L. IV, Od. II. dus tegen ons konden
			 parodiëren: 
		   
			 Hoofdium quisquis studet aemulari,  
			 Belga, ceratis ope daedalea  
			 Nititur pennis.  
		  
 
		  ‘Niemandt aanschouw dan des Drossaards verzen met oneerbiedige
			 oogen, zegt brandt 
			 Lijkrede over p.c. hooft, (blz. XIII),
			 en dit zullen wij gewis niet doen, die hem houden voor den Coryphaeus
			 van den rei der voortreffelijke dichters, die in de zeventiende eeuw den
			 Nederlandschen zangberg zoo luisterrijk hebben verheerlijkt, en wiens werken,
			 om met de bosch te spreken, ‘een lot hebben met dat der oude wijsheid:
			 hoe meer men in dezelven leest, hoe meer 
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zij behagen, en hoe meer
			 schoons er zich in opdoet 
			 Lofrede over p.c. hooft,
				t.a.p..’ 
		 
		 
		   
		   
		  [Willem Dirksz. Hooft]
 
		  Hooft (Willem Dirksz.). Wij vinden geen
			 blijk dat deze vermaagschapt was met den Muider Drost, zijn' tijdgenoot. Hij is
			 de opsteller van vijf toneelstukken, te weten: 
		   Jan Saly, 1622, 
		   Doortrapte Melis, 1623, 
		   Styve Piet, 1628, 
		   Andrea de Piere Peerdekooper, 1628, en 
		   De Hedendaegsche verloren Soon, 1640. 
		 
		 
		   
		   
		  [Cornelis van Hoogeveen, Junior]
 
		  Hoogeveen (Cornelis van), junior, werd
			 geboren te Leyden, den 22 Januarij 1740, van deftige ruim
			 bemiddelde ouders, die hem eene beschaafde opvoeding gaven, en vervolgens bij
			 de Heeren luchtmans bestelden, om den boekhandel te leeren, dien hij voorts,
			 gehuwd zijnde, zelf bij de hand nam en aanvanglijk niet ongelukkig dreef, doch
			 naderhand zijne zaken ongelukkig verloopende, stierf hij, in de uiterste
			 armoede, in de maand Mei 1792. 
		  Als jongeling deed hij reeds veel lust en aanleg blijken tot de
			 dichtkunst. Om zich te oefenen, vormde hij, met nog drie andere jonge lieden,
			 een' vriendenkring, die tot spreuk aannam: Door vlijt en kunst, en
			 eenige tooneelstukken in het licht gaf. Het gezelschap tot zes leden
			 aangegroeid zijnde, nam hetzelve, op den 11 November 1766, de zinspreuk aan van
			 Kunst wordt door arbeid verkregen, 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en dit was de
			 geboortedag van het beroemde Leydsche Taal- en Dichtkundige Genootschap, dat
			 verscheiden jaren onder deze spreuk bloeide, en eindelijk zich in eene
			 afdeeling oploste der eerst Bataafsche, toen Hollandsche Maatschappij van
			 Kunsten en Wetenschappen, die nog bestaat. 
		  Hoogeveen was een ijverig en werkzaam lid van dit genootschap,
			 meermaals bestuurder en voorzitter van hetzelve; ook was hij lid van het
			 tooneellievend genootschap, onder de zinspreuk: Veniam pro laude, en
			 vervaardigde verscheiden tooneel- en dichtstukken voor hetzelve; zeer werkzaam
			 was hij bij de oprigting der Haagsche en Rotterdamsche dichtgenootschappen, van
			 welken hij natuurlijk ook lid was. Het is te vermoeden dat deze driftige
			 genootschapsijver zijn' boekhandel niet zeer bevorderlijk was, en welligt de
			 oorzaak van zijne namalige behoefte zal geweest zijn; daarbij was hij van een
			 gul en goedhartig karakter, en zag in zijn' kunstijver met onverschilligheid
			 zijne fortuin allengs verminderen, en behartigde het belang zijner geliefde
			 genootschappen meer, naar het schijnt, dan dat van zijne vrouw en zes kinderen,
			 tot dat armoede en gebrek zich onverwacht bij hem aanmeldden, en hem den
			 bedelstaf toereikten. 
		  's Mans dichterlijke bekwaamheden, voor zoo ver die blijken uit
			 zijne tooneelstukken en de verzen, die van hem in de Tael- en Dichtlievende
			 Oefeningen van het Leydsche Dichtgenootschap gevonden 
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden,
			 zijn geenszins te verachten. Uit een paar stukjes, die wij in deze
			 verzamelingen aantroffen, komt het ons voor dat het leerdicht inzonderheid
			 zijne zaak geweest zou zijn; het tot dit vak behoorende stuk, getiteld: Lof
			 der Tooneeldichtkunde, is goed bewerkt; het brok, behelzende een onderzoek
			 naar de oorzaken van het verval des Nederduitschen tooneels, behelst veel
			 waars, en daar die oorzaken nog niet weggenomen zijn, willen wij ze onzen
			 lezers nogmaals onder het oog brengen, en dit brok hier afschrijven: 
		   
			 De kleine trek tot kunst, die 't algemeen thans voedt,  
			 Is de eerste bron der ramp die ons tooneel ontmoet.  
			 't Gezelschap, waer de kaert het hart der speelgenooten  
			 Met taeie koorden bindt, knoopt thans zo wel de groote  
			 Als burgers aen elkaêr; men haet het schouwtooneel,  
			 En spilt zijn tijd en geld aen kinderlijk gespeel.  
			 Dit is 't nog niet alleen: de laffe snappartijën,  
			 Waerin men ijder mensch braef op de tong doet rijên,  
			 Deez' hekelt, dien bekladt, verkettert en vervloekt,  
			 Zijn veeler ziel zo waerd, dat zij niets anders zoekt,  
			 Maer deeze samenkomst van ongerechtigheden  
			 Blijft kiezen, voor een school van deugd en goede zeden,   
			 Die haatlijk wordt, wijl zij de schijndeugd stelt ten toon.  
			 In andren wordt de lust voor 't schouwtooneel verboôn,  
			 Door onze Geestlijkheid, die somtijds, in haer driften,  
			 Vergeet verfoeilijk kwaed van nuttig goed te schiften,  
			 Maer, onbarmhartig, 't spel verwijst, en steeds 't gemoed  
			 Van min ervarenen daarvan zelfs gruwen doet.  
			 't Zij verr' dat ik den naem van braeve Predikanten  
			 Bezwalken wil. De zorg van trouwe Godsgezanten,  
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 't Beseffen der waerdij van hun gewigtig werk,  
			 Gepaerd met diep ontzag en eerbied voor de kerk,  
			 Doen mij haer Leeraers hoog waerdeeren en beminnen;  
			 Maer zeker is 't ook, dat hun ijver op de zinnen  
			 Der menschen kracht bezit, en al te ver kan gaen,  
			 Gelijk geschiedt, wanneer men 't goede stil laet staen,  
			 En enkel 't misbruik schetst met haetelijke trekken.  
			 Hierdoor zag zich de kunst voorlang reeds vuil bevlekken,  
			 Dit stichtte een' haet in 't hart van 't kunsteloos gemeen:  
			 Dit ook is de oorzaak dat men veelen, buiten reên,  
			 Veracht, beschuldigt, ja zelfs heimlijk durft vervloeken;  
			 Waerom? Omdat zij vaek het schouwtooneel bezoeken,  
			 Die school van ijdelheid, die bron van zonde en schand',   
			 Die, zo hun wenschen hielp, geweerd wierd uit het land.  
			 Dus ziet men wie 't tooneel van buiten steeds bespringen;  
			 Laet ons nu dieper nog, en in zijn' boezem dringen,  
			 En zien hoe ver 't zichzelf ontëert, beschimpt, verkort,  
			 En oorzaek is, waerom 't met recht verweezen wordt.   
			 Dit zal men allereerst in zijn bestuurders vinden,  
			 Die dikwerf meêr bestaen uit geld- dan kunstgezinden.  
			 Het slecht behandelen van goede speelers blust,  
			 Zo wel als 't mager loon, hunn' ijver, moed en lust;  
			 Waerdoor niet zelden zelfs de deftigste tooneelen,  
			 IJskoud, door lustloosheid den kijkeren verveelen.  
			 Men schuwt des speelers aert en inborst gaê te slaen,  
			 Maer lapt en hoer en boef en dief en dronkaert aen;  
			 Men wil dat zulk een hoop ons 't pad ter deugd zal wijzen;  
			 Wat mensch kan toch het werk van zulke lieden prijzen?  
			 Wie hoort met nut de tael eens Brutus uit den mond  
			 Van eenen, die welëer 't gezag der wetten schond,  
			 Die in het oproer zich een' wakkren held betoonde,  
			 En, in zijn dol bestaan, de trouw in 't aenzicht hoonde?  
			    
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Kan hij een Joseph zijn, in schijn slechts, niet in aert,  
			 Wien elk met vingren wijst: ‘Ziet daer den
				hoerewaerd’?  
			 Of kan 't een deugdzaem hart een' zweem van blijschap geeven,  
			 Dat hij een' godlooz' mensch, die, door zijn schandlijk
				leeven,  
			 Den naem van mensch verbeurt, ziet speelen voor een' held,  
			 Die voor 't belang der kerk zich in de bresse stelt ?  
			 Neen, neen: om zulken wordt het schouwtooneel met reden  
			 Beschuldigd en gemijd, als schaedlijk voor de zeden.  
			 Van alle wangebruik en vuile boerterij  
			 Is Amstels schouwburg zelfs in geenen deelen vrij.  
			 Wat treft het niet de kunst, als zij op die tooneelen,  
			 Veel stukken deerlijk ziet bederven, onder 't speelen!  
			 Geestrijke Steele stelde alrede zulks ten toon,  
			 En schertste op dit tooneel, en 's speelers schraelen loon:  
			 ‘Men wil hier niet, (zegt hij) men wil hier niet
				gehengen,  
			 Dat een beroep, het welk zo weinig toe kan brengen  
			 Tot nut van 't algemeen, aen iemand rijkdom geeft’.  
			 Dit is 't, dat dit tooneel gewis bedorven heeft,  
			 En in 't vervolg den roem des schouwburgs zal bevlekken.  
			 Maer waerom dit gesticht, waeruit men nut zou trekken  
			 Voor Neêrlands dicht en tael, gelijk zijne oudheid
				leert,  
			 Zo schandelijk misbruikt, zo haetelijk onteerd,  
			 Door 't, van het juichend choor van Pindus kunstgodessen,  
			 Nu tot een poppekraem van Fransche dansseressen  
			 En koordedanssers te herscheppen, voor den smaek  
			 Van een bedorven hart, dat zotheid voor vermaek,  
			 En wufte vederpracht voor staetlijke oudheid heiligt?  
			 Waer is Melpomené en haere stoet beveiligd,  
			 Nu, nu men de Opera, ten smaed van 't Treurspel, duldt,  
			 Ja zelfs als burgeres van Amstels schouwburg huldt?  
			 En klaegt men, dat zo schaers de Dichters hunne spelen,  
			 Die waerlijk kunstig zijn, den schouwburg mededeelen! 
			 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Indien men 't kostlijk geld, dat, sints den ouden stand  
			 Der academie, dwaes, onnoodig, dol, ten schand'  
			 Der hoofden, is verkwist, ten loon had doen verstrekken,  
			 Om nutte kunstenaers tot ijver op te wekken:  
			 Geen Gal, geen Brit zou hen in vlijt te boven gaen 
				Ja, als men dat gedaan had, of nog deed, wie
				  weet!... maar tot heden verleent men den dichters, even als eene gunst,
				  gratis den toegang in den Schouwburg, tot 1819 op alle plaatsen;
				  doch in 1820 behaagde het den achtb. Raad den vrijen toegang der dichters
				  alleen tot den bak te bepalen, en zulks ‘ten einde,’ staat
				  er in den circulaire, waarbij den dichteren kennis van dit gunstbewijs wordt
				  gegeven, ‘den lust om stukken voor het Tooneel te leveren NB. niet uit te
				  doven!!’;  
			 Des schouwburgs eer zou steeds door 's Dichters roem bestaen.  
			 Doch deeze tael verveelt, men zoekt zichzelv' te blinden,  
			 Men kan hierin de reên van 's schouwburgs leed niet
				vinden;  
			 Doch stelt dit eens terzijde, en ziet hoe 't vuil gespeel  
			 Zelfs 't wis verval bewerkt in 't Amsterdamsch tooneel,  
			 Vooral bij kermistijd, door eerelooze kluchten.  
			 Dit laet men toe om winst; maer juist zijn dit de vruchten  
			 Der baetzucht, die de deugd om 't nietig geld verraedt;  
			 Dit is de reên waerom het schouwspel wordt gehaet,  
			 Dit geeft den predikstoel gegronde stof tot klagten 
				Tael- en Dichtl. Oefen. van het Gen. Kunst
				  wordt door arbeid verkregen, III Deel, blz. 247..  
		  
 
		  Zijn jonger broeder, 
			 jan arnoldus van hoogeveen langerak,
			 beöefende mede de dichtkunst; in het stukje Uitboezeming van den
			 boetvaerdigen Petrus 
			 Tael- en Dichtl. Oefen. II Deel, blz.
				185. is veel warmte. 
		 
		 
		   
		   
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Peter Lodewyk van Hooghstraten]
 
		  Hooghstraten (Peter Lodewyk van), lid van
			 de rederijkkamer De Peoene, te
			 Mechelen, was misschien wel de minste der broederen. Op
			 thieulliers Porphyre en Cyprine maakte hij een clinckdight, uit
			 welks slot men den inhoud van dat stuk en zijn' erbarmlijken dichttrant tevens
			 leert kennen: 
		   
			 Siet hier hoe gierigheyt Cyprin' verlaten doet  
			 Den getrouwen Porphyr', die daer naer deur voorspoet   
			 Ryck wort, haer vient getrout met Brancil': dies fijn leuen  
			 Hy hem seluen beneemt, en sy het heur daer naer.  
			 Dit schrijft der Musen vrient soo sin-rijck, cloeck, eerbaer  
			 En stichtig, dat hem elck de louren-croon sal geuen 
				Porphyre en Cyprine, achter de Schatk. der
				  Philos. en Poet. blz. X..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [David Hooghuysen]
 
		  Hooghuysen (David) is vervaardiger van
			 het blijspel De belachelyke Wynproef, te Amsterdam in 1725
			 uitgegeven. 
		 
		 
		   
		   
		  [David van Hoogstraten]
 
		  Hoogstraten (David van) 
			 C. saxii Onomast. Tom. V, p. 636. J.
				kok, Vaderl. Woordenb. XXI Deel, blz. 54., zoon van 
			 françois van hoogstraten, die
			 volgt, werd geboren te  Rotterdam, den 14 Maart 1658. Na
			 zich in de Erasmiaansche school zijner geboortestad de kennis der Latijnsche
			 taal eigen gemaakt te hebben, oefende hij zich aan de Leydsche hoogeschool in
			 de geneeskunde, en zettede zich vervolgens neder te 
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dordrecht. Doch weinig geneeskundige praktijk en meer neiging
			 tot de dichtkunst, fraaije letteren en taalgeleerdheid hebbende, aanvaardde hij
			 den post van onderwijzer der Latijnsche schole te 
			 Amsterdam, alwaar hij weldra tot Conrector werd bevorderd. In
			 1722 werd hij, wegens ligchaams ongesteldheden, eervol ontslagen, met behoud
			 zijner jaarwedde van twaalfhonderd guldens. Niet lang had hij genot van deze
			 rust; want den 13 November 1724 des avonds bij zware mist in het water gevallen
			 zijnde, werd hij wel gered, doch overleed acht dagen daarna aan de gevolgen 
			 J. goeree maakte op
				hem een satyriek grafschrift, waarin hij 's mans ongeluk aan dronkenschap
				toeschrijft. 
				 Mengelpoëzy, I Deel, blz.
				236.. 
		  Hij was een geleerd en arbeidzaam man, die door verscheiden nuttige
			 en goed beärbeide geschriften welverdienden roem verworven heeft 
			 R. arrenberg, Naamreg. van Ned. Boeken, blz.
				199.. Zijn 
		   Latijnsch en Nederduitsch Woordenboek en 
		   Geslachtlijst der Zelfstandige Naamwoorden 
		  De zesde druk van dit laatste werk is in 1783
			 door 
			 a. kluitmet eene voortreflijke taalkundige
			 voorrede uitgegeven. zijn zeer aanbevelenswaardig. Het 
		   Groot Algemeen Historisch, Geographisch en
		  Oordeelkundig Woordenboek, tien deelen in folio, werd door hem
		  aangevangen, doch na zijn' dood door anderen voltooid. Ook bezorgde hij de
		  uitgave der 
		  Mengelwerken van p.c. hooft, in 1704, en
		  verscheiden 
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
 levensbeschrijvingen van voorname dichters. In 1697
		  gaf hij zijne 
		   Gedichten te Amsterdam in het licht.
		  Zijne Latijnsche gedichten zijn in 1[7]28 door p. vlaming uitgegeven. Wijders
		  leverde hij ook eene vertaling der levens van 
		  nepos en der fabelen van 
		  faernus en
			 phaedrus, deze laatste in vloeijende vijfvoetige verzen. 
		  Hoogstraten behoort zeker niet onder de dichters van den eersten
			 rang, die zijne tijdgenooten waren; doch zijne geleerdheid, gezond oordeel en
			 goede smaak vergoeden in zijne dichtstukken rijkelijk het gemis van vuur en
			 geestverheffing, dat men in die van den onvergelijkelijken 
			 antonides en anderen zijner tijdgenooten
			 aantreft; volkomen waar is het getuigenis van 
			 j. vollenhove, geplaatst voor 's mans 
		   Gedichten: 
		   
			 By hem is zuiverheit te vinden  
			 Van Neêrlants sprake en letterschat,  
			 Te schendig door veel dichtgezinden  
			 Verzuimt, bedorven en bekladt.  
			 Zyn dichtbladt riekt van edle reuken  
			 Als minst verheven door het rym,  
			 Van vonden en beknopte spreuken  
			 Vol geurs, gezogen uit de tym  
			 Van Grieksche en van Romeinsche bladen,  
			 Die honigbyen nooit verzaden.  
		  
 
		  Harttreffend en krachtig is zijn gedicht op de 
		   Uitvaart van den Admiraal 
		  de ruiter; vooral deze regels: 
		  
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Al d'aerde weent op dezen droeven dag.  
			 Geheel Europe, aen 't schudden, voelt dien slag,  
			 Die 't hart benaeut van allerhande volken.  
			 Het naer gekerm verheft zich aen de wolken.  
			 Betogen met een roukleed overal.  
			 De vyand zelf beschreit dien zwaren val,  
			 En eert het lyk, terwyl het door de baren  
			 Naer 't vaderlant voorby zyn kust komt varen 
				Gedichten, blz. 119..  
		  
 
		  Hoe natuurlijk, eenvoudig en toch dichterlijk! Fraai vinden wij ook
			 het epigrammatisch stukje 
		   
			 	Op den zelven. 
			 Dulce et decorum est pro patria mori.  
			    
			 Terwyl held Michaël den waterblixem zwaeit,  
			 En onder 't midden van de dondrende kanonnen  
			 Het lot braveert, dat aen verscheide zyden draeit,  
			 Nu schynende den een, den andren dan verwonnen,  
			 Benydt de Doot den man zyn' moed en dapperheid,  
			 En valt verwoed hem aen, die in zoo vele slagen  
			 Stond ongeschonden, tot het uiterste bereid,  
			 Gewoon de vyanden tot in hun land te jagen.  
			 Neptuin, gedagvaert door het ysselijk geluit  
			 Der zeekanonnen, en 't gebrul der waterleeuwen  
			 Vol spyt, en dol van wraek, stak 't hooft ten golven uit,  
			 En sprak aldus: Gy zult door lang verloop van eeuwen,  
			 Noch door de bitse nyd, noch deze doot vergaen,  
			 Maer ryden op de tong van uwe Batavieren.  
			 De naneef zal uw deugd altyt ten toon zien staen,  
			 Uw deugd, vereeuwigt door uw blinkende laurieren 
				Ibid. blz. 121..  
		  
 
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Zijne lijkdichten op 
			 vondel 
			  
				Gedichten, blz. 128.,
				antonides 
			  
				Gedichten, blz. 130. en
				oudaen 
			  
				Gedichten, blz. 140., doen der nagedachtenis
			 van deze zijne beroemde tijdgenooten eer aan. 
		  Wij eindigen dit artikel met deze treffende coupletten uit het 
		   Jaergetyde der Verlossing van Leyden: 
		   
			 'K verbeeld my nog in zulk een' stand  
			 Geplette menschenbekkeneelen,  
			 En 't uitgehongert ingewand  
			 Komt my door myne harssens spelen.  
			 De lyken grynzen my nog toe,  
			 En dreigen met gelokene oogen  
			 Den Spaenschen tiger met Gods roê,  
			 Die eens zal knotten zyn vermogen,  
			 En toonen dat de hoogste macht  
			 Door geene menschen wordt verkracht.  
			    
			 De dorre schonken schynen meê  
			 My door hun beeltnis te vervaren,  
			 In zulk een overvloed van wee.  
			 Dan ryzen op myn hoofd de haren.  
			 De hongersnood mat yder af.  
			 En schaft onredelyke spyzen.  
			 Of rukt de zwakken in hun graf  
			 En grafspelonken, die zelf ryzen  
			 Op 't uitgemergelde gebeent,  
			 Met heete tranen waert beweent.  
			    
			 De bleeke dood schiet overal  
			 Den moordpyl, en bespringt het leven,  
			 Dat, zwaer gepynigt in dit dal  
			 Der tranen, wordt ter neêr gedreven.  
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Het grafzand weigert al de doôn  
			 In zynen zwarten schoot te dragen,  
			 Zulk eene neêrlaeg ongewoon.  
			 De qualen groejen alle dagen,  
			 En door een' ongemeten oegst  
			 Van lyken ligt de stad verwoest  
			    
			 Ik zie hoe langs hoe meer het vier  
			 Van Albaes dolle deelgenooten  
			 Zig spreiden met een' helschen zwier,  
			 Om Leiden heel om ver te stooten.  
			 Maer God draegt zorg uit 's hemels boog,  
			 Weêrhoudt den havik met zyn zwepen,  
			 En ziet de stad aen van om hoog,  
			 Nu schier in zynen klaeu gegrepen,  
			 Gelyk een teder lam in nood  
			 Gered wordt van den wolvenpoot 
				Gedichten, blz. 195..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [François van Hoogstraten]
 
		  Hoogstraten (François van), vader
			 van den voorgaanden, en Boekverkooper te  Rotterdam, heeft
			 eenige zedelijke en stichtelijke dichtwerkjes in het licht gegeven. Ons zijn
			 van hem bekend: 
		   Het Voorhof der Ziele, Rotterdam 1668; 
		   Christelijke Ridder, Ald. 1695, 
		   Bedezangen en Stichtelijke Liederen, Amsterdam
		  1708, en 
		   School der Wereld, Ald. 1725. Zijne verzen zijn
		  weinig meer dan gerijmd proza, en halen lang niet bij die van zijnen zoon; men
		  oordeele: 
		   
			 Het punt en einde van een huizinge is het leven  
			 Daerin te slijten, zich voor sneeu en hagelvlaeg  
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 Te bergen, of wanneer de zomerlucht ons plaeg'  
			 Met groote vyerigheit en hitte, daer te schuilen:  
			 Eene eigenschap, gemeen met onderaertsche kuilen  
			 En bergspeloncken, van den Noordeling bewoont 
				 
				  Voorhof der Ziele, blz. 70..  
		  
 
		  Overigens was hij een geleerd man, die verscheiden talen verstond;
			 doch zijne geschriften hebben meer verstandelijke dan dichterlijke waarde. Hij
			 stierf te  Rotterdam, den 24 Januarij 1696. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan van Hoogstraten]
 
		  Hoogstraten (Jan van) was insgelijks een
			 zoon van den Rotterdamschen Boekverkooper
				françois en broeder van den Amsterdamschen Conrecter 
			 david van hoogstraten. Hij schijnt in 
			 Gouda gewoond te hebben: de tijd van zijn geboorte en sterven
			 is ons niet gebleken. Van zijne talrijke dichtwerken 
			 R. arrenberg, Naamreg. van Ned. Boeken, blz.
				199. hebben wij niet anders kunnen magtig worden dan zijn 
		   Afzetzel van de Republyk Venetië, in 1715
		  te Amsterdam gedrukt, en 
		   Staat- en Zedekundige Zinneprenten, of Leerzame Fabelen, die
		  van den Heere 
		  lacourt speelswyze gevolgd,
		  Rotterdam 1731. Volgens het getuigenis van L. bidloo, 
		   
			 Pan Poëticon Batavûm, blz. 72. was
		  hij 
		   
			 meer zede- en godsdienststichter,  
			 Als daar Twistredening met stapels, toorenshoog,  
			 Den Staat, de Kerk, het Volk en 't Hoogeschool bewoog  
			 Tot hevigheden en verdeeling der gemoeden.  
		  
 
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Er bestaan ook eenige tooneelstukken van hem 
			 Naemrol der Toneelsp. van j. van der marck,
				Aez. N. 1103.; een blijspel daaronder, 
		   De Geleerde (geladderde) Advokaat, of de bespotte
		  Druivendief, getrokken uit den 
		   Vermakelyken Avanturier van 
		  nicolaas heinsius, is niet onaardig
		  bearbeid, en zou nog, een weinig gekuischt, op het tooneel behagen. Zijn zoon
		  frans wordt ook als dichter vermeld 
		  L. bidloo,, 
			 Pan Poëticon Batavûm, blz. 72., doch
		  wij hebben nooit iets van hem gezien. 
		 
		 
		   
		   
		  [Samuel van Hoogstraten]
 
		  Hoogstraten (Samuel van) 
			 A. houbraken, Schouwb. der Schilders, II Deel,
				blz. 155., broeder van den hiervoor vermelden 
			 françois en oom van david en 
			 jan van hoogstraten; werd geboren te
			 Dordrecht, in het Jaar 1627. Hij leerde gelijktijdig met 
			 heiman dullaert de schilderkunst bij rembrand van rhijn, en bezocht in 1651 Duitschland
			 en Italië. Te Weenen werd hij aan het
			 keizerlijke hof met onderscheiding behandeld en hem een gouden penning aan eene
			 achtdubbele gouden keten vereerd. Vervolgens deed hij ook eene reis naar
			 Engeland, woonde eerst eenigen tijd in  's Hage, en
			 zettede zich toen te  Dordrecht neder, waar hij Provoost
			 van de Munt was, en als portretschilder eenige vermaardheid verwierf. Hij
			 stierf in deze zijne geboortestad, op den 19 October 1678. Zijne afbeelding
			 vindt men bij houbraken 
			 Schouwburg der Schilders, II Deel, blz.
				170.. 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hij had een' broeder, 
			 johan genaamd, die mede de schilderkunst

			 beöefende, en met hem te gelijk aan het hof te Weenen geweest is,
			 alwaar hij overleed.  
		  Zeer geacht is ook nog in onzen tijd zijne 
		   Inleiding tot de Schilderkunst, in 1678 te
		  Rotterdam gedrukt. Onder de dichters van zijn' tijd was hij mede niet
		  ongunstig bekend. Zijn dichtwerk: 
		   De zigtbare Wereld, waaruit houbraken een
		  uittreksel levert 
		  Schouwburg der Schilders, II Deel, blz.
			 159., is ons niet onder het oog gekomen, zoo min als zijne
		  tooneelstukken 
		  Catal. der Toneelsp. van w. henskes, N.
			 14.; een zijner treurspelen, Dieryck en Dorothe, of het Verloste
		  Dordrecht, in 1666 uitgegeven, vond 
		  bidloo  
		   
			 Zoo stout in vindingen, zoo groots in kragt van woorden;  
		  
 
		  dat, zegt hij, 
		   
			 - Zoo ik Hoogstraats naam  
			 Niet op het voorhoofd las, -  
			 Ik had den Drossaard 
				P.c. hooft,
				  ‘om des styls gelykenis,’ zegt hij. voor den dichter
				aangenomen 
				L. bidloo,, 
				  Pan Poëticon Batavûm, blz.
				  68..  
		  
 
		  Hij had eene soort van liefhebberijtooneel aan zijn huis, alwaar hij
			 zijne stukken of die van anderen door zijne leerlingen, in het bijzijn van
			 hunne ouders, deed vertoonen, om hen tevens in de kunst van opzeggen en
			 gebaarmaking te oefenen, waarbij, zegt houbraken 
			 T.a.p. blz. 163, Aant., hij hen tot een'
			 tweeden 
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 francius verstrekte. Het een en ander
			 boezemt ons een goed gevoelen van 's mans smaak, oordeel en bekwaamheden in, en
			 in dit geval doet het ons leed, dat wij niet in de gelegenheid zijn om proeven
			 van zijn' dichttrant mede te deelen.  
		  Het is opmerkelijk, dat dit geslacht zoo vruchtbaar: in
			 kunstenaars, geleerden en dichters is geweest, immers in onzen tijd telden wij
			 nog een' afstammeling, 
			 johan van hoogstraten, onder de
			 werkzaamste leden van het Haagsche dichtgenootschap, gelijk wij ook nog een'
			 geheelen bundel onuitgegeven gedichten van hem en van 
			 joan pieter van hoogstraten bezitten 
			 Na het eindigen van dit artikel valt ons nog
				een gedicht in handen van den Amsterdamschen Boekverkooperjakobus van hoogstraten, getiteld: 
				 Het juichend Amsteldam op het tweede Eeuwgetyde van het
				Diaconie Weeshuis, in 1757, met verscheiden wetenswaardige
				aanteekeningen, tot voorn. godshuis betrekkelijk.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Arnold Hoogvliet]
 
		  Hoogvliet (Arnold). ‘Elk, wien het
			 lust, of de eer der vaderlandsche kunst ter harte gaat, voldoe zijn
			 nieuwsgierig verlangen,’ zeggen wij met den schranderen 
			 jan de kruyff 
			 Leven van a. hoogvliet, in de Levens van
				Nederl. Dichters en Dichteressen, uitgegeven door het Genootschap: Kunst
				wordt door Arbeid verkregen, I Deel, blz. 6., ‘en worde onder
			 het lezen der volgende levensschets, evenzeer als wij onder derzelver
			 opstelling, meer en meer bezield met een' dankbaren eerbied voor de verdiensten
			 van een' zijner waardigste landgenooten.’ Deze levensschets levert
			 nogtans niets 
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
 buitengewoons en zoo weinig belangrijks op, dat wij
			 ze gemakkelijk door onze critische beschouwing van 's mans algemeen geachte
			 dichtwerken kunnen heen vlechten. Even vrijmoedig en onpartijdig als wij, nog
			 weinig bladzijden vroeger, ons oordeel omtrent de verdiensten van hooft geuit
			 hebben, en even zeer verwijderd van blinde bewondering en onbedachte napraterij
			 van oppervlakkige loftuiters, als van bekrompen vitzucht en verwaande
			 betweterij, hoopen wij ook billijk regt te doen aan hoogvliets uitstekende
			 verdiensten, zonder het oog te sluiten voor gebreken, die eene gezonde critiek
			 zoo wel in hem als in ieder anderen moet afkeuren. 
		  Hoogvliet aanschouwde het licht te Vlaardingen,
			 op den 3 Julij 1687. Zijne ouders waren 
			 johannes hoogvliet en 
			 katarina paspoort, beiden van deftigen
			 geslachte. De opvoeding van den jongen arnold was meer ingerigt om hem tot
			 eenig ambt of burgerlijk beroep op te leiden, dan wel om zijnen geest ter
			 beoefening van eenige geleerde wetenschap te ontwikkelen; hij werd dienvolgens,
			 twaalf jaren oud zijnde, als klerk bij een' notaris geplaatst, en vervolgens
			 naar Dordrecht gezonden, om aldaar den post van schrijver
			 of boekhouder in de Bank van lening waar te nemen. Hier won hij weldra de
			 genegenheid en vriendschap van 
			 targier, 
			 den bak en 
			 van bracht, beminnaars en oefenaars der
			 dichtkunst. De gemeenzame verkeering met dezen boezemde hem ook weldra
			 genegenheid en lust tot dezelve in; hij beproefde insgelijks zijne krachten, en
			 zijne 
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eerstelingen vonden aanmoediging bij zijne dichtlievende
			 vrienden, met wier minzame onderrigting hij voordeel deed; doch hoe meer
			 vorderingen hij maakte, hoe meer hij zijne zwakheid gevoelde en het gebrekkige
			 zijner pogingen inzag. Hij begreep te regt, dat het gemis der taalkennis een
			 groote hinderpaal was tot het maken van vordering van eenig belang; door ijver
			 en vlijt kon dezelve uit den weg geruimd worden, en hoogvliet begon in den
			 ouderdom van twintig jaren zich in het Latijn te oefenen. De langwijlige
			 verdrietige schoolsche leertrant verveelde hem weldra, en eigen oefening deed
			 hem spoedig grooter vorderingen maken dan het onderwijs hem kon bijbrengen. Op
			 raad zijner vrienden beproefde hij het vertalen van eenig stuk, en zijne keus
			 viel op de Feestdagen van 
			 ovidius. Naauwelijks was hij daarmede
			 begonnen, of de uitmuntende schoonheden van den weligen Sulmoner troffen hem
			 dermate, dat zijne eigen zangdrift op nieuw ontwaakte, en hij besloot om dit
			 werk, in stede van in proza, in dichtmaat te vertalen, welke vertaling hij dan
			 ook met veel ijvers voltooide en in 1719 in het licht gaf, en die in 1730 door
			 een' tweeden druk werd gevolgd. 
		  Wij kunnen niet zeggen dat hoogvliet met het vertalen der
			 Fasti zich eene gemakkelijke taak had opgelegd; het verwondert ons zelfs
			 dat zijne keus niet liever op eenig ander dichtwerk van ovidius gevallen is, en
			 wij zijn het eens met 
			 de kruyff‘dat eene goede
			 Nederduitsche berijming der 
		  	 Feest-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagen beter een werk ware
		  voor de geöefende krachten eens grijzen kunstenaars, dan geschikt om het
		  proefstuk te zijn van een' zwakken leerling, hoedanig echter de jonge
		  hoogvliet, bij den aanvang zijner onderneming met recht genoemd mogt worden 
		  Leven van a. hoogvliet, blz. 45..’
		  En naar ons gevoelen voldoet hoogvliets arbeid geenszins aan de vereischten
		  eener goede dichterlijke vertaling. In plaats van los en bevallig, is zij op
		  sommige plaatsen plat, stijf en gewrongen; hij heeft niet alleen den zin, maar
		  zelfs de woorden willen overzetten, en, waar dit onmogelijk was, de
		  oorspronglijke Latijnsche woorden met derzelver verklaring berijmd, waardoor
		  zijne vertaling beuzelachtig, somtijds zelfs belagchelijk wordt, bij
		  voorbeeld: 
		   
			 Hier - - - - - -  
			 - - - beschouwt ge een kleine kerk,  
			 Minerva Capta toegewydt - - - -  
			 - - - maar de oorzaak wordt bestreden  
			 Van dezen bynaam, daar hy twyfelachtig luidt,  
			 't Zy Capitaal verstandt een fyn verstandt beduidt 
				P. ovidius nasoos Feestdagen, blz.
				  113..  
		  
 
		  Er behoort geen fijn verstand toe om het bespottelijke van
			 dit capitaal verstand in te zien. 
		  Wij zouden eene menigte platprozaïsche plaatsen kunnen
			 afschrijven, als dezen: 
		   
			 De reinigingen plag men Februa te heeten  
			 By de ouden 
				Ibid. blz. 35..  
		  
 
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Het woord Libamen, dat een offerspijs beduidt,  
			 Komt voort van Liber: ja, uit die benaming spruit  
			 Ook Liba, dat is koek 
			 	P. ovidius nasoos Feestdagen, blz.
				  109..  
		  
 
		   
			 Het offerdier verkreeg den naam van Victima,  
			 Van 's volks Victory, en het hiet ook Hostia,  
			 Van Hostis, vyandt 
				Ibid. blz. 15, 74, 179, 117..   
		  
 
		  Hij laat Mars een zeker renspel aanschouwen, 
		   
			 men behaagen,  
			 Equiria genaamt, van Equus, dat 's een paart 
				Ibid. blz. 15, 74, 179, 117.,  
		  
 
		  en zegt dat de 9 Mei 
		   
			 naar Remus heeft geheten  
			 Remuria: maar de R is tot een L gesleten 
				Ibid. blz. 15, 74, 179, 117..  
		  
 
		  De genealogie van caesar 
			 Ibid. blz. 15, 74, 179, 117. is volmaakt
			 in den smaak van abraham gewan izaak, ende izaak gewan, enz. 
		  Wij zouden vrezen onzen lezers te vervelen, indien wij nog meer van
			 deze gekheden afschreven. Ongunstiger kon, naar ons gevoelen, hoogvliet zich
			 niet wel als dichter aankondigen dan juist met deze ganschlijk mislukte
			 vertaling, die, zonder eenige schade voor onze Nederduitsche letterkunde,
			 gerustelijk achterwege had kunnen gebleven zijn, waarin, ja, de zin, of liever
			 de doode letter, des oorspronglijken dichters wel bewaard gebleven is, maar
			 waaruit de levende geest geheel en al verloren is gegaan. In een woord,
			 hoogvliet was geheel 
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet tot het dichterlijk vertalen van dit
			 werk berekend, hetwelk zelfs voor een' 
			 feitama, 
			 doornik, 
			 barbaz, en andere groote meesters in de
			 vertaalkunst een Herculeus labor zou geweest zijn. Denkelijk heeft hij
			 dit naderhand zelf ook wel ingezien, en wijsselijk liever de impulsie van zijne
			 genie gevolgd om liever als lofwaardig oorspronglijk dichter op te treden dan
			 als berispelijk vertaler, en na de uitgave van zijn' Abraham feitama van
			 harte het schrale genoegen gegund van twintig jaren lang over de vertaling van
			 voltaires Henriade angstvallig te zitten zwoegen en schaven, en zich
			 verder met geen vertalen meer ingelaten, maar zijn kunstvermogen op eene edeler
			 wijze aangewend in het bearbeiden van zijn' Abraham den Aartsvader. 
		  Hij kreeg de aanleiding tot het ontwerpen van dit dichtstuk bij de
			 volgende gelegenheid: De dichter op zekeren tijd uit kinderlijke genegenheid
			 bij het ziekbedde van zijn' grijzen vader wakende, hield zich bezig met het
			 verbeteren der drukproeven zijner vertaalde Feestdagen, die in dien tijd
			 gedrukt werden. De zwakke grijzaard wist dit, en schepte genoegen in de
			 vorderingen van zijn' zoon, doch kon niet nalaten hem te betuigen dat het hem
			 aangenaam zou zijn, bijaldien dit dichtstuk, in plaats van het Heidensch
			 bijgeloof te verheffen, de eer van den eenigen waren God kon bevorderen. Deze
			 vrome wensch eens stervenden vaders was een wenk voor den godsdienstigen zoon.
			 Naauwelijks waren 
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan ook de sterkste aandoeningen der smart, om
			 het kort daarop gevolgd afsterven des braven ouden mans gelenigd, of de
			 weldenkende zoon was bedacht om aan zijn' vaders verlangen te voldoen, en koos
			 den aartsvader abraham tot zijn' onderwerp. Onmiddellijk begaf hij zich aan den
			 arbeid, zettede dien onafgebroken met lust en ijver voort, tot aan het begin
			 des tienden boeks, wanneer hij, door eene hevige ziekte aangetast, den arbeid
			 eenige maanden moest staken, doch weldra nam hij na zijne herstelling denzelven
			 weder bij de hand, en voltooide gelukkig dit beroemde dichtstuk, hetwelk, in
			 twaalf boeken verdeeld, in het jaar 1727 voor de eerste maal te voorschijn
			 kwam. 
		  Ondertusschen had hij te Dordrecht gemeenzamen
			 omgang met den zilversmit 
			 willem van der ruit, en daardoor
			 gelegenheid om eenige kundigheden in dat beroep te verwerven, weinig denkende
			 dat hij dit eenmaal zelf bij de hand zou vatten, want voorziende dat hij zijne
			 plaats in de Bank van lening eerlang aan een' ander zou moeten inruimen, begaf
			 hij zich in den ouderdom van zesentwintig jaren naar
			 Amsterdam, om aldaar den post van Boekhouder in eene
			 voorname suikerrafinaderij waar te nemen, wiens eigenaar den vorigen om geringe
			 geschillen had ontslagen, doch de twist na eenigen tijd weder bijgelegd zijnde,
			 moest hoogvliet zijn' voorganger weder plaats maken, waardoor hij zich op nieuw
		  	buiten bestaanmiddel bevond. De beruchte actiehan-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
del  van 1720
			 bezorgde hem vervolgens den post van Boekhouder bij eene maatschappij, eerst te
			 Delfstshaven, en vervolgens te
			 Vlaardingen; doch het spoedig verval van dien dwazen
			 windhandel en het te niet gaan der opgerigte maatschappijen beroofde andermaal
			 hoogvliet van zijn bestaanmiddel, zoo dat hij zijne toevlugt nam tot den
			 zilversmits winkel zijns oudsten broeders, die, buitendien eene goede
			 kostwinning hebbende, denzelven aan hem afstond. Hier vond hij bij een stil en
			 gerust leven een onbekrompen bestaan, huwde den 30 November 1735 met 
			 ida van der ruit, de dochter van zijn'
			 ouden Dordschen vriend, en zag zich ook met het ambt van Tafelhouder der Bank
			 van lening begunstigd, hetwelk door zijn' vader en oudsten broeder bekleed en
			 door den dood van den laatsten opengevallen was 
			 Dit ambt is langer dan eene eeuw door het
				geslacht van hoogvliet bekleed geweest.. Dus gelukkig en onbekommerd
			 levende, verzamelde hij de vruchten eener vijfentwintig jarige dichtoefening
			 bijeen, met uitzondering van de Feestdagen, over welken wij ons gevoelen
			 reeds gezegd hebben, en den Abraham, dien wij straks eenigzins uitvoerig
			 zullen beschouwen, en gaf dezelven onder den titel van 
			  Mengeldichten in 1738 in het licht. De
			 verzameling bestaat grootendeels uit bruilofts-, lijk-, verjaar- en andere
			 gelegenheidsgedichten, die voor de personen, aan wie ze gerigt 
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 zijn, somwijlen zeer veel, voor het gelijktijdig publiek zeer weinig, en voor
			 de nakomelingschap volstrekt geene waarde hebben, als het geene meesterstukken
			 van poëzij zijn. Wij willen over dezen bundel niet strenger oordeelen dan
			 de kruyff er over geoordeeld heeft. ‘Sommigen’ zegt hij 
			 Leven van a. hoogvliet, blz. 30.,
			 ‘beantwoorden weinig aan den verworven roem des dichters, en zijn hunnen
			 vader onwaardig 
			 Althans zeer zeker het slot van het
				bruiloftsgedicht op m. schim en a. buis, dat wij hier afschrijven: 
				 
				  Maar waarom langer uw verlangen uitgerekt  
				  Met ydel dichtwerk, daar uw hart naar d'echtkoets trekt,  
				  ô Bruigom! daar ge met uw buisje heen moogt varen  
				  Naar eene ruime zee van wellust, op de baren  
				  Van vergenoeging; daar men van geen noortstar weet,  
				  Geen buldrend onweêr kent, noch trekking der
					 magneet?  
				  Welaan: verlaat den wal, geprest door voordewinden,  
				  Terwyl wy roepen met de magen en de vrinden:  
				  Bevracht uw buis, ô schim! en breng uit zulk een zee
					   
				  Een volle lading van gevleeschde schimmen meê!  
				  Mengeldichten, b1z. 269.  
				
In de bruiloftszaal moge men om het bevrachten van de
				buis gelagchen hebben; maar de critiek haalt de schouders op om de
				gevleeschde schimmen..’ Die reeds verworven roem heeft ook
			 welligt deze middelmatige en weinig beduidende verzen met inschikkelijkheid
			 doen ontvangen, althans in een tijdvak dat men het van dichters gewoon was, dat
			 zij dergelijke gelegenheidsrijmen het publiek opdischten. Wij zullen dus onze
			 aandacht ook niet langer 
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot dezen bundel bepalen, maar dezelve
			 een oogenblik vestigen op het in 1740 uitgegeven hofdicht 
			  Zydebalen; dit is inderdaad een fraai en
			 deftig gedicht; ongemeen heeft ons altijd dit echt dichterlijk brok daarin
			 behaagd: 
		   
			 ô Heerlyk paradys, zoo vol veranderingen!  
			 ô Eedle kweekhof van ontelbre zeldzaamheên!  
			 Wat artsenyhof, hoe geroemt om ongemeen  
			 En vreemt gewas, moet niet, met alle zyn sieraden,  
			 Voor uw verscheidenheit van allerhande bladen,  
			 Van bont veelverwigh loof, en van nooitdorrend groen,  
			 Zich voor u buigen, en uw' Hofheer hulde doen?  
			 De Noordewint, verzelt van all' zyn buldervlagen,  
			 Ging, op dien hof verstoort, dus aan den Winter klagen:  
			 ‘Hoe! gryze Vader! wordt dus onze magt verkort?  
			 Is 't niet genoeg, dat gy den lauwer, onverdort,  
			 Moet zien 't vermogen van uw Jaarsaizoen trotseren?  
			 Gints plant men hoven, die al ons gewelt braveren:  
			 Hoe, mag dat ongestoort in ons gebiedt geschiên’?  
			 De grysaart zei terstont: ô Neef! wy zullen 't zien.  
			 Hy wryft de nevels en de dampen uit zyne oogen:  
			 Straks vriest het yslyk; maar de Vorst had geen vermogen:  
			 d' Uitheemsche groente lachte, en blonk noch even zeêr:  
			 Thans schudt hy 't gryzend hooft gramsteurigh heen en
				weêr:  
			 Fluks vliegt de jachtsneeu uit zyn slingerende hairen;  
			 Maar sints hy eindlyk weêr de buiën op doet klaren, 
			 
			 En ziet deez' groenen kring voor al 't gewelt bewaart,  
			 Vergramt hy zich nogh meer, en grypt den breeden baart,  
			 Van yssel t' saamgekleeft, en werpt den hagel neder:  
			 Nu sidderde al de gront van 't yslyk winterweder,   
			 Want d' onweêrwint, nu meê met een' gezwollen
				krop;  
			 Aan 't woeden, spalkt van spyt de styve kaken op,  
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En buldert met gewelt, en blaast 'er vreeslijk onder;  
			 Maar al vergeefsch; de hof blyft even groen, (ô wonder!) 
			 
			 En pronkt voor 't oog als in een eeuwigh Meisaizoen.  
			 Wat roemt ge, ô lauwerier! op uw nooitdorrend groen?  
			 Hier, hier is overvloet van eeuwiggroene blaâren:  
			 Mag ik, hoogmoedige, u niet winnen voor myn hairen,  
			 Geen noodt, myn Hof heer kroont misschien myn maatgedicht 
				Zydebalen, blz. 14..  
		  
 
		  En dit heeft de ‘Hofheer,’ 
			 david van mollem, ook edelmoediglijk
			 gedaan, vereerende aan hoogvliet, uit erkentenis voor dit dichtstuk, een'
			 fraaijen zilveren penning van ongemeene grootte, wegende anderhalf pond, en met
			 groote kosten alleen tot een geschenk voor hoogvliet vervaardigd 
			 Deze penning is uitvoerig beschreven door j. de
				kruyff, Leven van a. hoogvliet, blz. 32.. 
		  De zucht voor zijne geboorteplaats dreef hem om haren lof te
			 bezingen in eene dichterlijke beschrijving van derzelver lotgevallen,
			 koophandel, visscherijen, enz.; en zoodanig eene gerijmde topographie was
			 geenszins eene gemakkelijke taak; ondertusschen is zijne Eerkroon voor de
			 stede Vlaerdinge tevens eene eerkroon voor zijne dichterlijke bekwaamheden;
			 men oordeele: 
		   
			 d'Aloude fabel zwyg van Argos heldentogt,  
			 En hoe men over zee het vlies van Kolchos brocht,  
			 Naa 't overwinnen van Vorst Etaas felle draken:  
			 Myn waterhelden, die van moedt en yver blaken,  
			 Ontzien geen woeden van den fellen oceaan,  
			 Dien ouden draak, hoe wyd zyn muil moge open staan, 
			 
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hoe ysselyk, hoe hoog zyn klauwen zich verheffen,  
			 Gereed elk oogenblik met slag op slag te treffen;  
			 Hen op te werpen aan een pruilende onweêrwolk,  
			 Of in te slokken in de grondelooze kolk:  
			 Zy durven al die woede op hunnen steven wachten;  
			 Tot hy, vermoeit en stil, hen duizent gouden vachten  
			 Laat voeren uit zyn diepte, en slepen op uw reê 
				Eerkroon voor Vlaerdinge, blz.
				  27..  
		  
 
		  Dit dichtstuk is mede afzonderlijk in 1743 uitgegeven; doch beiden
			 worden ook gevonden in het Vervolg der
				Mengeldichten, die hij in 1753 in het licht gaf, en waarmede hij in
			 zijne klimmende jaren afscheid nam van den zangberg, nadat hij veertig jaren
			 lang de lier met roem gehanteerd had. Zijne overige tien laatste levensjaren
			 sleet hij in stille rust, tot een langzaam verval van krachten zijn naderend
			 sterfuur aankondigde. Hij zag hetzelve gelaten te gemoet, bereidde zich tot een
			 vreedzaam Christelijk einde, en stierf, op den 17 October 1763, in hetzelfde
			 huis waar hij geboren was, en werd onder een aanzienlijk geleide zeven dagen
			 daarna plegtig begraven. Zijne weduwe overleefde hem tot den 20 Maart 1789 
			 Men vindt een lijkdicht op haar in de
				Gedichten van j. van dyk, blz. 208.. 
		  's Mans karakter is uitmuntend geschetst door 
			 jan de kruyff 
			 Leven van a. hoogvliet, blz. 34.; hij
			 bezat, volgens zijn getuigenis, ‘een hart, vatbaar voor de verhevene
		  	aandoe-
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningen van liefde, medelijden en goedwilligheid, gevormd tot
			 de beste deugden des gezelligen levens, en gepaard met een' vriendelijken,
			 zachten, vrolijken, somtijds driftigen, maar altijd bescheiden, altijd
			 oprechten inborst: Zie daar het beminnelijk hart. Eene ziel, geschikt tot
			 onvermoeide werkzaamheid, versierd met de uitmuntendste vermogens, en verrijkt
			 met een' schat van nutte kundigheden: ziedaar de uitmuntende ziel. Een gedrag,
			 onbevlekt door lage of schandelijke bedrijven, ingerigt naar de strengste
			 wetten der matigheid en regtvaardigheid, maar bovenal eerwaardig door
			 mannelijke godvrucht: Ziedaar het Christelijk gedrag; ziedaar den geheelen
			 hoogvliet. Zulk een mensch’ zegt hij, met reden, was, ‘bij de
			 liefde en achting zijner tijdgenooten, der goddelijke gunsten waardig; wij
			 bespeuren er ook de zigtbare blijken van in den zeldzamen zegen eens gelukkigen
			 ouderdoms, terwijl de welvaart van zijn huis, het genot eener bestendige
			 gezondheid en de streelende kalmte eener geruste ziel zich, als zoo vele
			 bijzondere bronnen van genoegen, vereenigden om de hachelijke dagen der
			 grijsheid, zoo menigwerf de akelige schemering van sukkelingen, kommer,
			 wroeging en ellende, tot een' stillen helderen en blijden avondstond te vormen
			 van een werkzaam en godsdienstig leven’. 
		  Thans zullen wij overgaan tot de beschouwing van zijn beroemd
			 dichtstuk, 
		  	 Abraham de Aarts-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
vader, hetwelk elf
		  malen herdrukt en jaren lang, even als de werken van
			 cats, als huisboek in verscheiden deftige huisgezinnen aangetroffen
		  werd. Wij zijn zeker de eersten niet die dit werk uit een critisch oogpunt
		  beschouwen, en wij zouden ons den arbeid ligt kunnen maken als wij onze lezers
		  naar het daarover geschrevene daarmede instemmend heen wezen; dan
		  niettegenstaande wij gevaar loopen dat onze handelwijze misschien zal afgekeurd
		  worden door de geenen, welke, gelijk de kruyff hen omschrijft, ‘door
		  blinden eerbied vervoerd, gewoon zijn zelfs de minst ongunstige aanmerking
		  tegen eenen zoo begunstigden dichter, als hoogvliet, voor heiligschennenden
		  laster aan te zien 
		  Leven van a. hoogvliet, blz. 44. Onder de
			 zoodanigen behoort althans 
			 jacob van dyk; hij laat onder anderen
			 hoogvliets weduwe tegen haren man zeggen, bij hare zamenkomst met hem in de
			 gewesten der zaligheid: 
			  
				Uw Heldendicht, afgodisch aangebeden,  
				Wordt, op den naam van fynen smaak, vertreden;  
				De Modegeest misvormt het schoon gelaat;  
				De vittery dringt in den Hemelraad;  
				Uw Godheid wordt als Afgod uitgekreten  
				Gelochend van Kunstrechters en Poëten,  
				Ja, had men u een Eerbeeld opgerecht,  
				Het was door Nyd en Domheid reeds geslecht.  
				Gedichten, blz. 2l2.  
			 
 Zoo erg hebben de kruyff, lublink, macquet of de vries 's
			 mans Abraham toch niet behandeld, en zoo erg zullen wij dien gewis ook
			 niet behandelen.’, zullen wij toch onzen eigen weg 
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  in deze beschouwing bewandelen, en, zelfs, waar zulks voegzaam is, de
		  metacritiek te baat nemen, om de vroegere beoordeelingen even zoo bescheiden
		  als vrijmoedig te toetsen, zonder ons blindelings door lofspraak tot prijzen,
		  of door vittende magtspreuken tot verachten te laten bewegen. 
		  Wij zullen het geschil niet weder aanroeren of de Aartsvader
			 een heldendicht is of niet. Volgens de theoriën, die men sedert aangaande
			 het heldendicht ontworpen heeft, kan hetzelve op dien naam geene aanspraak
			 maken, en wij houden het met den Heer de vries voor eene ‘Poëtische
			 Levensbeschrijving, gevolgd naar eenige oorkonden, waaraan men zich heilig
			 houden wil 
			 Geschied. der Ned. Dichtk. II Deel, blz.
				86.’, en hetzelve behoort dus tot die soort van cyclische
			 gedichten, die den levensloop van den held des onderwerps tot zijn' dood toe
			 volgen. De stijl en houding heeft deze dichtsoort meer dan eens met het
			 epos doen verwarren. 
		  De soort dus bepaald hebbende, waaronder dit dichtstuk gerangschikt
			 moet worden, zullen wij het onderwerp en deszelfs behandeling, de schoonheden
			 en gebreken met eene onpartijdige waarheidsliefde beoordeelen en doen
			 opmerken. 
		  Het onderwerp van dit dichtstuk behelst, gelijk men weet, de
			 voornaamste levensbijzonderheden van den stamvader des Joodschen geslachts,
			 gewislijk eene belangrijke persoonaadje. De keus van dit 
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderwerp
			 was dus niet ongelukkig. Wij zien niet in, dat ‘noch sieradiën van
			 Heidenen ontleend, noch eigenvinding, noch vrije schildering hier haren invloed
			 ten goede konden doen gelden, gelijk de Heer de vries wil 
			 Gesch. der Ned. Dichtk. II Deel, blz.
				86., daar wij bij het doorbladeren des gedichts van het tegendeel
			 overtuigd worden. Hoe ongunstig deze oordeelkundige schrijver ook over den
			 aanleg en de houding van het werk moge denken, als naar den geest dier tijden
			 te stijf, houdt hij hetzelve ‘des niet te min voor een zeer uitmuntend en
			 verdienstelijk werk, leerzaam van zaken en rijk in dichterlijke schoonheden 
			 Ibid. blz. 87.,’ en daarvoor
			 houden wij het ook, ondanks de vele gebreken en den wansmaak, die in hetzelve
			 heerschen en bij het menigvuldig goede en schoone geweldig afsteken.
			 ‘Schoon met velen,’ zegt de kruyff 
			 Leven van a. hoogvliet, blz. 78., en wij
			 met hem, ‘over den aanleg en de schikking des dichtstuks, om der kunst en
			 des kunstenaars wille, niet ten volle te vreden, bewonderen wij niet te min
			 hetzelve hooglijk in de uitvoering;’ en inderdaad, dit dichtstuk, hoe
			 gebrekkig in sommigen der deelen, levert toch een voortreffelijk geheel op,
			 hetwelk zijn' verworven roem nog lang zal handhaven. Het is als het ware eene
		  	poëtische schatkamer van oud-
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid-, aardrijks-, geschied- en
			 staatkunde; doormengd met de schoonste lessen van wijsheid, deugd en
			 zedelijkheid, voorgedragen in deftige vloeijende verzen, ademende overal reine
			 godvrucht en geloovig vertrouwen op de Voorzienigheid. Waarlijk, wij namen
			 altijd het boek met eene zekere achting in handen, dat ons zoo menigmaal
			 geroerd en gesticht heeft, ook dan nog, toen wij misstal en leemten in hetzelve
			 begonnen op te merken. 
		  Thans zullen wij de bijzondere deelen des dichtstuks aan eene
			 critische beschouwing onderwerpen, en ieder bijzonder afhandelen. 
		  Wij bevroeden niet waarom de dichter aanheft met den lezer te
			 berigten, dat hij eene berijmde vertaling der Feestdagen van ovidius
			 heeft geleverd. Dezelve was immers reeds gedrukt en verkrijgbaar. Het is als of
			 hij grooten roem stelt in dien zwakken, kwalijk uitgevallen, en, strikt
			 genomen, onnutten arbeid, wanneer hij dus emphasisch begint: 
		   
			 Het luste my weleer, in Nederduitsche dichten,  
			 Van 't Roomsche godendom, en feest- en jaargeschichten,  
			 Te zingen, op het spoor van Sulmoos letterhelt;  
			 Maar nu, nu maal ik (daar myn eigen zangaâr zwelt  
			 Van eedler driften, door een hemelsch vuur gedreven,)  
			 Den grooten Vader van de volken naar het leven:  
			 Ja 't lust my Abram op den toght naar Kanaän,  
			 En naar Egipte, en waar die goddelyke Man  
			 Heen zwerft op 't hoog bevel, te volgen op myn snaren 
				Abraham, blz. 1., enz.  
		  
 
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  En wanneer wij dit onder het lezen mogten vergeten hebben, dan wordt
			 zulks ons nogmaals herinnerd op het einde des werks: 
		   
			 De Helt van Sulmo, wien ik 't Roomsche jaargety  
			 En feesten naarzong in myn Duitsche poëzy,  
			 Zong van zyn goden - - -  
			 - - - - - - - - -  
			 Ik van de Godheid 
				Abraham, blz. 287..  
		  
 
		  De antithesis, in welke deze herinnering voorgedragen wordt,
			 is gewrongen en onjuist; de Fasti en de Abraham zijn geheel
			 ongelijksoortige gedichten, verschillende zoo wel in onderwerp als in vorm, en
			 kunnen dus niet in tegenstellende aanraking komen. Als hoogvliet gezegd had:
			 Milton zong van den Duivel, ik van de Godheid, ware de antithesis goed
			 en juist geweest 
			 Juist, fraai en krachtig is daarentegen de
				antithesis van zijn' Abraham tegen de Ilias en de
				Aeneis, die deze valsche en vergezochte voorafgaat: 
				 
				  De blinde Griek zong van der Helden oorlogsdaân:  
				  De Mantuäner van Eneäs, den Trojaan,  
				  Die 't brandend Ilium, met zyn gewaande goden,  
				  En zynen Vader op zyn schoudren, was ontvloden:  
				  Ik heb gezongen van den grooten Abraham,  
				  Die zynen Vader mede uit Ur, de Vuurstat, nam,  
				  En hem, op Godts bevel, de vaderlijke muuren  
				  Onttoog, en 't smooken der afgodische outervuuren.  
				  Ald.  
				
. De dichter had deze herinnering hier en de zes
			 eerste regels gerust kunnen weglaten, en zijn gedicht beginnen met 
		   
			 Het lust my Abram op den toght naar Kanaän  
			 En naar Egipte, en waar die goddelyke Man  
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Heen zwerft op 't hoog bevel, te volgen op myn snaren;  
			 Zyn' wondren omgang met de Godtheit t'openbaren;  
			 En, in bespiegeling van zyn geloove, hoop  
			 En zuivre Godtvrucht, door zyn' ganschen levensloop  
			 Te zweeven; tot hy, door Gods eeuwige genade,  
			 Den grooten Vredevorst beschouwende in zyn' zade,  
			 Ten duistren grave daalt in hoogen ouderdom 
				Van dit gevoelen is ook de oordeelkundige
				  macquet. Proeven van Dichtk. Letteroef. I Deel, blz. 169..  
		  
 
		  De voorstelling in den aanhef van eenig dichtstuk kan niet te
			 beknopt, eenvoudig en duidelijk zijn; zij is als het ware eene korte schets van
			 het geheele stuk, en geeft den lezer dadelijk te kennen wat hij te verwachten
			 heeft. 
		  De op deze voorstelling volgende aanspraak aan de godgeleerde
			 schrijvers, waarbij hij hen verschoning vraagt, dat hij zich bij het
			 zamenstellen van dit dichtstuk van hunne schriften bediend heeft, is geheel
			 overtollig, want zulks stond hem volkomen vrij; nog ongepaster is zijne
			 apostrophe tot de ongeloovigen: 
		   
			 'k Zing niet voor u,  
		  
 
		  zegt hij. Maar waarom niet? ‘Ongeloovigen’ zeggen wij
			 met macquet 
			 Proeven van Dichtk. Letteroef. I Deel, blz.
				175., ‘kunnen immers wel ‘goede kenners en beminnaars der
			 poëzij wezen; en mogelijk zal een Dichter, zoo zijne kunst kracht genoeg
			 heeft, kunnen medewerken om 
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
hen te overtuigen van het gewigt en
			 belang van den godsdienst, door het schoon karakter van zijnen held, dat men
			 zelfs aan het ongeloof vrijlijk mag voorstellen tot een model van navolging, en
			 welk een groot vermogen de dienst van God heeft op allen die hem vrezen.’
			 Had hoogvliet deze bedenking overwogen, hij zou gewis niet, tegen zijne
			 bedoeling, zoo bekrompen als belachelijk nedergeschreven hebben: 
		   
			 Ik zing alleen voor Abrams kindren 
				Abraham, blz. 3.:   
		  
 
		  dus alleen voor de joden, waaronder hij waarschijnlijk de minste
			 lezers gevonden heeft. Het is waarlijk of de dichter met deze woorden het
			 Christelijk publiek van de lezing van zijn werk uitsluit, dat toch gewis zijne
			 mening niet kan geweest zijn. 
		  De aanroeping om bijstand aan het Opperwezen is deftig en krachtig;
			 op deze regels: 
		   
			 Ai! laat een vonkje van het god'lyk vuur der liefde,  
			 Dat u, tot 's menschen heil, met mededoogen griefde,  
			 Myn' geest ontvonken 
				Abraham, blz. 3.,  
		  
 
		  merken wij nogtans aan dat grieven, wonden kwetsen,
			 leedverwekken beteekenende, slechts door eenig scherp geweer, en,
			 overdragtelijk, door hoonende uitdrukkingen, maar geensins door vuur
			 geschieden
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kan, en dat ook deze uitdrukking ten aanzien van de
			 Godheid niet verkieslijk is. De regel: 
		   
			 Opdat myn vaerzen als een beek van honig vloeijen 
				Abraham, blz. 4.,  
		  
 
		  is reeds door anderen op zeer goede gronden afgekeurd 
			 Tael- en Dichtk. Bydragen, II Deel, blz. 92.
				Proeven van Dichtk. Letteroef. I Deel, blz. 185.. 
		  De dichter begint zijn werk met de komst van abraham in
			 Egypte, hetwelk hij uitmuntend fraai beschrijft, hoezeer wij anders met
			 deze geographische poëzij weinig op hebben. Hier slaat abraham zijne
			 tenten op, 
		   
			 En spreekt, in 't midden van zyn knechten en zyn magen,  
			 Terwyl hy d'oogen naar den hemel houdt geslagen:  
			 De Godtheit zy gedankt, die ons, na zooveel leets  
			 En ommezwervens, na veel ongemaks en zweets,  
			 Een vrugtbre lantstreek door haar goetheit wil vergunnen 
				Dit schijnt eene navolging van virgilius,
				  waar aeneas ook tegen zijne reis- en lotgenooten zegt: 
				   
					 Per varios casus, per tot discrimina rerum,  
					 Tendimus in Latium, sedes ubi fata quietas  
					 Ostendunt: illic fas regna resurgere Trojae.  
					 Aeneid. L.I. 204.  
				  
,  
			 Daar wy de duurte van het lant verduuren kunnen;  
			 Daar wy bevrydt zyn van den harden hongersnoot,  
			 Het vee zyn voetsel vindt, en wy ons daaglyks broot 
				Abraham, blz. 5..  
		  
 
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Natuurlijk en teder schetst hoogvliet sara's bekommering voor de
			 vervolging der wellustige Egyptenaren: 
		   
			 Dit ligt my zwaar op 't hart: my dunkt, ik zie een wolk  
			 Van tegenspoeden, die ik zeker heb te wachten.  
			 'k Zwoege onder bergen van angstvallige gedachten.  
			 De slaap ontvlucht myn oog; of als die my bekruipt,   
			 En nu of dan in myn vermoeide leden sluipt,  
			 Dan schrik ik, en ontwaak door naar en angstigh droomen.  
			 Niet dat ik schrome om uw bevelen na te komen,   
			 Myn Abram, neen, ô neen! de zorgen die ik ly'  
			 Ontstaan uit vreeze, dat gy sterven zoudt om my.   
			 Zou dan dit schynschoon nogh zoo groot een onheil baren,  
			 In mynen ouderdom van vyf en sestigh jaren 
				Abraham, blz. 6, 7.?  
		  
 
		  Deze vraag is bespottelijk, en wekt onwillekeurig den lach op. Eene
			 vijfenzestigjarige schoone, die bang is voor verleiding, boezemt ons eene
			 zonderlinge gewaarwording in. Doch laat ons ernstig blijven. 
		  Meermaals maken de dichters met goed gevolg gebruik van droomen. De
			 beängste sara droomt ook dat haren abraham eene schoone roos ontstolen
			 wordt; zij verhaalt hem dezen droom, 
		   
			 en een diepe zucht, gevlogen  
			 Uit haren boezem, perst een tranebeek uit d'oogen,  
			 Die van de kaken op de blanke borst afvloeit:  
			 Gelyk de morgendau de bladers nat besproeit,  
			 Terwyl een wintje komt den bloemhof binnen sluipen,  
			 En doet die paerlen op die rozenknoppen druipen 
				Abraham, blz. 6, 7..  
		  
 
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Had de dichter ons niet een oogenblik te voren den preciesen
			 ouderdom van sara gezegd, wij zouden haar bij deze zwierige regels voor eene
			 pas getrouwde vrouw van twintig jaren gehouden hebben. 
		  Abraham stelt haar gerust zoo goed als hij kan, en zegt hetgeen men
			 gewoonlijk bij zulke gelegenheden zegt. 
		  De Koning verneemt inmiddels de aankomst van abraham met zijn
			 huisgezin, en zendt drie vorsten, om te vernemen wie deze vreemdelingen zijn.
			 Zij keeren des avonds te rug, doen den Koning verslag, verheffen sara's
			 schoonheid, en melden hem tevens dat zij abraham heer of haren broeder noemt.
			 De Koning ontsteekt hier op in minnedrift, en geeft bevel om de vreemde schoone
			 te schaken en aan het hof te brengen. De hier ingevlochten moralisatie des
			 dichters over de vleijerij is mat, bestaat uit honderdmalen verbruikte gemeene
			 plaatsen en doet niets ter zake. De schaking wordt uitgevoerd, terwijl abraham
			 voor het aanbreken van den dag in het naaste woud zijn morgengebed deed. Sara
			 riep vergeefs om hulp, 
		   
			 maar Abram kon niet hooren.  
		  
 
		  Er was evenwel opschudding genoeg: 
		   
			 Al 't velt weêrgalmde, en bosch en bergen kregen ooren.  
			 Het redelooze vee sprong schielijk uit den slaap.  
			 De vrome Loth met al zyn huis, en herdersknaap,  
			 En knecht, en maagt, 't kwam al verbaast ter tente uitloopen 
				Abraham, blz. 13..  
		  
 
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  maar ondanks al dit schreeuwen en gerucht kon abraham niet hooren,
			 denkelijk, om dat hij in slaap gevallen was - neen, dit denkbeeld heeft de
			 dichter zoeken te verwijderen, door den lezer vooraf te berigten, dat hij, in
			 den donker, in het bosch zat te mediteren, want 
		   
			 Godvruchte Abram,  
		  
 
		  zegt hij,  
		   
			 Was nu in 't midden van zyn heilbespiegelingen.  
		  
 
		  Althans sara was weggevoerd, zonder dat haar man er iets van wist,
			 of dat zijn neef loth of zijne herders dit hadden kunnen of durven beletten.
			 Dit was nu zeker wel een schendig stuk, dat ieders afkeuring verdient, maar het
			 is wansmaak en louter bombast, wanneer de dichter de geheele natuur een misbaar
			 deswegens laat maken als of er eene geheele Sabijnsche maagdenroof gepleegd
			 ware: 
		   
			 De morgenstont, eerst rood van schaamte, werd weêr bleek 
			 
			 Besturven om den mont, als hij ter kimme uitkeek.  
			 De zon steekt eindlyk 't hooft uit d'ooster waterkolken,  
			 Maar dekt het aangezigt, van schrik, met dikke wolken,  
			 En moght het schendig stuk niet zien uit haren trans.  
			 De bleeke droefheit en verbaastheit vliegen thans  
			 Door 't herdersleger, met een naar en angstigh klagen.  
			 't Is of natuur de schrik was om het hart geslagen:  
			 De boomen sidderen, en al 't gebergte zucht,  
			 De dalen stenen en weêrgalmen van 't gerucht,  
			 Het gras verwelkt op 't velt, de bloemen slaan aan 't kwynen,  
			 De beeken weigren nat, de zon vergeet te schynen 
				Abraham, blz. 14..  
		  
 
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Wat nu abraham betreft, 
		   
			 Men zou vermoeden dat 'er nu een harde orkaan  
			 Van togten, op die mare, is in zyn ziel ontstaan;  
			 En dat de hulk van zyn geloove ginds en weder  
			 Geslingert, in een zee van traanen op en neder  
			 Gesolt wordt, door den wint van vreeze, elk oogenblik;  
			 Nu op de steilte van vertwyffeling en schrik;  
			 Dan weêr in diepten van angstvallige gedachten 
				Abraham, blz. 15..  
		  
 
		  Niets van dit alles; hij blijft bedaard in dit ongeval, vestigt zijn
			 vertrouwen op God; in een woord, 
		   
			 Het schip van zyn geloof stoot op geen blinde klippen  
			 Van wanvertrouwen 
				Abraham, blz. 15..  
		  
 
		  Hier is het karakter van abraham zeer wel bewaard; en deze
			 geloofsvastigheid des Aartsvader behaagt ons oneindig meer dan dat de zon
			 vergeet te schijnen om sara's wegvoering, die der zon tamelijk onverschillig
			 geweest zal zijn. 
		  In dezen toestand wordt hij bezocht en vertroost door zijn' vriend
			 loth. Schoon blinkt bij deze gelegenheid abrahams geloof: 
		   
			 Neen, (zegt hy) Harans zoon, 'k ben nogh niet afgedwaalt.  
			 'k Zeil op de leistar van Gods heilbeloftenissen,  
			 Laat komen wat 'er koom, die zullen nimmer missen.  
			 Dees aartkloot zal veeleer veranderen van steê:  
			 Eer zal 't gebergte zich neêrzetten in de zee 
				Men heeft op deze regels aangemerkt, dat,
				  wanneer de aardkloot van stee veranderde, er iets meer gebeuren zou dan wanneer
				  het gebergte zich in zee nederzette (zie Tael- en Dichtk. Bydragen,
				  I. 397); anderen hebben deze regels buiten berisping gevonden en
				  verdedigd (Ibid. II. 150). Het komt, naar ons oordeel, niet aan op het
				  plus of minus van de hier als onmogelijkheden aangevoerde
				  hyperbolen, maar of het werkelijk onmogelijkheden zijn, dat men liever had
				  moeten onderzoeken, het eerste bij de sterrekundigen en het tweede bij de
				  zeereizigers of in geognostische werken, dan zou men onderrigt geworden zijn,
				  dat de aardkloot, wij willen niet eens zeggen door zijn' jaarlijkschen loop om
				  de zon van stee verandert, maar dat, hetgeen hoogvliet, als eene
				  onmogelijkheid, bedoelt, de aarde inderdaad jaarlijks eenigzins van de
				  ecliptica afwijkt; en dat het gebergte zich in zee nederzet, is ook niets
				  nieuws, veel min iets onmogelijks: wie toch heeft niet van nieuw ontstaande
				  eilanden gelezen? en eilanden zijn niets anders dan toppen van bergen in zee,
				  die of door vulkanische uitbarstingen, of door opgehoopte madreporenhuizen
				  ontstaan, gelijk de koraal-eilanden, die zich allengs tot boven de oppervlakte
				  des waters verheffen, en eindelijk bewoonbaar worden. (Zie o. van kotzebues
				  Ontdekkingsreis in de Zuid-zee, III Deel, blz. 462.) Dus zet het
				  gebergte zich wel degelijk neder in zee, en abraham zegt eigenlijk met
				  deze twee gewaande onmogelijkheden hier tot staving van zijn vertrouwen op Gods
				  heilbeloftenissen het tegendeel van hetgeen hij wil zeggen. Hoogvliet zou met
				  deze regels uitgedrukt hebben hetgeen hij wilde uitdrukken, bijaldien hij ze
				  dus geschreven had: 
				   
					 Eer zal 't gebergte zich verzetten in de zee,  
					 Ja, de aardkloot zal veeleer veranderen van stee, enz.  
					 Eer God, enz.  
				  
 De aanmerking over het licht der zon en den glans der
				  maan (Bydragen. u.s.) is nietige vitterij. Krachtig en een' abraham
				  waardig vinden wij het overige van zijne betuiging.:  
			 Eer zal de zon haar licht, de maan haar' glans ontberen:   
			 Eer zal de vlugge Nyl naar zynen oorsprongk keeren; 
			 
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Eer Godt myn recht verzuime, en myn geloof veracht,  
			 En my niet wreke aan dit vervloekte Chams geslacht.  
			 't Gebergt magh wyken en de steile heuvels beven,  
			 Maar nimmer 't woort dat Hy aan Abram heeft gegeven 
				Abraham, blz. 17..  
		  
 
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De dichter verhaalt wijders de beweging, die er te Memsis
			 ontstaat over sara's schaking; alles loopt naar het koninklijk paleis, 
		   
			 om, door nieuwsgierigheid gedreven,  
			 Het schoon gelaat te zien der vreemde herderin 
				Abraham, blz. 17..  
		  
 
		  en geen wonder! eene op hoog bevel geschaakte schoone van
			 vijfenzestig jaren zou te Parijs of te Londenzoo wel eene menigte
			 volks op de been brengen als te Memsis. De beschrijving van het vertrek,
			 waarin zij gehuisvest is en deszelfs meubelering, ‘geven blijken,’
			 zegt 
			 macquet 
			 Proeven van Dichtk Letteroef. I Deel, blz.
				202. ‘van eene natuurlijke, rijke vinding;’ wij zouden
			 zeggen van minutieuse beuzelachtigheid; men kan wel denken, dat zij fatzoenlijk
			 gelogeerd geweest zal zijn. De Koning doet den staatsraad vergaderen, om ja te
			 zeggen tot zijn voorgenomen huwelijk met sara, doch hetwelk om het invallend
			 feest van Isis eenige dagen uitstel vordert. Ondertusschen beveelt de Koning
			 inmiddels dat de toebereidselen tot dit feest en zijn huwelijk gemaakt worden
			 en aan abraham geschenken te zenden, van welken ons nu de inventaris
			 medegedeeld wordt. Het gezantschap komt bij abraham met de geschenken: 
		   
			 De Herder toont, met een gelaat vol zorg en druk,  
			 Voor al de gaven van Vorst Faraö verkregen,  
			 Zyn dankbaarheit 
				Abraham, blz. 23..  
		  
 
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Abrahams gemoedsgesteldheid bij het ontvangen dezer geschenken, zoo
			 wel als op het vernemen van het ophanden huwelijk des Konings met zijne sara,
			 is natuurlijk en fraai geschetst; bij het ontvangen der geschenken is hij stil
			 weemoedig, beklemd van hart en gedwongen dankbaar; hij ziet een onweder boven
			 zijn hoofd zamentrekken, welks uitbarsting hij vreest. Men maakt hem het
			 voornemen des Konings bekend, en 
		   
			 Die harde reden klonk in 't oor van Terahs zoon  
			 Gelyk een donderslag, die in de zomerdagen,  
			 Als 't velt verkwikt wordt door de zoele regenvlagen,  
			 Den nyvren akkerman tot in de ziel ontstelt.  
			 De Aartsvader voelt nu in zyn' boezem al 't gewelt  
			 Der huwlyksliefde met een' nieuwen gloet ontsteken,  
			 Terwyl een andre drift de tong belet te spreken.  
			 Nu gloeit zyn aangezicht, en in een oogenblik  
			 Wordt hij besturven om den mont, van angst en schrik,  
			 Dan wordt de bange borst van smert en rou bevochten.  
			 In zulk een worsteling van onderscheide togten,   
			 Vertrekt hy sprakeloos, en antwoort met een' zucht 
				Abraham, blz. 23..  
		  
 
		  Deze laatste regel is uitmuntend: stomme smart is dikwijls de
			 welsprekendste. 
		   
			 La douleur qui se taît n'en est que plus funeste 
				Racine, Andromaque, Act. III. Sc.
				  III..  
		  
 
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het stilzwijgen van droefheid, schrik en verbazing schildert
			 treffend den hoogen graad dezer hartstogten. Bij 
			 virgilius laat mercurius in het midden van
			 zijne rede tegen aeneas zijne sterfelijke gedaante varen en verdwijnt uit zijn
			 gezigt: 
		   
			 At verò Aeneas adspectu obmutuit amens;  
			 Arrectaeque horrore comae, et vox saucibus haesit 
				 Aeneid. L. IV. 281. Conf. L. III.
				  48..  
		  
 
		  De aanmerking van macquet 
			 Proeven van Dichtk. Letteroef. I Deel, blz.
				203., dat deze hevige ontsteltenis van abraham niet zeer overeenkomt met
			 zijne vorige bedaardheid bij het schaken, komt ons zoo ongegrond als
			 onbeduidend voor. Toen immers wist hij nog niet dat zulks op bevel des Konings
			 zelven geschiedde, bij wien hij welligt voornemens was regt te vorderen wegens
			 deze schenddaad, die hij denkelijk door een' wellustigen hoveling gepleegd
			 achtte, en dus ondersteunde zijn geloovig vertrouwen op God de hoop bij hem,
			 dat zijne sara nog niet voor hem verloren was, gelijk hij nu eerst vernam.
			 Macquet stemt zelf toe dat abrahams vertrouwen op God belette, dat hij tot
			 wanhoop verviel, doch dat het der natuur geweld aangedaan geweest zou zijn,
			 bijaldien hij in zulk een' staat zonder angstvallige gedachten had kunnen
			 blijven 
			 Ibid. blz. 204.. Hoogvliet heeft, naar
			 ons gevoelen, 
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der natuur in deze omstandigheden wel degelijk hare
			 regten toegekend: de gezanten, 
		   
			 verwondert en beducht  
			 Om deze ontsteltenis 
				Abraham, blz. 24, 25.,  
		  
 
		  vertrekken wederom naar Memsis; abraham 
		   
			 keert zich om, en dreigt wel driemaal, vol van rou,  
			 Hen toe te roepen: ach! die Sara is mijn Vrou;  
			 En driewerf houdt de vrees zyn lippen toegesloten 
				Abraham, blz. 24, 25..  
		  
 
		  's Mans toevlugt tot den Almagtigen om hulp en redding is krachtig,
			 doch tegen het Opperwezen te zeggen: 
		   
			 Wij struikelen gelijk de dronkaarts op de straat 
				Abraham, blz. 24, 25..  
		  
 
		  vinden wij plat en laag, en is misschien aan den wansmaak van 's
			 dichters leeftijd 
			 De zucht tot gelijkenissen in de gebeden ging
				in dien tijd tot het uitsporige toe; wij herinneren ons in onze jeugd een' oud'
				godsdienstig' man aan een' maaltijd in dezer voegen overluid te hebben hooren
				bidden: ‘Gelijkerwijs, o Heere! deze schelvisschen met een net gevangen
				zijn, geef ook dat alzoo onze zielen gevangen mogen worden door het net uwes
				heiligen Evangeliums; en gelijkerwijs deze aardappelen van klei ende
				onreinheden gereinigd zijn, geef dat onze zielen ook alzoo mogen gereinigd
				worden van alle zonden en ongeregtigheden door het bloed,’ enz.
			 toe te schrijven. Op dit gebed 
		   
			 schoot d'Almachtige, by schoon en helder weêr  
			 Aan Abrams rechterhand een' lichten bliksem neêr;  
			 En liet, niet lang daarna, uit zyne azuure zalen,  
			 Een' zachten donderslag van verre nederdalen 
				Abraham, blz. 25..  
		  
 
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Wij twijfelen met macquet 
			 Proeven, blz. 206. of dit teeken wel op
			 de regte plaats is, maar geenszins dat de ware God zich aan zijne gunstgenooten
			 nooit op deze wijze geopenbaard heeft, gelijk hij stellig zegt 
			 Proeven, blz. 206.; hij had Exod.
			 XIX, vs. 16 slechts behoeven te lezen, om daarvan schriftuurlijk
			 overtuigd te worden. Het is mogelijk dat hoogvliet deze plaats van virgilius op
			 het oog gehad heeft: 
		   
			 Vix et satus erat senior, subitoque fragore  
			 Intonuit laevum, et de caelo lapsa per umbras  
			 Stella facem ducens multâ cum luce cucurrit 
				 Aeneid. L. II. 692.;  
		  
 
		  maar daarom zien wij nog geene reden om zulks met macquet af te
			 keuren, hoewel wij het met hem eens zijn, dat niemant in een Christelijk
			 dichtstuk, hoedanig de Abraham toch niet is, zulks behoort te volgen 
			 Proeven, blz. 207.. 
		  Het tweede boek begint met de beschijving van de Hemelsche stad en
			 Hemelsche raadzaal, dus luidende: 
		   
			 Daar is een wondre stat, bewoont van Hemellingen,  
			 Ver boven zon en maan, en all' de starrekringen;  
			 Gebout door d'Almaght in het ongenaakbaar licht,  
			 Eer 't wightigh aardrijk, 't grof gevaarte was gesticht.  
			 De straten zijn van gout, de schitterende muuren  
			 Van Jaspis en Topaas, die d'eeuwigheit verduren;  
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 De fondamenten zijn van enkel Diamant,  
			 Niet opgemetselt door een menschelyke hant,  
			 Maar door den Kunstenaar en Bouheer aller dingen,  
			 Wiens eer en heerlykheit de Hemelburgers zingen,  
			 Met duizent stemmen, op een zuiver feestmuzyk.  
			 In deze stat is 't hof van 't eeuwigh koningkryk,  
			 De rykstroon van den Vorst en Koning aller Koningen,  
			 Gesticht in 's Vaders huis vol heerelijke woningen.  
			 't Almaghtigh wezen heeft, van onvergangbre stof,  
			 Een heerlyke opperzaal gezoldert in dat hof,  
			 Wiens dak is van Kristal; de wanden zijn Agaten,  
			 En vlammende Robyn, en gloeiende Granaten,  
			 De vloer is geplavyt met blaauwen Hyacint,  
			 Smaragt en Sardonix, Safier, die 't oog verblindt;  
			 Met Amethisten en Berillen, fyn geslepen,  
			 En door 't Oneindige Vernuft in gout gegrepen,  
			 Dit was de raadzaal van de hoogste Majesteit 
				Abraham, blz. 27. Naastdenklijk heeft
				  hoogvliet deze beschrijving der Hemelstad ontleend uit vondels Adam in
				  Ballingschap, waar dezelve bij den aanvang des vierden bedrijfs in dezer
				  voege voorkomt. 
				   
					 Maer 's engels rede ging al 't bruitsbancket te boven.  
					 Hy schoof de nevels van het menschelijck gezicht,  
					 En toonde ons welk een stadt de Godheit in het licht  
					 Hier boven boude, daar, de balling uitgesloten,  
					 De redelijke ziel, den lichame ingegoten,  
					 Haer burgerrecht verwacht, indien ze zonder smet  
					 Den Allerhooghsten eert, naer d'ingestelde wet.  
					 Ad. Die stadt is van den gront tot in den top
						voltogen.  
					 Eva. Zoo alle leden eens veranderden in oogen  
					 Van hemelsche adelaers, uit liefde tot dees stadt,  
					 Noch zagen d'oogen zich aen dit gezicht niet zadt.  
					 Ad. Van welcke zijde zou het oogh 't gezicht
						ontginnen?  
					 Eva. d'Aertsengel most zich op die rede eerst zelf
						bezinnen.  
					 Ad. Men kan niet bouwen eer de grontslagh is
						geleit.  
					 Eva. 't Gesteente geeft den gront een grooter
						heerlijckheit.  
					 De jaspis, de safier, smaragden en berillen,  
					 Sardonix, sardius, en ametisten willen  
					 Chalcedon, chrizolyt, noch genen chrizofaes  
					 Noch hiacinten, noch den moedigen topaes  
					 In 't praelen wycken; elck is moediger in 't proncken.  
					 Ad. De muuren steigren hoogh en dicht aen een
						gekloncken  
					 Uit louter jaspis, net op een vierkante maet.  
					 Eva. De poorten, elck een perle, en elcke schoone
						straet  
					 Met klinckklaer gout gevloert, gewilligh doorgangh geven 
					 
					 Aen alle geesten, die hier heene en weder zweven.  
				  
 Naar ons begrip is vondel nog veel meer te berispen
				  wegens dezen aardschen opschik der hemelsche stad, dan hoogvliet, die ten
				  minsten zelf het woord voert, en, goud- en zilversmit zijnde, als kenner al die
				  edele gesteenten met name opnoemen kon, daar de andere eva, in wie men bij
				  geene mogelijkheid eenige juwelierskennis vooronderstellen kan, de optelling
				  van al deze kostbare bouwstoffen laat doen. De vinding nogtans van deze
				  hemelsche stad, waartoe beiden dichters welligt aanleiding kregen uit
				  openb. XXI, vs. 18-21, waar de zelve als in een' droom of gezigt
				  voorkomt, daar vondel en hoogvliet dezelve integendeel als werkelijk bestaande
				  voordragen, komt ons voor den toets van het gezond oordeel niet te kunnen
				  doorstaan, en zou eer behooren tot de contos des fées dan in
				  eenig dichtstuk van de onderhavige soort..  
		  
 
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In deze hemelsche raadzaal stond 
		   
			 eene tafel van geslepen Diamant,  
			 Waar in de Vader der genade, lang voorleden,  
			 Zelf met zyn' vinger had het Vreêverdragh gesneden,  
			 Het welk de Middelaar, door zyn beloofde doot,  
			 Met Godts Rechtvaerdigheit en Menschenliefde sloot. 
			 
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Daar lagen op 't eene eint de boeken der verbonden;  
			 Van Godts besluiten, 't boek des levens, en der zonden,  
			 En 't boek van zyn belofte en woort, 't welk open lag 
				Abraham blz. 29..  
		  
 
		  Deze zaal schittert in ons oog zoodanig, dat wij vrezen zouden er
			 ons blind op te staren. ‘'t Blinkt overal van zilver, goud, diamanten,
			 robijnen, granaten, saffieren en velerleije andere gesteenten, allen zekerlijk,
			 hoe hoog bij ons in waarde, in het oog der Godheid niets dan loutere
			 beuzelingen, en beter geschikt, om eenen Heidenschen hemel naar den smaak
			 zijner zinnelijke bewoners met een' aardschen luister op te pronken, dan om een
			 waardig denkbeeld te geven van den zetel des Almagtigen. Trouwens, soortgelijke
			 blinkende afbeeldingen van grootsche voorwerpen en hoogdravende voorstellingen
			 van verhevene zaken vindt men meermalen, niet alleen bij hoogvliet, maar ook
			 bij andere Dichters van naam, zekerlijk, omdat zij van oordeel zijn, het
			 groote, het verhevene niet beter dan door flikkerende beelden of met zwierige
			 en sterkklinkende woorden uit te kunnen drukken; doch deze gedachten stroken
			 zoo weinig met den smaak en het gevoelen van andere kundige lieden, dat deze
			 wel eens den beminnaren van zulke schitterende nietigheden, (zoo als zij ze
			 noemen) de regte kennis der ware verhevenheid openlijk ontzegd, en op dien
			 grond onzen 
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoogvliet zelfs in dit stuk niet zeer gunstig
			 beoordeeld hebben. Een gevoelen, 't welk, schoon vrij gestreng, echter met de
			 meerdere beschaving van den smaak ook meer en meer velds wint 
			 J. de kruyff, Leven van a. hoogvliet, blz. 80,
				81..’  
		  Het dichterlijk vernuft, eens aan het afdwalen, vervalt niet zelden
			 van de eene uitsporigheid in de andere; bij homerus maken de Goden ons
			 somwijlen aan het lagchen, bij virgilius veranderen schepen in zeegodinnen,
			 schiet een speer wortel in het daarmede doorboord ligchaam van polydorus, en
			 groeit op tot een' boom in de aarde, waarin het begraven is; nog niet
			 wonderbaar genoeg! Aeneas wil een' tak van dien boog afbreken, doch er loopt
			 bloed uit de schors, en de begravene beklaagt zich in den grond dat hij hem
			 verscheurt. Wij kennen de toverijen in tasso's Jerusalem, het
			 Pandaemonium en de Hemelsche artillerie in miltons Paradijs, de
			 misselijke vermenging van Heidensche en Christelijke mythologie in de
			 Lusiade van 
			 camoëns, die wij ook in den willem
			 III van 
			 rotgans afkeuren; maar de hemelraad, dien
			 hoogvliet in deze blinkende zaal laat vergaderen, is een wonderbaar, zoo
			 gewaagd, zoo strijdig met de algemeene grondstellingen van den Christelijken
			 godsdienst, zoo wel als met het wijsgeerig begrip van een één en
			 onverdeeld Hoogst Wezen, dat al de toegevendheid, die men ter gunste der
			 poëtische fictie inroept, dezelve niet behoeden kan voor de diepste
			 afkeuring van elk die eerbied 
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
jegens het Opperwezen heeft, en
			 slechts in hem gelooft, die geene andere goden nevens zich duldt. Welk eene
			 ergerlijke vernuftsuitsporigheid, de goddelijke eigenschappen van God zelven af
			 te zonderen en daar eene soort van staatsraad van te maaken, die zijn advijs
			 uitbrengt aangaande de wijze om abraham zijne sara weder te bezorgen! Welk eene
			 tastbare tegenstrijdigheid, dat men een wezen, van deszelfs eigenschappen
			 afgezonderd, en daardoor tot eene soort van caput mortuum gemaakt,
			 evenwel als toch met die eigenschappen vereenigd moet blijven beschouwen! Het
			 zou ons ligter vallen ons hier een' hoogvliet zonder gezond oordeel en goeden
			 smaak voor te stellen, dan een' God zonder almagt, wijsheid, enz.; en genomen,
			 deze personificatie 
			 Zelfs der tale heeft de dichter met deze
				wanvoeglijke vinding geweld aangedaan, gebruikende deze eigenschappen, die
				allen van het vrouwelijke geslacht zijn, als mannelijk; hij gevoelde zeker dat
				een hemelraad, uit vrouwelijke persoonaadjes bestaande, nog onzinniger zou
				geweest zijn. liet men, op het voorbeeld van anderen, gelden voor eene
			 dichterlijke vrijheid 
			 Hoogvliet schijnt gevreesd te hebben dat hij
				bij sommigen geen goed weder op zijn' hemelraad zou hebben, en zocht in zijne
				voorrede deze vinding reeds bij voorraad uit den Bijbel goed te maken, hij
				voert tevens, tot zijne voorloopige verdediging, deze plaats aan uit
				vollenhoves Kruistriomf: 
				 
				  Wat heil vol(*) wondren, wat vertooning  
				  Verneemt mijn ziel aan dezen staak!  
				  Hier vinde ik Godts verbolge wraak  
				  En hier genadige verschooning.  
				  Rechtvaardigheit hiel aan om straf  
				  Genade dong om vrygeleide  
				  Hier trad Godts Wysheit tusschen beide,  
				  Die ze alle bei voldoening gaf.  
				  Gedichten, blz. 8.  
				  (*)Reex van - Uitgave van j. spex, 1750, blz.
					 16.  
				
Het is waar dat 
				vollenhove, gelijk hoogvliet zegt, deze
				personificatie uit eene der redevoeringen van c. van baerle heeft ontleend
				(Oratiën Amst. 1689 blz. 360), maar deze beide mannen brengen
				daardoor de Godheid niet, gelijk hoogvliet, in een' volslagen lijdelijken
				toestand van werkeloosheid; deze allegorische personen handelen als het ware
				hier zelfstandig en uit naam van God, als uitvoersters van zijnen wil. De
				vinding is hier niet alleen gansch onergerlijk, maar zelfs fraai. Hoogvliets
				hemelraad is noch het een noch het ander, en voegde beter in de Ilias of
				de Aeneis dan in den Abraham., 
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welk een
			 wonderlijk passief figuur maakt hij, die gebiedt, en het is er, die spreekt, en
			 het staat er, in dezen allegorischen staatsraad! welk eene stof tot spotten
			 levert de dichter, onwillens, den Godontkenneren, bijaldien het mogelijk is,
			 dat er zulke ongelukkigen gevonden worden! ‘Zoo dit alles,’ zegt de
			 edele de kruyff 
			 Leven van a. hoogvliet, blz. 80.,
			 ‘op rekening van het vernuft moge doorgaan, dan, dunkt ons, moet een
			 Dichter het voorrecht bezitten van de grootste ongerijmdheden zonder aanstoot
			 voor den dag te brengen; een voorrecht waarlijk, 't geen veelen ter hunner
			 verschooninge wel hoogst noodig ware, maar, over het geheel, der kunst bij
			 verstandigen luttel aanziens zou geven.’ 
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Uitnemend fraai is Gods aanwezigheid beschreven in deze
			 vergaderzaal, 
		   
			 Daar 't eeuwigh Wezen,(met geen denkbeelt af te meten) 
				Wij herinneren ons hier deze fraaije regels
				  van 
				  sylvain maréchal: 
				   
					 Loin de rien décider de cet Etre Suprême,  
					 Gardons en l'adorant un silence profond:  
					 Le mystère est immense et l'esprit s'y confond;  
					 Pour savoir ce qu'il est, il faut être
						lui-même.  
				  
.  
			 Dat enkel leven is, en geest, en majesteit,  
			 Een wondre blijk geeft van zyn tegenwoordigheit,  
			 En laat zyn Heerlijkheit, in een kolom van stralen  
			 Besloten, boven 't hooft der Hemelgrooten dalen;  
			 Met zulk een' heldren glans en onbegryplyk licht,   
			 Dat al de luister van de zaal verdooft en zwicht;   
			 Dat zelfs de goude zon hier by zou duister schynen,  
			 De maan beschaamt zyn, en het bleek gestarnt verdwynen 
				Abraham, blz. 30..  
		  
 
		  De laatste regel is volstrekt overtollig; de maan en het bleek
			 gestarnt komen in geene aanmerking bij een' glans die het licht der zon
			 verduistert. Macquet keurt dezen regel insgelijks af 
			 Proeven, blz. 219.. 
		  De aanspraak, waarmede het Hoogste Wezen deze vergadering opent, is
			 in ons oog niet alleen zwak en zenuwloos, maar zelfs onbetamelijk; na aan zijne
			 eigenschappen zaken verhaald te hebben, die zij wisten, hetgeen de woorden:
		  
		   
			 Het heugt u allen,  
		  
 
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  duidelijk te kennen geven, komt eigenlijk het punt van deliberatie
			 hierop neder: 
		   
			 Indien men dit niet weer',  
		  
 
		  namelijk het voltrekken van sara's huwelijk met farao, 
		   
			 daar 't staat in onze maght;  
			 Dan kan 't afgodisch volk myn' wil en wet doen wyken 
				Volgens het idee dat wij ons, onafhanglijk
				  van eenige kerkleer, van de Godheid vormen, - nooit..  
			 Dan moet het koningryk van myn genâ bezwyken 
				In vroegere drukken (wij hebben den derden
				  voor ons) is deze aanstotelijke regel nog erger: 
				   
					 Dan valt het koningryk van myn genade in duigen.  
				  
;  
			 Dan zinkt de grontvest van het aartsche kerkgebou.  
			 Indien men dit niet weere, indien men deze vrou  
			 Niet haastigh redde, en doe aan Abram wedergeven;  
			 Dan zal 't geloof nooit in het menschlyk harte leven.  
			 Vergeefsch is dan myn Raat des vredes; dan is 't uit  
			 Met myn belofte, woort, en waarheit en besluit.  
			 Myn hemelsche bazuin riep daarom u te samen,  
			 Om 't beste middel voor myn eere te beramen 
				Abraham, blz. 33..  
		  
 
		  Het is ons onbegrijpelijk hoe de brave, godsdienstige hoogvliet zich
			 het Opperste Wezen als zulk een' zwakk' monarch heeft kunnen voorstellen, die
			 eene raadsvergadering moet beleggen, om middelen te beramen tot behoud van
			 zijne eer, even als of hem die door eenig menschlijk vermogen benomen kon
			 worden! Dat Troje om het schaken van helena verwoest werd, is, zoo niet
			 
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waar, ten minsten waarschijnlijk; maar welke waarschijnlijkheid
			 is er toch dat de eer van God met de schaking van sara gemoeid zou zijn? Welk
			 een zwak koningrijk, dat bezwijken moet, als zeker huwelijk voltrokken
			 wordt! Met een aardsch koningrijk is dit mogelijk, en in de geschiedenis niet
			 zonder voorbeeld; maar het koningrijk van Gods genade!.... Inderdaad, 
			 parny voert geene erger taal in zijne
			 Guerre des Dieux. 
		  Na het eindigen van deze Gode geheel onwaardige aanspraak, neemt
			 Regtvaardigheid het woord. Deze wil maar dadelijk vonnissen en om den beul
			 zenden, doch dit advijs wordt afgekeurd door de Almagt. ‘Maar kon Gods
			 Regtvaardigheid,’ vraagt macquet 
			 Proeve, u.a. blz. 224.,
			 ‘wel zoo voorbarig, en als in drift tot iets besluiten, dat de Almagt
			 niet zoude goedvinden uit te voeren?’ Langmoedigheid is verdraagzaam, en
			 raadt tot het oefenen van geduld; Barmhartigheid adviseert eigenlijk niets, en
			 schreit en jammert maar om den afgodendienst der Egyptenaars; doch wordt door
			 Wijsheid onder het oog gebragt, dat in eene vorige vergadering besloten is,
			 gelijk uit de notulen blijkt, 
		   
			 dit volk een lange reeks van dagen,  
			 Tot voller mate van zyn zonden, te verdragen 
				Abraham, blz. 35.,  
		  
 
		  en dat zij middel weet om sara uit de magt van 
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
 farao
			 te verlossen, namelijk door hem haar huwelijk te ontdekken met abraham; 
		   
			 Doch, opdat hy de hant niet sla aan Abrams leven,  
		  
 
		  zegt zij, 
		   
			 Zal ik den Koning aan 't wellustigh lichaam slaan 
				Abraham, blz. 36..  
		  
 
		  In al deze advijzen is iets, gelijk macquet zoo scherpzinnig als
			 juist aanmerkt 
			 Proeve, u.a. blz. 225., dat tegen
			 de borst stuit. In het oordeel van Regtvaardigheid ligt iets, dat naar
			 voorbarige drift gelijkt, iets willekeurigs, dat ook dadelijk door de Almagt en
			 de andere goddelijke deugden wordt afgekeurd; maar levert dit een gezond
			 wijsgeerig denkbeeld van de goddelijke Regtvaardigheid op? Wat deze aanraadt,
			 is volstrekt billijk, en moet door de andere goddelijke deugden goedgekeurd
			 worden, en hier wordt nogtans het advijs der Regtvaardigheid door het Hoogste
			 Wezen verworpen, hetwelk zich aan dat van de Wijsheid houdt, en beveelt
			 hetzelve te bewerkstelligen. Hoe kan toch iemand, vragen wij met reden, naar
			 den raad der Wijsheid handelen, die het voorschrift der Regtvaardigheid
			 verwerpt? Een regter kan wel eens onberispelijk van het voorschrift der
			 Geregtigheid in sommige omstandigheden afwijken, maar nooit van dat der
			 Regtvaardigheid, die ook dan nog het rigtsnoer zijner handelingen 
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 moet blijven. Macquet behandelt dezen aanstotelijken hemelraad over het
			 algemeen vrij wat toegevender dan wij; hij zou, zegt hij 
			 Proeve, u.a. blz. 226., deze
			 vinding, als zeer dichtkundig beschouwen, indien zij maar niet streed tegen het
			 ware van onzen, dat is den Christelijken godsdienst; doch er komen in dit
			 dichtstuk immers meer zaken voor, die daarmede strijdig en evenwel toch
			 onergerlijk zijn; maar de vinding is even zoo min dichtkundig als wijsgeerig
			 goed; de dichtkunst, ja, mag scheppen en het gewone pad verlaten, maar het
			 gezond oordeel moet haar blijven verzellen, en het blijkt niet dat dit bij
			 hoogvliets Muse het geval geweest is. Hij heeft baarblijkelijk den godenraad
			 van homerus, virgilius en ovidius willen copieren; doch hun polytheismus
			 strookt geheel niet met onze begrippen van een eenig Hoogst Wezen, te verheven,
			 om als een aardsch Koning voorgesteld te worden, die met zijn' staatsraad de
			 middelen beraamt om de eer zijner kroon te handhaven. De driftigste
			 bewonderaars van hoogvliet moeten het ons ten goede houden, dat wij deze
			 vinding, in plaats van als stout te bewonderen, als roekeloos, met diepe
			 afkeuring verwerpen. 
		  Maar zoo veel te meer moeten wij onze goedkeuring aan de uitmuntend
			 fraaije episode van het feest van isis geven, hetwelk oorzaak der vertraging
			 van 's Konings voorgenomen huwelijk met sara, en dus niet, gelijk men zegt, met
			 de haren er bij 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gesleept is. De beschrijving van dit feest is
			 eene rijk gestoffeerde schilderij van de godsdienstplegtigheden der oude
			 Egyptenaren. De aanleiding tot deze feestviering beschrijft hij
			 volgendermate: 
		   
			 Maar Isis, Koningin, en moeder van de goden,  
			 Had vuur en haart, en was by yder hoogst geroemt,  
			 En hemelsche Prinses, en vrou van d'aard' genoemt;  
			 De Teelster der Natuur, de Koningin der geesten,  
			 Gemeene Baarmoêr van de menschen en de beesten,  
			 Noodschikster van 't saizoen, die 't aardryk zegen geeft,  
			 En 't eerst gebruik van wyn en graan gevonden heeft:  
			 Ja met nogh grooter reeks van tytelen en namen  
			 Begroetten ze Isis, als zy in haar' tempel kwamen,  
			 En wierook offerden, en stortten hun gebeên;  
			 Want Isis gaf het al: ja Isis was alleen  
			 Het heil, de vruchtbaarheit, voor jeugdige echtelingen;  
			 Der vrouwen hoop, van wie zy barenskracht ontfingen.  
			 Men zeit, dat zy weleer, met godt Osyr gepaart,  
			 De goden Harpokraat en Horus hadt gebaart:  
			 Dat Thison, d'Afgodt van het kwaat en van de zonden,  
			 Haar' echtgenoot Osyr vermoorde met veel wonden,  
			 En zy in diepen rou haar egaas leden zocht,  
			 Dieze eindlyk vindende vol druks ten grave brocht:  
			 Maar dat ('t geen wonder luidt) een os zich toen vertoonde;  
			 Waarin de godtheit van Osiris zichtbaar woonde;  
			 Die straks, met groote vreugt voor elk ten toon gestelt,  
			 Werd aangebeden, en bewaart voor 't stout gewelt  
			 Des wreeden Thisons, die, toen hem de wraak vergruisde  
			 Der toornige Isis, in een Krokodil verhuisde.  
			 Men zegt ook, dat dit beest toen Apis werd geroemt,  
			 En zyne godtspraak door Egipte was benoemt.  
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Maar dit is zeker, dat men by d'Egiptenaren,  
			 Op Isis feestdagh, met kerkplichtige gebaren,  
			 Osiris doot beweende, en dat men, na 't geklag,  
			 Het bly verschynen van den Osgodt vieren zag 
				Abraham, blz. 39, 47..  
		  
 
		  In dezen zesdaagschen rouwtijd waren alle vermaken verboden, en 's
			 Konings huwelijk kon dus eerst na het eindigen van denzelven plaats hebben.
			 Maar inmiddels wordt hij met booze zweren aan zijn ligchaam gekweld, 
		   
			 Die 't hart verflaauwen en de drift tot wellust weren 
				Abraham, blz. 39, 47..  
		  
 
		  De beschrijving van dit rouwfeest is regt schilderachtig, vol leven
			 en beweging: 
		   
			 Thans hoort men dagh aan dagh, in plechtige ommegangen,  
			 Osiris wreeden moort in rou- en treurgezangen  
			 Beklagen: yder toont zyn' druk en boezemsmart;  
			 Al 't hof is in den rou, de tempels zyn met zwart  
			 Behangen, en men ziet den Koning, en zyn magen,  
			 De Grooten, en den Raat, nu mirtetakken dragen.  
			 Dus wordt de staatsy pracht en luister bygezet.  
			 De hofstoet volgt den sleep met eenen tragen tret.  
			 De hoofden hangen, en de wapentuigen slepen.  
			 Heel Memsis volgt, en is van druk in 't hart benepen.  
			 Maar Isis priesterschap, gekleet in wit gewaat,  
			 Die met een naar geluit den bangen boezem slaat,  
			 Heeft, tot een blyk van druk, het aangezicht geschonden;  
			 Het hooft geschoren; en het lyf met diepe wonden  
			 Gesneên; en huilt en zucht, en steent van bangen noodt,  
			 Tot eer van Isis druk, en van Osiris doot.  
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Men heeft de pynboomtelg, of alsemtak in handen.  
			 De Sister knerst, en slaat op zyne kopren randen,  
			 Verjaagt nu Thisons geeft door 't schor en naar geluit,  
			 En lokt de zuchten van het volk ten boezem uit.   
			 Men ziet Anubis met zyn' hontskop ommedragen,  
			 Die 't lyk had opgespeurt, dat Thison had verslagen,  
			 En vogel Ibis, die aan Isis heiligh is,  
			 Een ry van knapen torst, tot haar gedachtenis,  
			 De gouden korenmaat, omdat ze haar beschouwen  
			 Als d'eerste Leermeestres van 't heilryk akkerbouwen;  
			 En 't zilvren watervat, het welk den Nyl beduidt,  
			 Dien ze overlopen doet, en in zyn boorden sluit.  
			 Voorts volgen, by 't geluit van kopren rinkelbommen  
			 En grove trommelen, een reeks van heiligdommen;  
			 En wierookvaten, en gereetschap, en al wat  
			 De plechtigheit van dien afgodendienst bevat.  
			 Dus gaat de staatsy dagh aan dagh door breede straten,  
			 En 't naar geloei duurt 's nachts nog even uitgelaten;  
			 Wanneer de menigte, gevloeit uit alle steên,  
			 Uit Panos, en Bubaste, en Koptos, en Syëen,  
			 Den nacht tot eenen dagh herschept door duizent lampen,  
			 En zoekt Osiris lyk, en klaagt om zyne rampen.   
			 Maar als de zesde dagh verscheen van 't hooge feest,  
			 Dan rees de druk in top, dan was ook d'aandrang meest,  
			 Opdat, wanneer de nacht nu weder zou verdwynen,  
			 Een yder hoopte dat godt Apis mogt verschynen 
				Abraham, blz. 41..  
		  
 
		  Eindelijk nadert deze blijde zevende dag: 
		   
			 Wanneer de dageraat, met rozen opgehult,  
			 In 't fyn oranje kleet de kimmen had vergult,  
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Stont reeds een menigte, met uitgestrekt verlangen,  
			 Voor Isis tempeldeur om haren godt t'ontfangen.  
			 Hy moest verschynen met de zon, of 't werd gelooft,  
			 Dat heel Egipte hing een onheil boven 't hooft;  
			 Omdat Osiris, die in Apis zich vertoonde,  
			 Dat licht regeerde, en 't lant met vruchtbaarheit bekroonde.  
			 Wanneer de zon nu pas tot aan de kimmen rees,   
			 Was yders hart beklemt, als tusschen hoop en vrees,  
			 Daar duizent oogen van de hooge transsen staren;  
			 Maar naaulyks had zy, uit een zee van gouden baren,  
			 't Volschapen aangezicht geheven boven 't nat,   
			 Dat gouden droppen in het glansryk wezen spat,  
			 Of d'Osgodt naderde, en begon geloei te maken;   
			 De kopren tempeldeur te knarsen en te kraken,  
			 En langsaam t'openen, daar komt nu Apis aan,  
			 Met zilvren horens, net gekromt gelyk de maan;  
			 Hy treedt ten tempel uit, verzelt van al de reien  
			 Van Isis priestren, die hem door de straten leien.  
			 Nu steekt al 't volk de keel van vreugde teffens op.  
			 De stat is vol gejuich, de blytschap ryst in top.  
			 Men zwaait de sluiers, en wat meer den druk verbeeldde,  
			 Nu over 't hooft, het staat thans over tot de weelde.  
			 Elk zingt, en springt, en roept; gezegent is de dagh,  
			 Dat men Osiris weêr in Apis vinden mag!  
			 't Weêrgalmt van Isis lof, en Apis groot vermogen.  
			 Dus volgt de menigte, tot daar men voor hare oogen  
			 Den geurgen offerwyn, met aarde en zout gemengt,  
			 Op zynen witten kol, voor 't zwarte voorhooft, plengt.   
			 Daar wordt een kostlyk kleet, van boven tot beneden,  
			 Met dierbaar gout bestikt, gehangen om zyn leden.  
			 Dus wordt hy naar het koor, daar hy zyn woning heeft,  
			 Geleidt, vanwaar hy al dien dagh elk antwoort geeft 
				Abraham, blz. 43..  
		  
 
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De toestand van sara onder het feestgewoel, haar angst en
			 radeloosheid bij het naderen van 
		   
			 't Uur, waarop men haar voor 't echtaltaar zal slepen 
				Abraham, blz. 45.,  
		  
 
		  is volkomen naar de natuur geschetst. 
		   
			 Nu komen vrees en angst ten boezem binnen stryken:  
			 Dan moet het alles voor haar huwlyksliefde wyken;  
			 En somtyts wordt ze weêr verwonnen door haar leet,  
			 Terwyl ze dikwyls een grootmoedige uitkomst smeedt,  
			 Maar waar zy 't heen wendt in d'onzekere gedachten;  
			 Zy smelt in tranen, of berst uit in jammerklaghten;  
			 Gelyk een dikke drang van wolken, t'saamgeperst  
			 Door dwarrelwinden, wordt genepen tot hy berst,  
			 En openscheurt, met storm of harde donderslagen;  
			 Of uitgewrongen wordt tot felle regenvlagen 
				Abraham, blz. 45..  
		  
 
		  Hare klagt is teder en aandoenlijk. 
		   
			 Alziende Godtheid! ach! (dus roept ze dikwerf uit.)  
			 Is dit het eint dan van uw godtlyk raatbesluit!  
			 Is dit dan d'uitkomst van het woort van uw genade,  
			 Dat gy al 't menschdom eens zoudt zeegnen in myn' zade?  
			 Of zal dees heillooze echt nu in een' korten stont,  
			 Het zegel hangen aan het eeuwigh heilverbont.  
			 Dat gy met Abram sloot, eer wy ons lant verlieten?  
			 Of legt uw heilbelofte in mijne zielverdrieten,  
			 En in myne echtbreuk opgesloten? immers neen.  
			 Of zyt ge, ô Hemel! zyt gy doof voor myn gebeên!  
			 't Schynt ja: want of ik zucht en steen geheele nachten,  
			 Uw troost, uw redding houdt zich schuil vooral myn klagten? 
			 
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ach! Abram, Abram, ach! myn Heer, myn toeverlaat!  
			 Waar zyt ge nu? Helaas! waar is uw trouwe raat?  
			 Zal ik dees hant, dit hart, myn trou, ja zelfs myn leven,  
			 Uwe eigendommen, aan myn' roover overgeven?  
			 Zal dus myn eer ten doel van dartlen wellust staan,  
			 Van een' barbaar? zal ik ten afgodstempel gaan,  
			 In spyt van myn geloof in 't eindloos Opperwezen?  
			 Eer zal ik door de doot my van myn smart genezen.  
			 Maar ach! ik vreeze voor Gods eeuwige ongenaê,  
			 Zoo ik de handen aan myn eigen leven sla.  
			 Veel liever zal ik dan ons trouverbont ontdekken.  
			 Ach! neen, ô Hemel! neen, hy zou den echt voltrekken,  
			 Ten kosten van het hooft myns Abrams. ô Verdriet!  
			 Wie kent de drift van een' verliefden Koning niet?  
			 Ik voel een koude schrik gejaagt door all' myne aêren.  
			 Al my, rampzaalge Vrou, wie helpt me uit die gevaren,  
			 Daar Hemel, aarde, en zelfs de schrikkelyke doot,  
			 My hulpe weigeren en uitkomst in den noodt 
				Abraham, blz. 46, 47.!  
		  
 
		  Geheel door droefheid overstelpt, en geene redding ziende, 
		   
			 zeeg ze in onmacht, met de dootverf op de lippen:  
			 't Scheen of de ziel haar nu gevoelloos wilde ontslippen:  
			 Zy drukte met het hooft heur ademlooze borst:  
			 Gelyk een frissche bloem, door niemants hant bemorst,  
			 Het hooft voorover buigt, en legt ter aard' gezegen,  
			 Door zonnebrant, en door gebrek van daau en regen.  
			 In 't ent bekomt ze 
				Abraham, blz. 46, 47.,  
		  
 
		  en verwenscht de oorzaak van haar ongeluk, hare 
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 schoonheid, en neemt het besluit om dezelve te vernielen: 
		   
			 't Is best dat ik my aan dat ydel schynschoon wreek',  
			 En dat vernis met myn verwoede handen breek',  
			 Ontluistere, en het haar ontsnoert om 't hooft laat hangen;  
			 Opdat de Koning walg' van de opgereten wangen.  
			 Ik zal het hulsel en het vorstlyk bruitsgewaat,  
			 (Daar koom' van wat het wil) verscheuren, en 't sieraat,  
			 Ja zelfs den scepter en de kroon, met voeten treden.  
			 'k Zal alles wagen voor den godtsdienst en myn zeden;  
			 Voor d'edle vryheit, en myn' Abrams trouverbont. 
				Abraham, blz. 47, 48..  
		  
 
		  Dit besluit wordt door de Koningin moeder afgeluisterd, die zulks
			 voor haar ontveinst, en haar aankondigt, dat over drie dagen de Koning haar
			 zijne hand en troon aanbieden zal. 
		   
			 Op ieder woord verschoot de schoone Vrou van verven,  
			 Nu bloosde zy: dan scheen ze als marmer te besterven:  
			 Nu zag men versche sneeu, dan gloeiend inkarnaat:  
			 Nu was het zomer, dan weêr winter op 't gelaat.  
			 Met zulk een drift bestreên de toghten 't hart van
				binnen,  
			 Om d'eerste zitplaats in d'ontstelde ziel te winnen 
				Abraham, blz. 47, 48..  
		  
 
		  Dit beurtelings blozen en verbleeken in angst of schaamte is hier
			 zeer natuurlijk aangebragt. Zoo schetst virgilius ook de verlegen lavinia: 
		   
			 Indum sanguineo veluti violaverit ostro  
			 Si quis ebur; aut mixta rubent ubi lilia multâ  
			 Alba rosà: tales virgo dabat ore colores 
				 Aeneid., L. XII. 67..  
		  
 
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Sara bespeurt in 's Konings krankheid de reddende hand der
			 Voorzienigheid, en deze lichtstraal bemoedigt haar, hetgeen de dichter door
			 deze fraaije en eigenaardige gelijkenis uitdrukt: 
		   
			 Zoo ziet men dikwerf, als de wint is omgeslagen,  
			 Na noorderstormen in het lieflyk meisaizoen,  
			 Waardoor 't geboomte beeft van koude, en 't jeugdigh groen  
			 Besterft door barren wint, dat uit het zoele zuiden,  
			 Een lieve regenvlaag om d'eerstontloken' kruiden,  
			 En bloemen druipt, en al 't gewas besproeit op 't velt,  
			 En dus de flaauwe hoop des akkermans herstelt 
				Abraham, blz. 49, 55..  
		  
 
		  De Koningin moeder deelt hare ontdekking aan haren zoon mede en
			 overtuigt hem dat hij kwalijk heeft gehandeld. De Vorst besluit hierop zijn
			 ongelijk te herstellen, abraham aan het hof te ontbieden en hem zijne vrouw te
			 rug te geven. Hiermede eindigt het tweede boek. 
		  Het derde boek begint met de beschrijving van een' weldadigen slaap,
			 waarin de Koning verviel, en 
		   
			 die met fluweele handen  
			 Hem d' oogen look, en strookte en streelde d'ingewanden,  
			 En al zyn leden met een hartopluikend sap,  
			 Vol nieuwe geesten, van een wondere eigenschap,  
			 En goddelyke kracht; dat als een balsem vloeide,  
			 En 't matte lichaam als een morgendaau besproeide 
				Abraham, blz. 49, 55..  
		  
 
			's Konings daarop volgende herstelling en de blijd-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap deswegens aan het hof wordt een weinig omslagtig, maar toch fraai
			 beschreven. Abraham verschijnt ten hove, wiens gestalte en kleeding eenvoudig
			 en deftig beschreven wordt. De rede des Aartsvaders tegen den Koning, dien hij
			 overtuigt dat hij hem niet misleid heeft, is vol kracht en waardigheid. De
			 koning verlangt het verhaal zijner lotgevallen te hooren. Dit verhaal is geheel
			 in den smaak van dat van aeneas bij dido. Het schijnt tot het karakteristieke
			 des heldendichts te behooren, dat de helden hunne lotgevallen verhalen.
			 Hoogvliet heeft in dit interessant verhaal nu en dan een' trek van virgilius
			 met veel oordeel overgenomen. Zoo is, bij voorbeeld, abrahams vader terah naar
			 anchises gecopiëerd. Abrahams vertrek uit Ur is een fraaije pendant van
			 het vertrek van aeneas uit Troje. Treffend en aandoenlijk is het afscheid van
			 den ouden sem en de overige maagschap van abraham; ga, zegt de vrome oude
			 man, 
		   
			 ga uit dit afgodische gewest,  
			 ô Groote Nazaat, woon als vremdling in uw tenten,  
			 Tot dat gy burger wordt der Stat, wiens fondamenten  
			 In 't eeuwige tyras gelegt zyn door Godts hant!  
			 Vaar wel, ô Erfgenaam van 't hemelsch vaderlant!  
			 Daar zal ik u weêr zien. Toen sloeg hy bei zyne armen  
			 My om den hals, en voelt de koude borst verwarmen  
			 Van hemelsch vuur, en riep: 'k Omhelze in dezen staat  
			 In uwe lendenen 't alzegenende zaat!  
			 Laat my, ô Heilvorst, nu in vreê ten grave dalen,  
			 Nu ik van verre 't licht van uw genadestralen  
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zie in het Vrouwezaat, aan Adam al belooft!  
			 Toen liet hy los, en lei zyn handen op myn hooft:   
			 Die heilge handen, die hy al verscheidene eeuwen  
			 Ophief in 't midden der afgodische Kaldeeuwen:  
			 Hy zegent my terwyl zyn tranendaau, gevloeit  
			 Langs d'achtbre kaken, zyn' spierwitten baart besproeit 
				Abraham, blz. 65..  
		  
 
		  Zij vertrekken; hunne vrienden doen hen uitgeleide tot buiten
			 Ur. De scheiding van zijne maagschap verhaalt de Aartsvader dus
			 treffend: 
		   
			 Daar valt de scheiding van het bloetverwantschap teêr:  
			 Daar vloeit een tranenbeek langs bleeke kaken neer,   
			 Myn broeder Nahor blyft in 's vaders armen hangen.  
			 Zyn huisvrouw Milka kleeft aan Loths, haar broeders wangen,  
			 Of houdt myn Sara vast, ik zelf druk al te fel  
			 Myn' Nahor, en ik voel het uiterste vaarwel  
			 Staag kleven in myn' mont, en door het nokken breken:  
			 Dat droevige vaarwel viel hart om uit te spreken.  
			 Geen groene klim, die aan den ouden olmboom wast,  
			 En strengelt zich rontom zyn takken, hout zoo vast,   
			 Als onze harten, door een teêre drift gedreven,   
			 De scheiding weigeren en aan malkander kleven.  
			 De droefheit blaast op 't lest, met zuchten en geween,  
			 Den naren aftogt, en wy trekken spoedigh heen,  
			 En zien nogh dikwerf om, door liefde in 't hart bewogen.  
			 De vrienden zien ons na, met rootbekretene oogen,  
			 Van hooge heuvels, tot zy ons, met bittre smart,   
			 Verliezen uit het oog, en houden in het hart.   
			 Gelyk 't Sabeesche volk zyn' Godt, zoo ryk van stralen,  
			 Met deerlijk wangelaat ziet naar de klimmen dalen; 
			 
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En op den heuvel klimt om 't allerlaatste licht  
			 Nogh toe te juichen, tot het zinkt uit zyn gezicht 
				Abraham, blz. 66..  
		  
 
		  Niet minder aandoenlijk, is abrahams klagt bij den dood zijns vaders
			 dan die van aeneas 
			 - 
				 
				  Hic, pelagi tot tempestatibus actus,  
				  Heu! genitoram, omnis curae casûsque levamen, 
				  
				  Amitto Anchisen: hîc me, pater optime fessum  
				  Deseris, heu! tantis nequidqaum erepte periclis!  
				  Aeneid. L. III. 708.  
				
 bij dezelfde gelegenheid: 
		   
			 ô Lieve Vader! (riep ik uit) ô Roem der ouderen,  
			 Heb ik u daarom zoo zorgvuldigh op myn schouderen,  
			 't Afgodisch vuur ontrukt; gedragen uit den brant;  
			 't Gebergte doorgevoert, om uit uw vaderlant,  
			 Ver van uw magen, in een' vreemden oort te sterven 
				Abraham, blz. 66, 70.!  
		  
 
		  In het kort, dit geheele verhaal van abrahams lotgevallen is geheel
			 in den smaak des heldendichts behandeld, en ongemeen belangrijk. De dichter
			 heeft den Aartsvader ook eene welvoeglijke beknoptheid doen in acht nemen, en
			 niet uit het oog verloren dat hij in de tegenwoordigheid spreekt van een'
			 Vorst, wiens geduld men door gene langwijligheid vermoeijen moet; op de plaats
			 nogtans waar hij den hongersnood van Kanaän verhaalt, en onder
			 anderen zegt: 
		   
			 De boom draagt dorre blaân;  
			 Men ziet geen smaaklyk ooft aan groene takken hangen 
				Abraham, blz. 66, 70.,  
		  
 
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  zouden wij aanmerken dat dit eene van die eeuwige waarheden is, die
			 men ons niet behoeft te zeggen 
			 De dichters vervallen meer in dergelijke
				onnutte pleonasmi. Vondels Gysbrecht van Aemstelwordt
				voorondersteld in den Kersnacht te spelen. Gysbrecht verhaalt dat hij in een'
				boom klom, en voegt er bij, om op ‘over’ te rijmen, dat dezelve
				‘nu dor en zonder lover’ was.. 
		  De zamenkomst van sara met abraham is natuurlijk en fraai
			 geschilderd. Jammer is het dat de dichter deze twee regels 
		   
			 Nu zag men dat Natuur, van d'Oppermagt gedreven,  
			 Eene onverwelkbre jeugt aan Sara had gegeven 
				Abraham, blz. 73.,  
		  
 
		  niet wat vroeger gebezigd heeft, dan zouden wij sara's schoonheid
			 beter met hare vijfenzestig jaren hebben kunnen overeenbrengen; dat wij toen
			 daarmede schertsten, was 
		   
			 Geen wonder; want wie zag de schoonheit in haar' aart  
			 En zuiverheit dus met dien ouderdom gepaart 
				Abraham, blz. 73.?  
		  
 
		  Abrahams voorspelling, dat een zijner nakomelingen Egypte van
			 een' zwaren hongersnood zal verlossen, is eene fraaije vinding, en zet het
			 dichtstuk niet weinig verhevenheid en kracht bij. In een woord, dit derde boek
			 bevat een aantal schoonheden van den eersten rang, vol, gelijk macquet te regt
			 aanmerkt 
			 Proeven, u.a., blz. 262., van
		  	aandoenlijke, teêre en tevens verhe-
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
vene sentimenten, en ten
			 eenemaal, gelijk hij zich uitdrukt, Virgiliaansch, dat is voortreffelijk. 
		  De Voorzigtigheid, door den dichter regt vernuftig voorgestelt,
			 als 
		   
			 Een Hemelgeest, die lang, door Godts bevel gedreven,  
			 Den Herder leidde, en trou was aan zyn zy gebleven 
				Abraham, blz. 79.,  
		  
 
		  verschijnt abraham in den slaap, en raadt hem weder naar
			 Kanaän te trekken; deze raad is nagenoeg eveneens gemotiveerd als
			 die, welken mercurius aan aeneas geeft, om Carthago te verlaten 
			  
				 
				  Non sugis hinc praeceps, dum praecipitare potestas? 
				  
				  Jam mare turbari trabibus, saevasque videbis  
				  Collucere faces, jam servere littora flammis,  
				  Si te his attigerit terris Aurora morantem.  
				  Eia age, rumpe moras.  
				  Aeneid. L. IV. 565.   
				
. 
		   
			 De weêrhaan van 't geluk kan ligt weêr
				ommedraaien,  
			 En mogt, by 't omslaan van den hofwint onweêr, kraaien 
				Dezen onweer kraaienden weerhaan heeft
				  hoogvliet ter goeder trouw van 
				  antinodes overgenomen, zonder op te
				  merken, dat een weerhaan geen geluid geeft..  
			 Vertrou geen volk, dat uw geluk en heil benydt.  
			 De wellust, vleiery, de haat en bitre spyt  
			 Bewonen 't vorstlijk hof met snood bedrog en logen 
				Abraham, blz. 79..  
		  
 
		  Abraham volgt dezen raad, vertrekt, komt weder in Kanaän
			 aan, 
		   
			 En roept vol blytschap: wees gegroet, ô heilig lant,  
			 ô Zaalge velden, daar de goddelyke hant.  
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ons weêr geleidt heeft! zyt gegroet, ô vruchtbre
				streken,  
			 Die d'Opperlantheer mij beloofde, en gy, ô beeken,  
			 En frissche bronnen, die myn dorstige ooien laaft,  
			 En ryzige eiken, die hun koele schadu gaaft 
				Abraham, blz. 81. Dergelijk eene
				  spraakwending vindt men insgelijks bij virgilius: 
				   
					 Salve, magna parens frugum, Saturnia tellus,  
					 Magna virum: tibi res antiquae laudis et artis.  
					 Ingredier.  
					 Georgic. L. II. 173.  
				  
!  
		  
 
		  Het vreedzaam herdersleven van abraham, in Kanaän, wordt
			 gestoord door de Tweedragt, die hier gepersonifieerd voorkomt, maar niet genoeg
			 gekaraktiriseerd is, gelijk macquet zeer juist aanmerkt 
			 Proeven, u.a. blz. 265. 
				Boileau heeft de Tweedragt regt krachtig
				geschilderd: 
				 
				  La discorde, à l'aspect d'un calme qui l'offence,  
				  Fait siffler ses serpens, s'exite à la vengeance;  
				  Sa bouche se remplit d'un poison odieux,  
				  Et de longs traits de feu lui sortent par les yeux.  
				  Le Lutrin; Ch. I.  
				
 De uitwerkingen, die de Tweedragt bij 
				voltaire te weeg brengt, zijn een aan
				den Oorlog toe te schrijven dan aan de Tweedragt, die als aanleidende, maar
				geenszins als bedrijvende oorzaak van zoodanige uitwerkingen kan aangemerkt
				worden. Men oordeele: 
				 
				  Son haleine en cent lieux répand l'aridité;  
				  Le fruit meurt en naissant, dans son germe infecté, 
				  
				  Les épis renversés sur la terre languissent, 
				  
				  Le ciel s'en obscurcit, les astres en palissent,  
				  Et la foudre en éclats, qui gronde sous ses pieds,  
				  Semble annoncer la mort aux peuples effrayés.  
				  La Henriade, Ch. IV.  
				
. Kaïns broedermoord, hoe krachtig en
			 
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
levendig ook beschreven, is, naar ons gevoelen, een
			 hors-d'oeuvre, dat in dit dichtstuk niet te pas komt, en wel te minder,
			 daar men dien moord alleen aan kaïns nijd en afgunst, maar geenszins aan
			 tweedragt tusschen de beide broederen kan toeschrijven. De Nijd kwam 
		   
			 Uit Kaïns steenen hart met zyn vervloekte hant  
			 Het vuur van wangunst slaan, dat Tweedragt blies in brant. 
				Abraham, blz. 84..  
		  
 
		  Dit laatste is volstrekt onwaar; tweedragt vooronderstelt
			 wederzijdsche haat, abel haatte zijn' broeder niet; zijne begeerte
			 (genegenheid) was toch tot hem (gen. IV. vs. 7.). Rien n'est
			 beau que le vrai. 
		  De Tweedragt veroorzaakt een' twist tusschen de herders van abraham
			 en loth, die aanleiding geeft tot gevechten, die de Dichter zeer schilderachtig
			 afmaalt. Deze twist is de reden dat loth zich van abraham afscheidt, en naar de
			 vlakte van Siddim vertrekt. Gods verschijning aan abraham is flaauw en
			 zwak geschetst; de taal, die hij Gode laat voeren, is ver van dichterlijk. Toen
			 hoogvliet geschreven had: 
		   
			 Welaan, ô Abram, maak u op, trek uit deze engte,  
			 En wandel Kanaän vry door, in zyne lengte  
			 Of in zyn breette, waar 't u lust; want al dit lant  
			 Zal ik u geven, tot een eeuwig onderpant  
			 Van 't hemelsch Kanaän 
				Ibid. blz. 95. In het zevende boek, blz. 153,
				  noemt de dichter daarentegen veel gepaster 
				   
					 dit vreemde lant  
					 Van 't eeuwig Kanaän een tydlyk onderpant.  
				  
,  
		  
 
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  schaamde hij zich niet daaronder te stellen: 
		   
			 Dus sprak de Almachtige.  
		  
 
		  Neen, dus sprak de Almagtige gewis niet; dus schreef de onnadenkende
			 hoogvliet, die even onbedachtzaam als hij in zijn tweede boek het Hoogste Wezen
			 een' hemelraad van zijne eigen deugden wegens het redden van zijne eer doet
			 raadplegen, hetzelve hier het aardsche Kanaän tot een ‘eeuwig
			 onderpand’ van het hemelsche doet geven. Hoe veel aanspraak abrahams
			 nakomelingen in hoogvliets tijd op die zoogenaamde eeuwige hypotheek hadden,
			 weten wij uit de geschiedenis. 
		  Abrahams vreedzaam leven aan de eikenbosschen van mamre is eene regt
			 bevallige schilderij. De episode van den oorlog tusschen de Koningen van
			 Elam en Siddim is eene voorbereiding tot de stof in het vijfde
			 boek behandeld. 
		  In dezen oorlog was loth krijgsgevangen gemaakt en van have en vee
			 beroofd geworden; abraham, dit noodlottig nieuws vernemende, 
		   
			 begint te blozen in 't gelaat  
			 Van edel vuur, gelyk de gloeiende granaat.  
			 Een andre trek komt in het edelmoedigh wezen:  
			 Zyn gryze haren staan te bergen opgerezen:  
			 Zyne oogen branden met een levendiger licht.  
			 Elk staat verbaast om zyn verheven aangezicht,  
			 En Mamre en Eskol zijn verwondert om dit teeken.  
			 Nu zwelt zyn borst, en hy begint aldus te spreken.  
			 Godt is myn helm en schilt 
				Abraham, blz. 104., enz.  
		  
 
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Abraham komt hier in denzelfden toestand voor als achilles, die den
			 dood van zijn' vriend patroclus verneemt 
			 ‘Patroclus leeft niet meer,’ zegt
				hij twee malen op een' verschrikkelijken toon, in huydecopers treurspel
				Achilles, IV Bed. V Toon. Bij homerus knarst hij met de tanden, en zijne
				oogen gloeijen als toortsen, terwijl hij met verkropte droefheid het harnas
				aanschiet., en aeneas op het gezigt des wapengordels van zijn' verslagen
			 vriend pallas 
			  
				 
				  Ille, oculis postquam saevi monumenta doloris  
				  Exuviasque hausit, furiis accensus, et irâ  
				  Terribilis.  
				  Aeneid. L. XII. 945.  
				
. Abrahams redenen zijn te lang en te gekunsteld; in
			 gramschap bedient men zich van geene gelijkenissen als deze 
		   
			 Zy zullen vallen door de scherpte van het zwaart:  
			 De wreede doot zal hen, gelyk een gierigaart  
			 Zyn' schuldenaar verrast, hun onrecht doen betalen 
				Abraham, blz. 105..  
		  
 
		  Even zoo vreemd als ongepast vinden wij de vergelijking van den
			 vergramden abraham bij een paard. 
		   
			 Een edle gramschap blaast hem aan met kracht en moed.  
			 Hy is gelyk een paert, dat hinnikt op 't getoet  
			 Des oorlogshorens, bruist, en snuift, en schudt de manen,  
			 En met de hoeven 't stof krabt uit de legerbanen 
				Abraham, blz. 105..  
		  
 
		  Abraham wapent zijne herders, en brengt een leger van 318 man op de
			 been, waarmede de troepen van zijne vrienden mamre, eskol en aner zich
			 vereenigen.
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Maar kuische Sara, van bekommering bewogen,  
			 Zag al dien toestel aan met tranen in hare oogen,  
			 En zuchtte op elk bevel, dat vader Abram gaf.  
			 Ten lesten zegt ze 
				Abraham, blz. 106, 108. -  
		  
 
		  zeker niet het geen andromaché tegen hector in dezelfde
			 omstandigheid zegt, maar toch zijn hare redenen zeer teder, en ademen liefde en
			 bekommering, doch komen ons wat gerekt voor. Abrahams vertroosting: 
		   
			 Myn Gade, wees gerust en draag u stille;  
			 Gy hoont Godts Almagt, en gy wederspreekt zyn' wille.  
			 Droog uwe tranen af, myn Sare 
				Abraham, blz. 106, 108.:  
		  
 
		  is koud en onbeduidend, althans in den mond des Aartsvaders, hoezeer
			 dezelve naar hectors woorden tegen andromaché gecopiëerd
			 schijnt. 
		  Abraham begeeft zich met zijn volk naar Hebron. De
			 beschrijving van het leger der bondgenooten is zeer fraai; zoo ook de vinding
			 dat de goddelijke Regtvaardigheid de ondeugden van het vijandelijk leger tegen
			 het geloof van loth in de schaal van het goddelijk Oordeel afweegt, en die
			 natuurlijk te ligt bevonden worden; zoodanig eene hemelsche schaal hadden 
			 homerus en 
			 milton echter reeds voor hoogvliet
			 gebezigd. Het gastmaal van kedor laomer, de overrompeling van diens tent door
			 abraham, de slagting, die hij aldaar aanrigt, en zijne overwinning van amrafel
			 is zeer krachtig, 
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar genoegzaam woordelijk de overrompeling van
			 de tent van rhamnetes door euryalus en nisis 
			 Virgilius, Aeneid. L. IX. 314.
				Seqq. gelijk ook de gevechten der bondgenooten meestal naar homerus en
			 virgilius gecopieerd zijn. 
		   
			 De schoone dageraat  
		  
 
		  had, na dezen bloedigen nacht, 
		   
			 in 't purpere gevaar zich opgetooit,  
			 En blinkend stofgout in zyn blonde pruik gestrooit 
				Abraham, blz. 119..  
		  
 
		  Deze met stofgoud gepoederde pruik wil ons maar niet bevallen; wij
			 houden eigenlijk in het geheel niet van pruiken in gedichten. 
		  Abraham en zijne bondgenooten behalen de overwinning; de verlossing
			 van loth uit de slavernij is een gevolg daarvan. Abrahams gedrag bij dezen
			 voorspoed van wapenen is zeer edel voorgesteld en men heeft eerbied voor den
			 held, die een' regtvaardigen oorlog in een geloovig vertrouwen op den
			 goddelijken bijstand ondernam tegen een' overmagtigen vijand, en wiens
			 belangloosheid na zijne overwinning zoo heerlijk uitblinkt. De ontmoeting met
			 den priesterlijken Koning melchizedek is met waardigheid behandeld; had de
			 schroomvallige hoogvliet zich niet zoo stipt aan gen. XIV
			 gehouden, macquet en wij zouden veelligt onzen zin
			 gehad hebben, en de zegen van Salems ‘vorstlijke offeraar’
			 
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met eenige voorspelling gepaard zijn geweest. Zijn edelmoedig
			 gedrag jegens den Koning van Sodom, van wien hij 
		   
			 Geen draat, geen voetzoolriem 
				Abraham, blz. 126, 132.,  
		  
 
		  begeert, doet ons den held vereeren en beminnen, die, 
		   
			 nadat hy Loth de gunst van Sodoms Koning  
			 Heeft aanbevolen, naar zyn lage herders woning  
		  
 
		  terugkeert, alwaar de 
		   
			 blyde Sara hem al juichend te gemoet  
		  
 
		  treedt met hare maagden, de wapenen losgespt en ter velttente
			 inleidt. 
		  Eene bijzonderheid, die, indien hoogvliet, in alles het Bijbelsch
			 verhaal volgende, dezelve had willen vermelden, slechts als in het voorbijgaan
			 moest aangestipt hebben; vult hier integendeel het geheele zesde boek; wij
			 bedoelen de onkiesche historie van hagar. Wij weten wel dat de polygamie in het
			 oosten ten allen tijde gebruikelijk is geweest, maar abrahams concubinage met
			 deze Egyptische slavin, en dat wel op aandrang van sara zelve, is zoo geheel
			 strijdig met onze begrippen van huwelijkspligt, dat de dichter abraham zelven
			 laat uitroepen: 
		   
			 Wie zou dien voorslag ooit van eene vrou verwachten 
				Abraham, blz. 126, 132.!  
		  
 
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  En, of dit nog niet genoeg ware, de dichter vervalt bovendien nog
			 tot de onzinnigheid van de concubinage door sara zelve te laten verdedigen:
		  
		   
			 ô Abram, gy verstaat uw vryheit niet.  
			 Waar is de wet die u de tweede vrou verbiedt?  
			 Hoe kunt gy immer, daar geen wet is, overtreden?  
			 Schoon Godt slechts eene vrou geschapen heeft in Eden,  
			 Dat heeft geen huwlykswet voor 't menschdom aangebraght:  
			 Men koos de tweede vrou wel meer in ons geslacht;  
			 Maar wien is 't immer tot eene ondeugt aangewreven 
				Abraham, blz. 137, 152.?  
		  
 
		  Wij zouden aangaande den inhoud van dit zesde boek nog veel kunnen
			 aanmerken, maar verkiezen er verder niets van te zeggen. 
		  De bijzonderheid, waarmede het zevende boek begint, is ver van
			 dichtmatig. De besnijdenis van een' man van negenennegentig jaren, hoewel 
		   
			 Nogh rustigh van gestalte, en frisch, en sterk van leden 
				Abraham, blz. 137, 152.,  
		  
 
		  met ismaël zijn' zoon en alle mannelijke huisgenooten, maakt
			 eene wonderlijke vertooning in dit gedicht, hoewel de dichter deze pijnlijke
			 operatie ook maar ter loops vermeld heeft. De beschrijving van het vruchtbare
			 Siddimsdal is rijk en fraai. De zedeloosheid der inwoners van de vijf in
			 hetzelve gelegene steden is krachtig geschetst. 
		   
			 Die wonderlyke Raat van Godlyke Eigenschappen,  
		  
 
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  dien wij in het tweede boek hebben leeren kennen, was juist
			 vergaderd, en 
		   
			 Daar was besloten dat Godts Engel neêr zou stappen,  
			 Van 's Vaders troon op d'aarde, om met zyn' eigen mont   
			 Aan Abraham den Zoon van 't goddelyk verbont,  
			 Op een' gezetten tyt, uit Sara te beloven;   
			 Wanneer de gruwelstem kwam 't heilgeluit verdooven 
				Wat mag hoogvliet bij dezen regel wel gedacht
				  hebben, en wat moeten wij, wat moeten alle lezers daar bij denken! Zoo ooit de
				  gruwelstem der zonde het heilgeluid (genade en vergeving) verdooven kon,
				  waartoe heeft jezus den zondaar dan eene toevlugt bij de Goddelijke
				  barmhartigheid aangewezen?.  
			 Straks rees een doof geruisch door al de hemelzaal.  
			 Het yslyk wraakvuur stak alreê, met straal op straal,  
			 Godts edle gramschap aan, en langgetergden toren.  
			 Rechtvaerdigheit greep thans den opgevulden horen  
			 Van rampen in de vuist, en d'Almaght stont al reê.  
			 De schelle wraakbazuin weêrgalmde driemaal, wee!  
			 All' d'Englen zuchtten, dat het zucht door d'oppertranssen.  
			 't Gesteente, en 't blinkend gout gaf droevighroode glanssen,  
			 Gelyk een smeulend vuur, eer 't helder blaakt en brandt 
				Abraham, blz. 157..  
		  
 
		  Wij onderschrijven volkomen de aanmerking van macquet op deze plaats
			 
			 Proeven, u.a. blz. 299., (over
			 dezen hemelraad weet de lezer ons gevoelen reeds) dat men in de hemelbewoners
			 wel eenig mededoogen vooronderstellen kan met aardsche misdadigen, doch zulk
			 een misbaar als hoogvliet hen hier laat maken, 
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
 komt ons
			 onvoegzaam voor in de gewesten der zaligheid, waar de eeuwige vreugd gewis niet
			 door een voorwerp van zoo weinig belang, als een goddeloos Sodom,
			 gestoord kan worden. Het dralen en wankelen van dezen raad, of men nog een wijl
			 geduld met een' hoop deugnieten zal hebben of niet, om te zien of zij zich ook
			 bekeerden, is eigenlijk laf; de Alwetendheid, immers, wist vooruit dat zij dit
			 niet zouden doen, weshalve er geen ‘laat ons bezien’ te pas
			 kwam. 
		  Jehovah daalt met twee engelen langs een' regenboog, opzettelijk te
			 dien einde 
		   
			 aan 't luchtgewelf gespannen 
				Abraham, blz. 158, 146.,  
		  
 
		  naar de aarde, even als of God deze soort van Heidensche brug
			 daartoe noodig had, daar de engel, die aan hagar in de woestijn verscheen, 
		   
			 met weinigh treden  
		  
 
		  van zijn' troon stapte 
		   
			 Op onze waerelt, die zyn voetbank is, beneden  
			 By Hagar 
				Abraham, blz. 158, 146.,  
		  
 
		  De verschijning der drie hemelsche wezens bij abraham en sara heeft
			 volkomen de houding van het bezoek van jupiter en mercurius bij philemon en
			 baucis. De beschrijving van dit verheven bezoek is zeer zwak en
			 prozaïsch: 
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Myn Heeren, gaat dan niet zoo haast voorby  
			 De lage woning van uw' knecht; maar toeft by my.  
			 Laat u met water uw vermoeide voeten baden,   
			 Terwyl gy leunt, en rust in schadu dezer bladen.  
			 Ik zal een bete broots, en luttel dischgerecht,   
			 Omdat gy over zyt gekomen tot uw' knecht,  
			 Doen brengen, opdat gy het harte zoudt versterken;  
			 Dan zult ge voortgaan, en geen ongeval bemerken 
				Abraham, blz. 158, 159.,  
		  
 
		  zeide abraham, 
		   
			 En sprak tot Sara: Knee drie maaten bloems tot koeken.  
			 Hy gaat het beste kalf uit zyne rundren zoeken,   
			 En geeft het aan den knecht, die 't spoedigh toebereidt,   
			 En voor een gloeiend vuur aan houte speten leit.  
			 Elk is 'er bezigh om de Heeren wel t'onthalen 
				Abraham, blz. 158, 159..  
		  
 
		  Men zou haast met zekeren kunstregter den Aartsvader voor een'
			 misselijken held houden, die de Hemelsche engelen op pannekoeken tracteert 
			 Rhapsodist, I Deel, blz. 185., althans
			 deze maaltijd maakt gansch geen deftig figuur, niettegenstaande dat 
		   
			 Al wat men opzet op den herderlyken disch  
			 Vertoont, dat Abraham van Godt gezegent is  
			 Met ryken overvloet van allerhande vaten 
				Abraham, blz. 159, 160..  
		  
 
		  De toezegging dat sara binnen een jaar van izaak bevallen zal,
			 waarom zij lacht, dewijl het haar niet meer ging 
		   
			 gelyk het gaat met vruchtbre vrouwen 
				Abraham, blz. 159, 160.,  
		  
 
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  is plat en laag voorgesteld. Abrahams intercessie voor de ondeugende
			 inwoners van Sodom heeft, zoo als hoogvliet die voordraagt, veel van
			 iemand, dien men een' vinger geeft en die allengs de geheele hand verlangt.
			 Welk eene knibbelachtige onderhandeling met de Godheid! 
		  Het hierop volgend verhaal van het verblijf der engelen bij loth te
			 Sodom, en het gebeurde met de inwoners, is te schandelijk om in een
			 gedicht als dit zoo omstandig vermeld te worden. Wij zouden bladz. 163-166 uit
			 het boek scheuren, eer wij het onzen kinderen in handen gaven. 
		  De toebereidselen tot de verdelging van Sodom, hoewel meer
			 dichterlijk dan mogelijk scheikundig waar, leveren een' gepasten overgang tot
			 deze verschrikkelijke catastrophe: 
		  De Wraak van God, belast met de uitvoering der straf, is krachtig
			 geschetst: 
		   
			 Zy aassemt hemelvuur, dat naar en yslyk brandt;   
			 De bliksemflitsen draagt ze in hare rechterhant,  
			 En in de linker torst zy zwarte donderklooten.  
			 De schrikfiool, met wee en plagen volgegoten,  
			 Hangt, als een koker, aan den gordel, op haar zy' 
				Abraham, blz. 169..  
		  
 
		  Frans de haes heeft denkelijk zijne
			 Hemelwrake naar dit beeld gecopieerd 
			 Verheerlijkt en Vernederd Portugal, blz. 38.
				Zie ook hiervoor blz. 27.. 
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De beschrijving van Sodoms ondergang is in ons oog een
			 meesterstuk. De Goddelijke Wraak volbrengt haren vreeslijken last; 
		   
			 Zy laat de winden uit hun schuilspelonken vry,  
			 En zet de deuren van de stormörkanen open,  
			 Die thans, al loeiende uit vier hoeken voortgeslopen,  
			 Afgryslyk gieren door de solferwolken heen,  
			 En dringen ze overal, tot dat ze, dicht inéén  
			 Geperst, en door 't gewelt der winden t'saamgedrongen,  
			 Gelyk het water uit een sponsi fel gewrongen;  
			 Een dichte regenvlaag van zwavel overal   
			 Ter neder storten in 't vervloekte Siddimsdal;  
			 Dat eindlyk, maar te laat, op 't loeien en het kraken  
			 Der donderslagen, uit den slaap begint t'ontwaken,   
			 En schrikt, en beeft, daar 't al de bliksemschichten ziet,  
			 Die Godts getergde Wraak thans uit den Hemel schiet.   
			 Want nu, ô wee! nu wordt het hemelvuur ontsloten,  
			 En met het vuur ook al de plagen uitgegoten.  
			 Zy slingert ysselyk den bliksem naar omlaag,  
			 Ontsteekt den zwavel, die, gelyk een gloênde vlaag,  
			 Met brandend zout gemengt, vervaarlyk naar beneden  
			 Druipt op al 't velt, en op de vier bedorven steden.  
			 Eerst raakte Sodom in den brant, en kort daarna  
			 Gomorra, Seboïm en 't godtloos Adama,  
			 Met al hun tempels en verheven hooftgebouwen.  
			 Nu hoort men 't naar gekerm van mannen en van vrouwen:  
			 Elk roept 'er: Brant! ach! brant! en waar ze d'oogen slaan,  
			 Men ziet des buurmans huis almede in vlammen staan,  
			 Door 't vreeslyk flikkren van den vuur- en zwavelregen,   
			 Die op de daken druipt, en zet het allerwegen  
			 In lichterlaaie vlam. 't Geschreeu van wee! en ach!  
			 De bleeke vreeze, de verbaastheit en 't geklag  
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zyn in de huizen, en de doot loopt langs de straten,  
			 En heeft de pynen en elenden losgelaten,   
			 En ziet de menschen met verwoede blikken aan.   
			 Maar nu begint het vuur vast naar beneên te slaan,   
			 Door dak en zoldering, en doet de binten kraken,   
			 Berooft den menschen van den schuilhoek hunner daken,  
			 En jaagt, hen buiten 's huis, daar 't kermen en 't geween,   
			 Het knersetanden van de pyn en 't naar gesteen  
			 Poogt door den dikken drang der wolken heen te dringen.  
			 Hier vluchten vrouwen met haar tedre zuigelingen,   
			 Geteelt in bloetschande en boelaadje, en keeren vlug,   
			 Geschroeit, geblakert, in het brandend huls te rug,   
			 Dat op haar nederstort met geveltop en muren:  
			 Daar moeten ze het vuur van haren lust bezuren  
			 Met gloênde droppen op het midden van de straat;  
			 Terwyl de vlam in 't kleet en op het lichaam slaat.  
			 Gints loopt een dichte drang verbaasde Siddimyten,   
			 Die staêg de zwavel uit d'ontstoken kleedren ryten,  
			 Ter stat uit naar den stroom, daar elk zich heil belooft;  
			 En elders loopen ze met deksels op het hooft,  
			 Naar 't dichte cederwout, om in zyn koele lommer  
			 Te schuilen; maar helaas! de hopelooze kommer  
			 Is overal, en d'angst maakt hen het velt te naau.   
			 De boomen missen 't loof, het wout verliest zyn schaâu.  
			 De palmen knappen, en de balsemstruiken gloeien;  
			 d'Olyven branden, en de cederbosschen schroeien,  
			 Of steken, blakende in den heeten zwaveldrop,  
			 De gloeiende armen naar den hoogen hemel op.   
			 De stroomende Jordaan was van den schrik geweken,  
			 En opgekrompen naar den oorspronk; all' de beeken  
			 Naar heure bronnen, en de bronnen, zelf vervaart,  
			 Verschuilen in 't gebergte, of kruipen diep in d'aard'. 
			 
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Daar was geen water in het lant dan heete tranen.  
			 Nu sloeg de brand ook in het veltgewas en granen,  
			 En schroeit elendigh 't vee, dat met een naar gegil,  
			 Met opgetrokken staart, den gloet ontloopen wil,  
			 Tot dat het nederploft, en stikt van folterdampen.  
			 Het is 'er overal vol doodelyke rampen.  
			 't Gevogelt schreeuwt verbaast, en vliegt nu heen en
				weêr,  
			 En valt van boven met verschroeide vlerken neêr,  
			 Op 't gloeiend aardryk, daar 't elendigh staat geschapen;  
			 Want thans begint de gront afgrysselyk te gapen,  
			 En scheurt van droogte, en splyt van hitte aan allen kant.  
			 Thans vliegen pekkuil en lymputten in den brant,  
			 En 't onderaardsche vuur begint nu meê te gloeien.  
			 De buik des aardryks slaat vervarelyk aan 't loeien,  
			 En braakt thans alsints vuur en vlammen, dat de lucht  
			 Van pyn en weedom krimpt, en van benaauwtheit zucht;  
			 Terwyl al d'aarde schudt, en beeft van 't opensplyten.  
			 Helaas! waar bergen zich de nare Siddimyten,  
			 Daar alles nederstort, en brandt, en beeft, en kraakt,  
			 En d'uiterste uure van hunn' jongsten dagh genaakt!  
			 Daar was een welkuil, diep in 't aardryk, die met buizen  
			 Het water der Jordaan door onderaardsche sluizen  
			 Verzwolg, en voerde door den gront in 't Roode meir:  
			 Dien poel gebruikt Gods Wraak tot Siddims ommekeer,  
			 En maakt, door 't vuur, nu diep het aardryk ingebroken,  
			 Den breeden waterkolk aan 't schuimen, en aan 't koken.  
			 Straks borrelt al den gront het ziedend water uit,  
			 En sist en spartelt met een ysselyk geluit.  
			 De steden waggelen, de torens suisebollen;   
			 Het dal begint, gelyk een bare zee, te rollen  
			 Met holle golven; all' de dalen ryzen op;  
			 De heuvels zinken, en verbergen hunnen top;  
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Het vlakke velt begint met hoogten uit te puilen.  
			 Spelonk en steenrots, daar nogh menschen zich verschuilen,  
			 Vertoonen d'opening, en bersten van malkaêr.   
			 Nu hoort men eindelyk het uiterste misbaar  
			 Der Sodommyten, daar de dochter hare moeder,  
			 De zoon zyn' vader, en de broeder zynen broeder  
			 In diepe kolken ziet verzinken overal;   
			 Daar 't aardryk geeut, en gaapt, en spart in 't Siddimsdal  
			 Wel duizent monden op, en schynt, by 't inneslokken  
			 Dier booze menschen, weêr te walgen van die brokken.  
			 Maar eindlyk bonst Godts Wraak met haar metale vuist  
			 Des aardryks schors vanéén, en wentelt en
				vergruist  
			 En dompelt twee paar steên, met poorten en muraadjen,  
			 Ja al het vruchtbaar dal, met beemden en bosschaadjen,   
			 En mensch en vee, in dien afgrysselyken poel,  
			 Dat stof en asschen, door het borlen en 't gewoel  
			 Van 't kissend water, uit die schrikkelyke kolken,  
			 Ryst met den waassem, val van stank, tot aan de wolken 
				Abraham, blz. 170, 178..  
		  
 
		  De bloedschande van loth met zijne beide dochters had de dichter,
			 als te walglijk, gerustelijk mogen overslaan, te meer, daar dezelve hoegenaamd
			 niets met abrahams lotgevallen gemeen heeft. 
		   
			 Na Siddims ondergang, door vuur en zwavelvlagen,  
			 Doet vader Abraham zyn tenten zuidwaarts dragen 
				Abraham, blz. 170, 178.,  
		  
 
		  en begeeft zich naar de vlakte van Gerar, tusschen
			 Kades en Sur. Hier verlieft abimelech, even als voorheen farao,
			 op sara, en wel, NB. nadat het haar opgehouden hadde te gaan naar de wijze der
			 
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijven 
			 Gen. XVIII, vs. 11.! en
			 schaakt haar insgelijks. Deze schaking had hoogvliet of geheel stilzwijgend
			 moeten voorbij gaan of vroeger vermelden. Wij willen over den smaak des Konings
			 van Gerar niet oordeelen, die eene vrouw van tachtig jaren schaakte,
			 maar zonder het aannemen van 
		   
			 Een onverwelkbre jeugt, die door geen jaren slyt 
				Abraham, blz. 182, 186, 189.,  
		  
 
		  bij sara, is deze anecdote niet te beveiligen voor den spotlust der
			 sterke geesten, aan welken hoogvliet, door zijn angstvallig volgen van
			 gen. XX, haar prijs geeft. Het verhaal van moses is aan de
			 critiek niet onderworpen; dit gelooft men onvoorwaardelijk; maar bij het lezen
			 van hoogvliets Abraham mag men zijn verstand en gezond oordeel gerust
			 gebruiken, en om zulke onnozele anecdotes. hartelijk lagchen, waartoe hoogvliet
			 niet weinig aanleiding geeft, door zijne lezers te vertellen dat de Koning
			 verrukt was 
		   
			 door 't overschoon gelaat  
			 Het wit der kaken, en het gloeiend inkarnaat,  
			 Het purper van den mont en 't levend git der oogen 
				Abraham, blz. 182, 186, 189.  
		  
 
		  der tachtigjarige sara. 
		  Het gedrag van abraham aan het hof, in dit fâcheux
			 geval, is laf; 
		  Men zal my dooden, om de schoonheit van myn Wyf; 
		  En daarom noemde ik haar myn Zuster; zy my, Broeder 
			 Abraham, blz. 182, 186, 189.,
		  
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  zegt hij, als zijnde de dochter zijns vaders in een tweede huwelijk
			 verwekt. Of huwelijken tusschen halve broeders en zusters bij de Oosterlingen
			 geoorloofd zijn of eertijds waren, bekennen wij niet te weten, maar in
			 Christenlanden zou men er geene dispensatie toe kunnen bekomen, en daarom heeft
			 deze bijzonderheid in dit gedicht iets stuitends, dat hoogvliet vermijd moest
			 hebben. ‘Onze dichter heeft veel moeite om het karakter van zijnen held
			 te bewaren,’ zegt macquet 
			 Proeve,  u.a. blz. 213., en dit
			 is ook zoo; 's mans uitvlugt is inderdaad ‘zoo koel en zwak als de verzen
			 zelven.’ Abraham krijgt zijne sara te rug, en eene menigte geschenken van
			 den Koning bovendien; ieder is te vreden, en wij ook, dat deze misselijke
			 schaakhistorie uit is. 
		  Thans volgt een wonderbaar, dat al het wonderbaar van homerus en
			 virgilius, of van welken heldendichter men wil, altijd oneindig overtreft, en
			 een' ernstigen, eerbiedigen indruk op den lezer maakt. Wij bedoelen de
			 bevruchting van sara, die in haar negentigste jaar Izaak baart. Dit wonderbaar
			 wordt door de Almagt zelve bewerkt, voor wie niets onmogelijk is, en heeft
			 derhalve niets onwaarschijnlijks of aanstotelijks. Wij hadden echter gaarne
			 gezien dat hoogvliet zich hier meer dichter getoond en van dit wonderbaar beter
			 partij getrokken had; in plaats van koel, plat en laag te zeggen:
		  
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Hy, die de baarmoêr in des Konings wyven sloot,  

			 Geeft nu de vruchtbaarheit aan een' versturven schoot 
				Abraham, blz. 191.,  
		  
 
		  had hij deze omstandigheid, dunkt ons, veel edeler moeten en kunnen
			 verhalen. Alles is hier koud en zenuwloos, daar het gloeijen moest van
			 erkentenis en eerbied voor het Opperwezen, dat met izaaks geboorte een zigtbaar
			 wonder wrocht. 
		  De herderszang van elihu, bij deze gelegenheid, is zeer fraai, en
			 vergoedt weder het koele en stijve prozaïsche verhaal van sara's
			 bevruchting en kraambedde. Hoezeer wij met 
			 macquet liever gezien hadden, dat abraham
			 zelf zijne blijdschap en dankbaarheid voor dit gunstbewijs jegens het
			 Opperwezen had uitgeboezemd 
			 Proeven, u.a. blz. 313. Wij konden met
				te meer regt dit verlangen, daar de dichter toch zegt dat 
				 
				  Terahs vroome Zoon, van godtvrucht aangeblazen,  
				  Zingt eenen lofzang in het nedrigh herderdak.  
				  Blz. 195.  
				
, zouden wij dezen herderszang hier toch ongaarne
			 missen; te minder, om dat, gelijk deze oordeelkundige schrijver te regt
			 aanmerkt, ‘de vreugd van abraham en sara maar zwak zijn afgebeeld bij
			 zulk eene voorname gebeurtenis 
			 Proeven, u.a. blz. 313. Wij konden met
				te meer regt dit verlangen, daar de dichter toch zegt dat 
				 
				  Terahs vroome Zoon, van godtvrucht aangeblazen,  
				  Zingt eenen lofzang in het nedrigh herderdak.  
				  Blz. 195.  
				
,’ doch dat elihus herderszang, naar zijn
			 begrip, geene treffende schoonheden heeft, ontkennen wij wel degelijk, gelijk
			 gewis ieder lezer van smaak zal doen, dien wij hem hier onder het oog
			 brengen: 
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Juich, Hemel, Aarde, juich, en wilt myn' veltzang hooren!  
			 Den grooten Herder is een jonge Zoon 
				Dit spreekt van zelven, naardien er geene
				  oude zoons of dochters geboren worden. geboren!  
			 Juicht, Knapen, Maagden, juicht; de velden en het vee,   
			 De bosschen, heuvelen en dalen juichen meê;  
			 Want dalen, heuvelen en bosschen, vee en velden,  
			 Ja aarde en hemel staan nu Abrams heil te melden,  
			 En volle blydschap, tot zyn' ouderdom gespaart,  
			 Nu schoone Sara hem een' Nazaat heeft gebaart!  
			 De zon ryst vrolyker, de heuveltoppen blozen,   
			 De wintjes aassemen een' lieven geur van rozen,   
			 De beemden luiken op, de hagedoren bloeit,   
			 d'Olyfboom druipt van vet, daar d'eik van honing vloeit,  
			 De korenäir vergult het velt meer dan te voren,  
			 Nu grooten Abraham een Nazaat is geboren.  
			 Hoe vrolyk ruischt de bron! hoe vloeit de zilvren beek!  
			 Hoe onbekommert weidt de kudde door de streek,  
			 Voor wreede wolven en voor boschgedrochten veiligh!  
			 Geen ondier nader' hier omtrent: de plaats is heiligh;   
			 Want dezen zaalgen tyt heeft Godt voor ons bewaart,   
			 Nu vruchtbre Sara heeft een' jongen Zoon 
				Dit spreekt van zelven, naardien er geene
				  oude zoons of dochters geboren worden. gebaart.  
			 Dit is de zegen, dien de Hemel lang voorspelde;  
			 Dit is 't beloofde Zaat (zoo ons de man vertelde,  
			 Die 's Heeren huis bezorgt) uit welk men Goël wacht,  
			 Den grooten Losser van het menschelyk geslacht,  
			 Den Vloekverbanner, den Verzoener van Godts toren:  
			 Zoo groot een Zoon is nu voor Abraham geboren.   
			 Dit is 't gezegent Zaat, waaruit een gantsche ry  
			 Van Vorsten spruiten zal, naar d'oude profesy;  
			 Een volk, dat Kanaän als eigen zal genieten,  
			 Van daar d'Eufraat komt van het hoog gebergte schieten, 
			 
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Tot daar d'Egiptus draagt zyn stroomnat nederwaart:  
			 Zoo groot een' Nazaat heeft vrou Sara nu gebaart.  
			 Ontelbaar zyn des nachts 't gestarnte aan 's hemels zalen,  
			 De bladers van 't geboomte en 't gras in deze dalen;  
			 Ontelbaar is het stof der aarde en 't zant der zee;  
			 Maar zoo ontelbaar zy 't geslacht myns Heeren meê;  
			 Ja, zulken zegen heeft d'Alzegenaar beschoren,  
			 Den langbeloofden Zoon, Heere Abraham geboren.  
			 Eer mist de beemt het gras, het gras den morgendaau,  
			 't Gebergte dalen, en de dalen bruine schaau,  
			 Eer zal de zon het licht, de maan den glans ontberen,  
			 Eer zal de lantstroom naar den Liban wederkeeren,  
			 Eer 't zegenryk geslacht myns Heeren sterf van d'aard',  
			 Uit dezen Nazaat, dien nu Sara heeft gebaart.  
			 Groei dan, ô jonge Knaap! by 's Hemels milden zegen.   
			 Gelyk het jeugdigh gras by zonneschyn en regen,  
			 Groei als de wilgen aan de frissche watervliet!  
			 De voorspoet volge uw treên! het onheil treffe u niet!  
			 Geen stekend onkruit kwetse uw' voet, of spitse doren!  
			 Groei, Zoon van Sara, myn' Heere Abraham geboren!   
			 Gelyk de lammertjes, die, hagelwit van vacht,   
			 By 't zoogsel groeien, en betrout staan aan myn wacht,  
			 Groei dus, ô kleine Knaap! by 's moeders volle borsten,  
			 Nooit door de dartle hant der geile Waereltvorsten  
			 Geraakt, maar zuiver door des Hemels gunst gespaart,  
			 Voor Abrams grooten Zoon, van Sara nu gebaart 
				Abraham, blz. 193..  
		  
 
		  Het overige van dit achtste boek behelst weinig treffends; de
			 besnijdenis van izaak, de huistwist tusschen sara en hagar, gemeen en plat
			 voorgesteld, is geene stof voor een ernstig gedicht als dit.
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			  En of de Jonge eens lach', verdient hy daarom slagen 
				Abraham, blz. 198.?  
		  
 
		  is taal uit een burgerhuishouden van onzen tijd. De wraakzucht van
			 sara, die hagar met haren zoon laat wegjagen (zij had toch immers zelve de arme
			 meid aan abraham tot bijzit opgedrongen), wil ons niet bevallen, zoo min als de
			 schrielheid van den rijken abraham, die de ongelukkige met haren en zijnen zoon
			 op zekeren schoonen morgen, de woestijnen van Paran inzendt, zonder hen
			 iets anders mede te geven dan eenig brood en eene fles met water, daar hij als
			 eerlijk man verpligt was haar te Gerar of elders behoorlijk te
			 verzorgen, daar hij het toch betalen kon. Abraham komt hier als een zwak,
			 ondankbaar en onmededoogend man voor, die zich, door de gierigheid van sara 
			 Met ronde woorden zegt zij: 
				 
				  De zoon der dienstbre zal met mynen zoon niet erven.  
				  Blz. 198.  
				
 laat bewegen om deze ongelukkigen met zoo schralen
			 leeftogt in de woestijn aan hun lot over te geven. Mozes mogt schrijven wat hij
			 wilde: in zijn' tijd had men andere begrippen van billijkheid en regt dan in
			 den onzen; maar hoogvliet moest gevoeld hebben dat dit in lang geen edele trek
			 in het karakter van zijn' held was. Ook bleek hier duidelijk dat God de
			 ongelukkigen en verongelijkten niet verlaat: hagar en ismaël, op het punt
		  	van in de woestijn te versmachten, wor-
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
den op eene wonderdadige
			 wijze gered. Izaaks nakomelingen kwamen, ja, wel in het bezit van
			 Kanaän, doch werden na verloop van eeuwen door andere volken weder
			 daaruit gejaagd, tot eindelijk het nageslacht van ismaël er bezit van nam
			 en tot op den huidigen dag behouden heeft. 
		  Wij stappen van dit achtste boek af, het minst beduidendste van het
			 geheele dichtstuk; het negende is weinig belangrijker; het begint met de
			 beschrijving van abrahams levenswijze te Berseba en het onderwijs hetwelk hij
			 zijn' zoon izaak geeft; hij verhaalt hem al het gebeurde in de vroegere
			 hoofdstukken van genesis vervat, die hoogvliet in dorre ziellooze rijmen
			 gebragt heeft, met weinig smaak en oordeel, makende van Eden eene soort
			 van Luilekkerland; 's menschen val 
			 Deze, zinnelijk voorgesteld door het eten van
				den verboden boom, is wel eenigzins dichterlijk vermeld, doch het wil ons niet
				bevallen dat 
				 
				  De scherpe korlen van de dierverboden vrucht  
				  't Geweten steken, en de dikke schellen schieten  
				  Voor d'oogen van 't vernuft; de wrange sappen vlieten  
				  Door d'aders en het hart, en giften in het bloet  
				  De snoode driften op.  
				  Blz. 207.  
				
 en de verdere gebeurtenissen tot op noach worden in
			 den rijmchronijkstijl afgehandeld, en den jongeling de kennis van God uit zijne
			 schepselen bijgebragt op eene wijze, die ons de schouders doet ophalen. 
		   
			 Men kent den kunstenaar aan zyn verheven werken,  
		  

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  zegt hij: dienvolgens kan men Gods aanwezigheid en bestier
			 beschouwen 
		   
			 Daar Hy de hemelen en d'aard draait op zyn' duim 
				Abraham, blz. 213.  
		  
 
		  Welk een denkbeeld de jonge izaak zich van God moet gevormd hebben
			 bij dezen tour d'adresse geven wij onzen lezers te raden. De zedekundige
			 lessen, aansporing tot godvrucht en deugd zijn koud en droog. Wij zijn met
			 macquet van oordeel ‘dat de dichter in den mond van abraham zeer schoone
			 dingen wegens de natuur van het geschapene had kunnen brengen; den loop der
			 zon, het gestarnte, dieren, planten door dien grooten vader zijn' zoon leeren
			 kennen; uit hunne zamenstelling, orde, schoonheid het harte opheffen tot den
			 Schepper. Deze stof is zeer rijk, en heeft eene zekere verhevenheid in zich,
			 zeer geschikt voor het heldendicht. hoogvliet, dat jammer is, was niet ver in
			 de natuurkunde. Met de kundigheden van antonides in dit stuk zou hij veel
			 voordeel gehad hebben 
			 Proeven, u.a. blz.
				315..’ 
		  Ergerlijk en hoogst afkeurenswaardig moet elken waren vereerder van
			 een heilig en hoogst liefderijk Opperwezen het slot van dit langdradige negende
			 boek voorkomen; wij bedoelen het voornemen, dat hoogvliet God aan zijn'
			 Vrederaad laat bekend maken, om - wij ijzen! abraham zijn' eenigen 
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zoon als een slagtoffer af te vorderen, en dus den meer dan
			 honderdjarigen grijzaard tot een' afschuwlijken kindermoord te verpligten,
			 enkel uit eene grilligheid, om eens te zien of hij wel gehoorzaam zou zijn:
			 welk een godslasterlijk denkbeeld! hoe is hoogvliet toch tot deze afgrijslijke
			 vernuftuitsporigheid gekomen, daar hij zich anders zoo stipt hield aan het
			 verhaal van mozes, die geen woord zegt van deze bloedige voordragt in Gods
			 Vrederaad! 
		  Alvorens wij nu overgaan tot de beschouwing van het tiende boek, het
			 schoonste, maar ook het ijsselijkste des geheelen werks, brengen wij, edele,
			 brave sander! u onze hulde toe, voor uwen moed, om diepgewortelde wanbegrippen
			 te bestrijden, Gods heiligheid te verdedigen en abrahams vroomheid te redden 
			 Gods Heiligheid verdedigd en abrahams vroomheid
				gered, of de Opoffering van izaak gene ware gebeurtenis, maar een droom; in het
				uittreksel eener kerkelijke redevoering, gehouden den 9 Feb, 1817 door 
				c.p. sander, oudsten Leeraar der Evang.
				Luthers. Gemeente te Rotterdam, Ald. gedrukt bij 
				j. van baalen 18l7.. Het is
			 mogelijk, ja zelfs zeer waarschijnlijk, dat abraham het goddelijk bevel
			 (Gen. XXII vs. 2) in den droom bekwam, en daaraan in den droom
			 gehoorzaamde; maar wij willen hoogvliet te gemoet komen; wij willen stellen dat
			 abraham aan het in den droom ontvangen bevel, ontwaakt en werkelijk, heeft
		  	willen gehoorzamen, om dat hij zoodanig een' droom voor eene godde-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke
			 openbaring hield, maar dat God de uitvoering van 's mans
			 vreeslijk voornemen insgelijks werkelijk nog in tijds verhinderd heeft. Het
			 sterk geloof en de gehoorzaamheid des Aartsvaders blinkt daarom niet te minder
			 schoon, en Gods eer blijft onbezoedeld. Van dit standpunt zullen wij nu de
			 dichtkundige waarde van dit tiende boek beoordeelen. 
		  Wij hebben dit boek reeds voor het schoonste des geheelen werks
			 verklaard; het teêr schoon en verschriklijk schoon is hier zoo gelukkig
			 met elkander vereenigd, en levert zulk een treffend pathetiek op, als men maar
			 zelden in eenig beschrijvend of episch dichtstuk aantreft, en is voor onze
			 letterkunde een kunstjuweel van ongemeene waarde. 
		  Het was in een' schilderachtig beschreven schoonen avond, 
		   
			 wanneer  
			 De Schepper der natuur, d'Almachtige Opperheer,  
			 Van zynen hemeltroon klom op zyn' wolkenwagen,  
			 Getrokken van den wint, in 't luchtgareel geslagen,  
			 En van zyn' englenstoet omsingelt, nederkwam  
			 In 't bosch van Berseba, en riep: ô Abraham 
				Abraham, blz. 225.!  
		  
 
		  Deze verschijning en aanspraak is verheven en plegtig. 
		   
			 Ga heen naar Morya, en slacht uw Izak daar,  
			 My tot een offerhande 
				Abraham, blz. 225.,  
		  
 
			is de eisch der Godheid, die dadelijk weder op-
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaart, 
			 terwijl de Aartsvader van schrik in onmagt valt. Deze beide momenten leveren
			 een ontzettend tooneel op; ongelukkig dat de dichter hier in eene langwijlige
			 uitweiding vervallen is: hier moet men gevoelen, niet lezen. Abraham bekomt;
			 zijn klagt is die eens tederen vaders en zeer roerend: 
		   
			 ô Ysselyke woorden!  
			 ô Hemel! moet ik dan myn' eigen Zoon vermoorden!  
			 Moet ik myn' eenigen, myn' Izaäk, ô smart!  
			 Op 't outer kelen! moet ik 't harte van myn hart  
			 Doorboren met het staal, en met verwoede handen  
			 t'Onmenschlyk wroeten in myn eigen ingewanden!  
			 ô Ysselyk bevel! ô Godt! myn toeverlaat!  
			 Is dan uw zegen in een' vloek, uw gunst in haat,  
			 En al uw min verkeert in donderenden toren!  
			 Kan menschenöffer uw meêdoogend oog bekoren!  
			 Weläan, eisch my: ik zal 
				Abraham, blz. 226. Hoogvliet overtreft hier
				  virgilius, bij wien de oude evander met deze woorden van zijn' zoon pallas
				  scheidt: 
				   
					 At vos, o Superi! et divûm tu maxime rector 
					 
					 Juppiter, Arcadii, quaeso, miserescite regis,  
					 Et patrias audite preces: Si numina vestra  
					 Incolumem Pallanta mihi, si fata reservant;  
					 Si visurus eum vivo, et venturus in unum;  
					 Vitam oro, patiar quemvis durare laborem.  
					 Sin aliquem infandum casum, Fortuna, minaris;  
					 Nunc, o nunc liceat crudelem abrumpere vitam,  
					 Dum curae ambiguae, dum spes incerta futuri,  
					 Dum te care puer; mea sera et sola voluptas,  
					 Complexu tenco: gravior ne nuntius aures  
					 Vulneret.  
					 Aeneid. L. VIII, 572.  
				  
 enz.  
		  

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Wie leest zonder aandoening deze hartverscheurende woorden des ouden
			 mans: 
		   
			 Onnoozele Izaäk! 't geldt u: 't geldt u, myn Zoon!  
			 ô Appel van myn oog! ô paerel van myn kroon!  
			 't Geldt u: u moet ik zelf, ô leven van myn leven!  
			 Op 't brandend outer aan de Godtheit wedergeven!  
			 U moet ik zelf, ô lieve, ô schoone Jongeling!   
			 Aan wien ik dacht, dat al myn heil, myn glory hing,  
			 Met deze hant... maar ach! myn tong bezwykt; myn krachten  
			 Ontzinken my alreede op d'enkele gedachten:  
			 Myn haren ryzen my te berge; ik yze, ik schrik,   
			 En voel den dootsteek zelf in 't hart, elk oogenblik,  
			 En d'altaarkolen in myn' eigen boezem branden!  
			 Ruk los, ruk los, ô Godt! die tedre liefdebanden:  
			 Verdoof de vaderliefde in my, op dat ik stil  
			 Gehoorzame uw gebodt, naar uwen wondren wil 
				Abraham, blz. 227..  
		  
 
		  Dit is de natuur op den voet volgen; doch de geestige complimenten,
			 die hij vervolgens aan zijne vorige verblijfplaatsen maakt, is van de natuur
			 afwijken; een paar woorden tot afscheid was voldoende. Zijne overweging, of hij
			 izaak en sara van dit bevel en zijn voornemen, om te gehoorzamen, kennis zal
			 geven, is krachtig, en zeer overeenkomstig met het karakter van den geloovigen
			 held, wiens vertrouwen op God in dezen toestand niet bezwijkt, en nog sterker
			 geschetst wordt dan in zijn gesprek met loth in het eerste boek; de herhaling
			 zelfs van het toen gezegde 
			 Zie hiervoor, blz. 346. is hier sterker
			 en beter: 
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Eer zal 't gestarnte zuid- en noordwaarts ommegaan,  
			 't Gebergte tuimlen in den hollen oceäan,  
			 De hemel daveren, en al het aardryk beven,   
			 Eer Godt zyn heilwoort breke, aan Abraham gegeven.   
			 Hy zal een wonder doen 
				Abraham, blz. 231..  
		  
 
		  Ja gewis, zoo kon, zoo moest een abraham spreken; zelfs is zijn 
		   
			 Misschien of Izak uit den doot weêr levend wordt 
				Abraham, blz. 231..  
		  
 
		  niet eens te sterk in zijn' mond, en karakteriseert zijn geloovig
			 vertrouwen uitmuntend. 
		  Hij vertrekt met zijn' zoon naar den berg Moria. Onderweg
			 spreekt hij met hem van de wisselvalligheden des aardschen levens en boezemt
			 hem eene vaste hoop in op eene zalige onsterflijkheid, om hem aldus allengs
			 voor te bereiden tot het lot dat hem te wachten staat. Dit alles is vrij
			 prozaïsch, koel en droog. Vervolgens 
		   
			 spreekt hy heerlyk van het eeuwigzaligh leven;  
			 Van Hemelstat met al haar burgers, -  
			 En hoe zy wandlen op straten van fijn Gout,  
			 Op 't kunstigste ingelegt met Paerlen, Esmarout,  
			 Topasen, Hyacinth, Saffier, langs Jaspismuuren  
			 Naar 't Diamanten hof 
				Abraham, blz. 234, 235. Toen de beroemde
				  Fransche dichtermalherbe op zijn sterfbed lag,
				  beschreef zijn biechtvader hem den hemel op eene dergelijke blinkend
				  opgeschikte wijze, en vroeg hem of hij geen groot verlangen had om derwaarts te
				  gaan. ‘Vooral niet, pater!’ was het antwoord; ‘uwe
				  beschrijving doet er mij van walgen.’ Wij zouden bijkans hetzelfde tegen
				  hoogvliet zeggen..  
		  
 
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Op deze kostbare regels volgt eene genoegzaam woordelijke berijming
			 van Gen. XXII vs. 4-8, waarin zelfs het ‘Blijft gij hier
			 met den ezel’ niet overgeslagen is. Het is wel gelijk de Heer 
			 de vries zegt 
			 Gesch. der Ned. Dichtk. II Deel, blz.
				87., ‘de vrome hoogvliet dorst zich niet genoeg los geven, en deed
			 hij zulks, dan viel dit bij het overige al te zeer in het oog.’ 
		  Abraham maakt de toebereidselen tot zijne offerande, hetgeen door de
			 hemellingen met stille verwondering wordt aangestaard. De stilte in den hemel
			 is te omslagtig gebijzonderd om er het plegtige van te doen gevoelen 
			 Milton heeft deze
				stilte vrij wat korter en krachtiger geschetst: 
				 
				  He ask'd, but all the Heav'nly quite stood mute,  
				  And silence was in Heav'n.  
				  Parad. lost, Book III, 267.  
				
. 
		  Izaak is, op het vernemen van zijn' vaders oogmerk, bereidwillig en
			 onderworpen; zijne woorden zijn hartgrievend: 
		   
			 Kom, bind myn voeten; kom, bind bei myn handen vast,  
			 Opdat geen ydle schrik het offer doe mislukken:  
			 Maar neen, laat my u eerst in bei myne armen drukken.  
			 Vaar wel, myn Vader, zeg myn Moeder ook vaar wel.  
			 Zeg, dat ik willigh sterve 
				Abraham, blz. 238., enz.  
		  
 
		  Onder het binden geeft abraham nog een sterk bewijs van zijn vast
			 vertrouwen op God, zeggende: 
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Zyn Almacht zal misschien u nogh der vlamme onttrekken,  
			 Of, na de proef van ons geloof, in 't leven wekken 
				Abraham, blz. 239..  
		  
 
		  De verbazing der natuur, op het oogenblik dat abraham zijn' zoon op
			 het outer heft, is van denzelfden stempel als die toen sara voor de eerste maal
			 geschaakt werd 
			 Zie hiervoor blz. 345., (bij de tweede
			 schaking was dit voor de natuur zeker niets nieuws meer), 
		  dat is winderige bombast en erge wansmaak; bombast: 
		   
			 't aardryk was van schrik  
			 Besturven om den mont.  
		  
 
		  Dit behoort tot die poëtische mirakelen, waaraan gene
			 prozaïsche ketters willen gelooven 
			  
				 
				  Mirade canunt, sed non credenda poëte.  
				  D. Cato, Dist. L. III, 19.  
				
. 
		   
			 Ja, op dit oogenblik  
			 Verbleekt de zon, en durft naau door de wolken kyken,  
		  
 
		   zien, meende hoogvliet; maar..... 
		   
			 Het hart der bergen klopt, en bron en beek bezwyken.  
		  
 
		  Dat de natuur verbaasd staat bij een' ouder- of kindermoord is
			 onbetwistbaar waar; doch het is de zedelijke, en geenszins de stoffelijke
			 natuur, tusschen welke hoogvliet geen onderscheid heeft gemaakt. 
		  Wansmaak is het, wanneer hij vervolgens zegt dat 
		   
			 de heuvels wyd en zyd  
			 Hun kruinen gansch verbaast verhieven op dien tyt, 
			 
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gelyk een menigte van mannen en van vrouwen  
			 De hoofden opheft, om een dootstraf aan te schouwen;  
			 Wanneer Gerechtigheit den blanken sabel zwaait 
				Abraham, blz. 239, 240..  
		  
 
		  Welk eene lage gelijkenis! Moria bij een schavot, waarop
			 abraham als een scherpregter het doodvonnis aan een' misdadigen uitvoert!!! Het
			 is onbegrijpelijk, dat niemand voor ons het wanvoeglijke en aanstotelijke van
			 deze gelijkenis heeft doen opmerken, nog ongepaster, omdat bij den lezer, in
			 gespannen verwachting naar de ontknoping, de nu volgende ijslijke woorden: 
		  Help Godt! daar vat hy 't mes!... Hy dreigt 
			 Abraham, blz. 239, 240.... 
		  even daardoor volstrekt geene uitwerking doen; de verbeelding des
			 lezers is van abraham en Moria af-, en op beul en schavot geleid, en men
			 heeft moeite dat beeld weder te verbannen. Eene der schoonste plaatsen in zijn
			 werk heeft de dichter dus willens, met dit beeld, door zijne smakeloosbeid
			 bedorven. 
		  God verhindert deze offerande; hemel en aard juichen van blijdschap;
			 abraham ontbindt den jongeling en offert een' ram, die met zijne hoornen in de
			 struiken verward was. Hij wordt door Gods alwetendheid verlicht, en ziet de
			 lotgevallen van zijn nageslacht; namelijk de slavernij, in Egypte en de
			 verovering van Kanaän. Dit stuk is vrij dor en schraal. Welk eene
			 schoone gelegenheid had de 
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dichter hier om zijn kunstvermogen in
			 vollen glans te toonen! ‘Waarom,’ vragen wij met macquet 
			 Proeven, u.a. blz. 327.
			 ‘den heerlijken staat van Israël in de dagen van david en
			 salomo, die men de gouden eeuw der Joden mag noemen, niet afgemaald? De
			 prachtige tempel, de scheepvaart van salomo, hoe de goudvloot uit de verste
			 streken te Ezeon-Geber, aanbruischte waren zeer schoone tafereelen
			 geweest.’ Maar om niets van dit alles heeft hoogvliet gedacht; hij laat
			 abraham in eens vijftien eeuwen voorbij springen, en dadelijk op christus
			 komen, van wien hij izaak eene voorspiegeling acht. 
		  Vrij wat beter en dichterlijker is de zinnebeeldige zegepraal van
			 abraham en izaak op de zegekoets des heilgeloofs, die 
		   
			 voortgetrokken wordt met onvermoeide schreden,  
			 Door vier hooftdeugden in 't gareel der gouden reden:  
			 Gehoorzaamheit, die 't juk op haren schouder torscht;  
			 De Nedrigheit met bei de handen op de borst;  
			 Rechtvaardigheit met haar vergulde redenschalen,  
			 En naerstige Yver, die, ontvonkt van hemelstralen,  
			 Zichzelven voortnoopt, en met prikkelsporen steekt;  
			 De Hoop, wier fyn gezicht door lucht en wolken breekt,  
			 Wyst myne Helden het onëindigh zaligh leven;  
			 En d'Overwinning komt op witte pennen zweven,  
			 En hout twee kransen, door de Godtheit zelf belooft,  
			 Van onverwelkbaar loof, hen beide boven 't hooft.  
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Geen stedepracht of praal, die Hoogmoet heeft verzonnen,  
			 (Die zich verwint heeft meer dan steden overwonnen.)  
			 Volgt, hier de staatsy; maar de vleiende Eigenmin,  
			 De snoô Lafhartigheit, Begeerte, Lust en Zin,   
			 Gaan met de handen op den veegen rug gebonden;  
			 d'Inbeelding, die 't vernuft voert van zyn vaste gronden,  
			 Gaat met de Wantrou, met de Vreeze en ydlen Waan,  
			 Met fiere Driften en Hartstochten 
				Die ‘fiere Driften en
				  Hărtstōchtĕn’ zijn bij ons synonima.zwaar
				gelaên  
			 Met stalen ketens, die de ware Wysheid smeedde,  
			 Helt Abraham ten dienste, en zynen zielevrede;  
			 Ook wordt de Waerelt met haar momtuig omgeleidt,  
			 En 't wufte speeltuig der schoonschynende Ydelheit,  
			 Die 't hart, haars ondanks, moet in eenen schotel dragen:  
			 Met deze krygstrofeên, op zulken zegewagen,  
			 Komt Abraham te rug, en deelt den edlen buit,  
			 Zyn ware blytschap, aan zyn lieve Sara uit 
				Abraham, blz. 245, 250.  
		  
 
		  Minder bevalt ons weder de beschrijving van abrahams droefheid om
			 het verlies van zijne sara, die in het elfde boek aangetroffen wordt. 
		   
			 Vader Abraham slaat derelyk aan 't klagen 
				Abraham, blz. 245, 250,  
		  
 
		  en dergelijke duizend malen verbruikte loci communes laten
			 ons koel en onverschillig. Wij hoorden den Aartsvader hier liever zelven klagen
			 dan zijne klagt beschrijven. Hoogvliet slaagt over het algemeen, gelukkiger,
			 wanneer hij zijne persoonaadjes zelven het woord laat voeren dan wanneer hij
			 hunne redenen beschrijft. De uitweiding over de droefheid 
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is een
			 niets beduidend hors-d'oeuvre; de Reden matigt de droefheid, dit weet
			 ieder een; en wij vinden er niets bijzonders in, dat wij dit denkbeeld hier dus
			 gemetaphoriseerd lezen: 
		   
			 Zy wascht de hartwond' met de tranen; stelpt het bloet,   
			 En mengt dat ziltigh nat, gelyk een heelmeestresse,  
			 Met weinigh tyts, gedult en troostzalve uit haar flessche 
				Abraham, 251, 260..  
		  
 
		  Dit geheele elfde boek bevat bijzonderheden van weinig belang.
			 Hoogvliet had niet den geloofstriomf van abraham, en dus met het tiende boek
			 moeten eindigen. Al wat hij in de beide volgende boeken op rijm verhaalt, ja,
			 waarlijk, niets meer dan verhaalt, zijn dagelijksche voorvallen, die niemand
			 interesseren, als, bij voorbeeld, het huwelijk van izaak met rebekka en
			 abrahams tweede huwelijk met ketura; zijne liefde voor deze slavin wordt zelfs,
			 zijnen ouderdom in aanmerking nemende, belagchelijk; Turpe senelis
			 amor. 
		   
			 Thans wordt myn oude Helt van jeugdigh vuur bewogen:  
			 De kuische huwlyksmin straalt uit zyn zedige oogen.  
			 Hy lacht haar vriendlyk toe, doch statigh en bedaart;  
			 Strykt met zyn linkerhandt den langen breeden baart,  
			 En stelt haar 't huwlyk voor 
				Abraham, 251, 260..  
		  
 
		  ketura doet hetgeen iedere werk- of keukenmeid doen zou, die een'
			 huwelijksvoorslag van haren honderdveertigjarigen heer gedaan wordt; zij speelt
			 eerst een weinig de beschaamde, de verlegene: 
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 De schoone Ketura hielt d'oogen neêrgeslagen,  
			 En bloosde in 't aangezicht, gelyk by zomerdagen  
			 De vroege morgenstont, of als de rozenblaân,  
			 Of roode bloemen, die in 't rypend koren staan 
				‘Het rijpe koren is geel. Roode bloemen
				  tusschen geele airen, maken zij’ vraagt macquet, (Proeven, u.a.
				  blz. 333.) ‘wel eene afbeelding van eene frissche schoone maagd? Bij ons
				  zoude men het eene tanige kleur noemen van eene verlepte maagd, die al over het
				  beste is?’ Deze aanmerking vonden wij zelfs juist en scherpzinnig in den
				  eersten opslag, maar - macquet heeft hoogvliet niet begrepen; ketura bloosde,
				  zegt de dichter, als de morgenstond, als rozenbladen, of als zoodanige roode
				  bloemen (papavers, klaprozen) die tusschen het koren groeijen; het geele
				  koren heeft hier zoo min iets gemeen met ketura's blozen als de groene
				  stengels en bladen der rozen en papavers; het is slechts eene locale aanduiding
				  waar de laatsten groeijen.,  
			 Eer oogstmaant, opgesiert met goude en zyde draden,   
			 Gaat treden over 't velt met krakende gewaden.  
			 Zy buigt eerbiedigh 't hooft voor Abraham haar' Heer,  
			 En noemt zich te gering, t'onwaardigh zulk een eer 
				Abraham, blz. 261.,  
		  
 
		  maar zij eindigt, gelijk alle verstandige dienstmeiden in haar geval
			 zouden eindigen: met de bruid van haren heer te worden. De Aartsvaderlijke
			 bruidegom vat hare hand, 

		   
			 geleidt de bruit  
			 In Hagars tente, en gaat langs 't herdersleger dwalen, -  
		  
 
		  Om aan vrienden en bekenden de huwelijkscommunicatie te doen? -
			 Neen, 
		  Om zyn geval in 't breede aan Izak te verhalen 
			 Abraham, blz. 261.. 
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Dit ‘dwalen’ en ‘verhalen’ des bruidegoms
			 was vergeefs; izaak was niet te huis: 
		   
			 De vrome jongeling 
				Van veertig jaren! Gen. XXV. vs.
				  20. was met der avonstont  
		  
 
		  eene kleine wandeling gaan doen. 
		  Wij vragen ieder' lezer, die slechts eenigen smaak heeft, of deze en
			 dergelijke nietsbeduidende, burgerlijke en triviale détails niet
			 beter voegen zouden in eene burlesque parodie van den Aartsvader dan in dit
			 deftige dichtstuk zelven. 
		  Op deze avondwandeling kreeg izaak, hoe toevallig! zijne kemels in
			 het gezigt, die te rug kwamen, en hem zijne bruid aanbragten. De eerste
			 ontmoeting van izaak en rebekka, die wij wel eens allerheerlijkst geschilderd
			 hebben gezien, is hier flaauw en koel beschreven. De huisknecht noemt izaak,
			 hem aan zijne bruid voorstellende, den zoon van abraham den Grooten 
			 Abraham, blz. 262, 264, 265..
			 Gelijktijdig worden de beide huwelijken gesloten en de bruiloften
			 gemeenschappelijk gevierd. Op deze dubbele bruiloft ging het zeer zedig en
			 eerbaar toe. Vader abraham houdt de gasten aan de praat over 
		   
			 een' drinknap, net gedreven  
			 Van loutren goude, dien hem Faro had gegeven 
				Abraham, blz. 262, 264, 265..  
		  
 
		  Vervolgens doet izaaks ambassadeur d'amour  
		   
			 een breed verhaal  
			 Van zyn gezantschap 
				Abraham, blz. 262, 264, 265..  
		  
 
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Met dit gewigtig rapport eindigt deze kwakerachtige bruiloft en ook
			 dit slaperige elfde boek. 
		  Het dichtstuk wordt met het twaalfde boek hoe langer hoe minder
			 belangrijk; de held is natuurlijk oud en afgeleefd; eene der voornaamste
			 bijzondheden is dat hij  
		   
			 Noch drie paar zonen uit den schoot van Ketura 
				Abraham, blz. 269. Het verwondert ons dat
				  hoogvliet hier ook hunne namen niet vermeldt, die hij toch gen. XXV, vs.
				  2 aangetekend vond.  
		  
 
		  bekwam, niettegenstaande hij reeds honderdvijftig jaren oud was;
			 maar izaaks huisvrouw blijft twintig jaren lang onvruchtbaar, 
		   
			 tot ze op den rechten tyt  
			 Den ruigen Ezau en den blanken Jakob baarde 
				Abraham, blz. 272, 273.,  
		  
 
		  wier lotgevallen de Aartsvader voorspelt; aangaande jakob zegt
			 hij: 
		   
			 Daar gaat hy, die na dezen,  
			 Zal d'Erfgenaam van Godts verbontbeloften wezen;  
			 Op wien de zegen, en de vrede, rusten zal,  
			 In hem zal myn geslacht vermeerdren in getal,  
			 Gelyk aan 't hoog gewelf de tintelende vieren.   
			 De koninklyke spruit, die met zyn leeubanieren  
			 Den scepter zwaaien zal, tot Vorst Messiäs koom',  
			 Des waerelts Vreugt en Heil, zal spruiten uit dien boom,  
			 Dien boom, die zich verheff' tot 's hemels hooge daken,  
			 En breede lommer zal met twalef takken maken 
				Abraham, blz. 272, 273..  
		  
 
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Abraham voelt zijne levenskrachten verminderen 
		   
			 Gelyk een eik, wanneer een wintbui raast en woedt,  
			 De zomer afscheit neemt; de herfst zyn intreê doet;  
			 De zon ontwykt, en door de wolken, die haar dekken,  
			 't Vermogen kwyt raakt om de vochten op te trekken;  
			 Zich flaau gevoelt, verbleekt, en strooit zyn blaên in 't
				rond,  
			 Als van een koude koorts geslagen op den gront 
				Abraham, blz. 275, 276..  
		  
 
		  Hij zendt dienvolgens de 
		   
			 zes zonen, die hy teelde  
			 By schoone Ketura 
				Abraham, blz. 275, 276.,  
		  
 
		  met geschenken 
		   
			 uit Kanaäns landsdouwen,  
			 Naar 't Oosten hene, om daar het vruchtbaar lant te bouwen;   
			 Opdat geen vuur van twist zyn nageslacht verteer',  
			 En Izak blyven zou een Erfgenaam, en Heer  
			 Van al zyn' rykdom, en Godts hemelsche onderpanden.  
			 Zoo zendt een lantman van zyne vruchtbare akkerlanden   
			 De graanschoof naar de schuur, wanneer het onweêr
				groeit,  
			 En reeds de donder door de zwarte wolken loeit;  
			 Opdat geen schichtigh vuur van felle bliksemvlagen  
			 Verteer zyn' gouden oogst, de hoop der zomerdagen 
				Abraham, blz. 275, 276..  
		  
 
		  Hij verklaart izaak tot zijn' universeelen erfgenaam, en geeft hem
			 voortreffelijke lessen van wijsheid en deugd. 
		  De levenszatheid des Aartsvaders is fraai geschetst: 
		   
			 Wat ben ik (zegt hy) nu dit ydel leven moê!  
			 'k Ben moê van 't opstaan en van 't liggen myner leden.  
			 Myn oog is 't slapen moede, en 't zien der ydelheden, 
			 
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En all' myn zinnen zyn van werkzaamheden mat.  
			 Myn vlugge ziel is dit vergangklyk lichaam zat;  
			 Dien klomp der ydelheit, die, midden in d'elende,  
			 Zich afslooft en verkwikt, by beurten, zonder ende.  
			 Myn groote geest is in 't beschouwen afgeslooft  
			 Van duizent wondren, die ons hangen boven 't hooft;  
			 Daar 't kennen en verstaan blyft van ons afgezondert.  
			 Wat baat het eeuwen uit onwetendheit, verwondert,  
			 Verrukt, te staren door een dik benevelt oog,  
			 Op 't schoon des aardryks, en den blaauwen hemelboog,  
			 't Gestarnte gâ te slaan, en d'ongemeten kringen,  
			 De jaarsaizoenen en hun beurtverwisselingen,  
			 En duizent dingen in dien stagen ommekeer?  
			 Een Jaar was tijds genoeg: voorts zien we 't zelfde
				weêr.  
			 De kennis woont toch niet in dikke duisternissen  
			 Wat ben ik moede van het staêg en eindloos gissen  
			 Naar eigenschappen, die zich opdoen voor 't verstant,  
			 Wanneer wy tasten, als de blinden naar den want 
				Abraham, blz. 278, 281.!  
		  
 
		  Maar dat hij den Dood de huid vol scheldt, en met een' langwijligen
			 omhaal van woorden in substantie tegen hem zegt: ‘Meent gij, verwaande!
			 dat ik bang voor u ben? Neen, zwarte Koning! dat lijkt er niet na,’
			 bevalt ons niet. het scheen ook 
		   
			 of de doot te rug deinsde, en verschrikte  
			 Voor die grootmoedigheit 
				Abraham, blz. 278, 281.;  
		  
 
		   lees langdradigheid. 
		  Hoogvliets verval van dichtkrachten houdt gelijken tred met abrahams
			 verval van levenskrachten; de verzen worden hoe langer hoe flaauwer en
			 
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
zenuwloozer. Eindelijk sterft de stamvader der Joden als een vroom
			 Christen, met eene verzuchting tot christus, zeggende onder anderen: Ik ben
		  
		   
			 Met u verzoent in uw zoenöfferhande, uw doot 
				Abraham, blz. 283.,  
		  
 
		  en dat NB. vijftienhonderd jaren voor christus nog geboren was. Ware
			 hoogvliet Katholijk geweest, misschien had hij den Aartsvader ook maria en de
			 heiligen laten aanroepen! 
		  De aankomst van den geest van abraham in de gewesten der zaligheid
			 is op de gewone apocalyptische wijze der mystieken beschreven, die ongetwijfeld
			 meer smaak daarin zullen vinden dan wij. 
		  Het spreekt van zelven dat abrahams begrafenis in de spelonk van
			 Machpela bij zijne eerste vrouw nog vermeld wordt, eer de dichter zijn
			 werk besluit. Hij doet zulks met geen minder zelfbehagen en hoog gevoelen van
			 zijn' arbeid dan horatius 
			 L. III, Od. XXX. en ovidius 
			  Metamorph. L. XV, in
				fin.: 
		   
			 Nu is myn taak volwrocht, myn dichtwebbe afgeweven.  
			 'k Heb twalef boekjes van Helt Abraham geschreven:  
			 Dien grooten Man, schier van zyn wieg tot aan zyn graf,  
			 Op alle togten, van zyne eerste roeping af,  
			 Tot daar hy zegepraalt in d'opperhemelbogen,  
			 Op vlugge vleuglen van de Dichtkunst naargevlogen:  
			 En dus eene eerzuil voor den Godtsdienst in myn dicht,  
			 met geestlyk wapentuig behangen, opgericht;  
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Waarop het Heilgeloof, na 't einde van myn dagen, Misschien nogh
				eeuwen lang zal moedt en glorie dragen 
				Abraham, blz. 286..  
		  
 
		  Wij eindigen deze eenigzins uitvoerige en onpartijdige beschouwing
			 van dit beroemde dichtstuk, hetwelk wij, ondanks deszelfs gebreken, onder onze
			 beste dichtwerken blijven rangschikken, met den hartelijken wensch dat hetzelve
			 ook eenmaal een kundigen en bekwamen verbeteraar moge vinden, gelijk van harens
			 gebrekkelijk dichtstuk De Geuzen, dien in onzen voortreffelijken
			 bilderdijk aangetroffen heeft. 
		 
		 
		   
		   
			 [Adriaan Hoppestein]
 
			 Toen wij aangaande Hoppestein (Adriaan) het navolgende
				getuigenis aantroffen van 
				philip zweerts: 
			  
				Dees tweede Naso leert den minnaers 't geestig vleijen,  
			 
 
			 waren wij regt nieuwsgierig om 's mans in 1718 te Leyden
				gedrukte Mengelpoëzij te zien; doch wij hebben dezelve nergens
				kunnen opsporen, zoo dat wij zweerts op zijn woord moeten gelooven, ook wanneer
				hij verder verklaart: 
			  
				De liefde vraagt niet meer naar scherp gesleepe schichten:  
				De Min stookt vuur en vlam door Hoppesteins gedichten 
				  Pan Poëticon Batavûm, blz.
					 67..  
			 
 
		 
		 
		   
		   
		  [Anna van der Horst]
 
		  Horst (Anna van der), zie roelfzema. 
		 
		 
		   
		  
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Gerrit van der Horst]
 
		  Horst (Gerrit van der) is bekend als
			 dichter van een treurspel, 
		  Scevola, in 1668 gedrukt. Van een' anderen [Gerrit van der Horst ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Gerrit van der Horst]
 
		  [Van] Horst (Gerrit van der) hebben wij een
			 historisch-topographisch gedicht voor ons liggen, getiteld: 
		  Overyssels oog, of Zwol verheerlykt, en schets-wyze beschout
		  in zyn alouden en tegenwoordigen stand: beschreven in Nederduitsch
		  Heldendigt. Wij twijfelen zeer of de dichter wel regt geweten heeft
		  wat een heldendicht toch wel voor een ding was, daar hij het publiek deze
		  ‘schets-wyze beschouwing’ daarvoor in de hand heef willen stoppen;
		  het is waar dat wij in 1720, toen hij dit stuk uitgaf, nog geen Nederduitsch
		  heldendicht hadden, en, behalve van harens Friso, nog niets hebben,
		  waaraan wij dien naam, zonder iemands tegenzeggen, kunnen geven, maar het
		  publiek wist toch wel dat een heldendicht er anders moest uitzien dan dit
		  Overyssels Oog. Aangaande deze zijne rijmschilderij legt van der horst
		  zeer naïf het volgende getuigenis der waarheid af: 
		   
			 'k Ley de verwen met een onbeschaaft penceel 
				Overyssels Oog, b1z. 58..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan van Hout]
 
		  Hout (Jan van) 
			 J. scheltema, Staatk. Nederl. I Deel, blz,
				495., geboren te Leyden in 1542, werd in 1564 tot
			 Secretaris aangesteld van zijne geboortestad, en in 1569 van dit ambt ontzet op
			 bijzonderen last van den Stadhouder bossu, uit hoofde 
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat hij bij
			 de pogingen tot afschudding van het Spaansche dwangjuk geen onverschillig
			 aanschouwer gebleven was. Hij week met zijn gezin naar
			 Embden, alwaar hij de Nederlandsche uitgewekenen als
			 Notaris bediende. Na een gunstiger wending van zaken keerde hij in het
			 vaderland te rug, en werd in 1573 in zijn' post hersteld, in welken hij der
			 stad, ten tijde van hare belegering, gewigtige diensten deed. Hij was de vriend
			 en regterhand van den beroemden burgemeester 
			 van der werff, wien hij naar
			 Utrecht verzelde, om 
			 leicester van het voornemen af te brengen
			 om de Leydsche Hoogeschool naar Utrecht te verplaatsen. Hij was aldaar
			 tegenwoordig, toen, op den 2 Mei 1577, het kasteel Vreeburg geslecht
			 werd, nadat men de Spaansche soldaten uit de stad verdreven had. Hij
			 vervaardigde bij deze gelegenheid een gedicht, waarin verscheiden krachtige en
			 fraaije regels voorkomen, en dat wij met 
			 bor en 
			 strick van linschoten 
			 Gedichten, blz. 289, Amst. hier
			 insgelijks der vergetelheid onttrekken: 
		   
			 De kloek' en mannelijke kracht,  
			 Alsins een langen tijd veracht,  
			 Tot onder in de snee versmadelijk gedoken:  
			 Komt naar de son zijn gulden rat  
			 Gedreven heeft het oude pat,  
			 Den voorgestelde tyd, geweldig uitgebroken:  
			 Al is 't dat men het leewken naekt,  
			 Van jongs op voet en huislijk maekt  
			 Zijn leeuwen aert en sal daerom noch niet verflauwen: 
			 
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Want als men hem ten laetsen tergt,  
			 En tot verstorenisse vergt,  
			 Bruikt hij strax sijn geweld, sijn tanden, steert en klauwen.  
			 So gingt met u, ô stad Utrecht,  
			 Sint dat gij luij' waart uitgerecht,  
			 En u strijdbaer gemoet in breijdel was bedwongen,  
			 Van hem, die 't rijk 
				Keizer karel V. altijds vermeert,  
			 Wiens naem alleen schrikt en verveert;  
			 Hem, die geweldig heerst in d'alderoudste tongen.  
			 Dat hij het huis 
				Het Vreeburg. groot van geweld,  
			 Tot een ontsich u had gesteld,  
			 Gelijk een Vader doet die roeij voor s'kinders ogen,  
			 Most gij, al wast om dragen hert,  
			 Veel spijt, veel leet, veel hoon, veel smert,  
			 Rechts of gij slaven waert, gedulden en gedogen.  
			 Denkt wat herts - knaging u geweest  
			 Die luiden zijn, die gij gevreest  
			 Hebt een so lange tijd, de geeselrijke Moren,  
			 Die u so grotenlast aendeen,  
			 Nauw sijnd' een lijden dat het scheen,  
			 Dat sij tot u bedorffenisse zijn geboren,  
			 Dat gij ontlast zijt en gevrijt  
			 Van dese Spaensche Sodomijt -  
			 Ten, 't schensel van u bedden, van dees Alfsgedrochten.  
			 Bedankt hier van den 
				Holland. Roden Leeu  
			 Bedankt den Water-rijken Zeeu,  
			 Die u tot dese uwe oude vrijheid brochten.  
			 Maer daer met wast noch niet ge-ent,  
			 Dan 't lijden was u weer gewent;  
			 Want menschen boos, die u bederffenis bejagen,  
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 U met den snorckenden Hans Moff,  
			 Die al de werelt mette poff  
			 En snorken dwingen wilt, sint die tijd wouden plagen:  
			 Dees u aandoende groot gewelt,  
			 Hebt gij haar macht ter neer gestelt.  
			 Was niet een grote lust u kloekheid te aenmerken,  
			 Met wat een Martiael gemoet  
			 Gij dees ter poort uitwijken doet,  
			 Naer gijs' in boeijen had op 't slot en in der kerken?  
			 Dit stuk verheft u oude naem,  
			 Dit stuk ontwaekt u oude faam,  
			 Die nu bij naest een eeu in u luij hadd' geslapen:  
			 Dit werk so heerlijken begonst  
			 Ten einde drijft, 't is nu klein konst,  
			 Naerdien gij in de hand genomen hebt de wapen,  
			 En denkt dat uwe oude eeu  
			 Vergeefs niet gaf den Stichtschen Leeu:  
			 Betoont u Bataviers, d'ou vrese der Vileynen,  
			 En werpt nu wal en vesten om,  
			 Ja neemt gansch wech de saek daerom,  
			 So gij nu hebt gedaan, wilt u daer neven weynen.  
			 Terwijl de kinderkens sijn kleen,  
			 So werd bij hen met schrik geleen  
			 De roede voor de schou, gestelt uit haren handen:  
			 Maer als sij meerder sijn bedaegt,  
			 Siet mense dees, daer, met geplaegt  
			 Sij voormaals sijn geweest, al heimelijk verbranden.  
		  
 
		  Orlers, wiens oom hij was, deelt
			 verscheiden dichtstukken van hem mede in zijne 
		   Beschrijving van Leyden. Hij was een geleerd,
		  ijverig, bekwaam en werkzaam man, die zijne nuttige loopbaan in het jaar 1609
		  door den dood eindigde. 
		 
		 
		   
		  
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Hendrik Houtam]
 
		  Houtam (Hendrik), geboren in 1751, was
			 Bode der stad Gouda, en een zeer verdienstelijk dichter,
			 die den Nederlandschen zangberg te vroeg ontviel in 1780. Hij was lid van het
			 Leydsche Dichtgenootschap, in welks eerste deel een paar stukjes en een
			 taalkundig opstel van hem gevonden worden. Toen hij bij het Haagsche
			 Genootschap met zijn dichtstuk over de Opvoeding den gouden eerpenning had
			 behaald, lieten Burgemeesteren van Gouda hem plegtig bedanken, en
			 vereerden hem met een geschenk. Dit prijsvers bevat verscheiden fraaije en
			 eenvoudige schoonheden, die door derzelver natuurlijkheid dadelijk treffen en
			 behagen; een enkel couplet ter proeve zal dit bewijzen: 
		   
			 De luisterrijke diamant  
			 Geeft schooner glans door 't kunstig slijpen:  
			 Zoo eischt ook 't kinderlijk verstand,  
			 Terwijl 't van lieverlede aan 't rijpen,  
			 Al vroeg verlichte stralen spreidt,  
			 Uw schrandre zorg en noest beleid  
			 Om 't schoon der ingeschapen trekken  
			 Te stellen in den schoonsten dag,  
			 En trou en tijdig op te wekken  
			 Het vuur, dat in zijn hart 
				In het hart van 't kinderlijk verstand? -
				  Neen, dit is zeker niet goed; maar het kost der toegevendheid weinig moeite om
				  te lezen: 
				   
					 't Vuur, dat in 't hart des kinds al vroeg verborgen
						lag.  
				  
 al vroeg verborgen lag 
				Proeven van Poët. Mengelstoffen, III
				  Deel, blz. 225..  
		  
 
		 
		 
		   
		  
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Stephanus van Houten]
 
		  Houten (Stephanus van) gaf in 1740 een
			 treurspel in het licht, getiteld: 
		   Susanna, of de Zegepralende Kuischheid. De
		  strenge winter van dat jaar schijnt ook invloed op den stijl van dit treurspel
		  gehad te hebben. 
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik Houtkamp]
 
		  Nog een tooneelstukje van zekeren Houtkamp (Hendrik), 
		   Het Onverwacht Huwelijk, kluchtspel, in 1762
		  gedrukt, vermelden wij hier in het voorbijgaan. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Baptist Houwaert]
 
		  Houwaert (Jan Baptist) 
			 J.f. foppens, Bibl. Belg. T. I. p. 571.
				J.f. willems, Verh. over de Ned. Tael- en Letterk. I Deel, blz. 286.,
			 Raad en Rekenmeester van Braband, geboren te
			 Brussel, alwaar hij overleed in 1586, was onder zijne
			 tijdgenooten een beroemd Vlaamsch dichter. Zijne werken, waarvan de Heer
			 willems de titels opgeeft, zijn inderdaad zeer zin- en zaakrijk, doch
			 erbarmlijk van stijl en dichttrant; het een en ander blijkt uit de proeven zoo
			 door dezen als door den Heer de vries aangevoerd 
			 Geschied. der Ned. Dichtk. I Deel, blz.
				53.; wij staven ons oordeel ook met een paar uittreksels: 
		   
			 Al wisten wij die consten en practijcken,  
			 Van Philosophen, Orateuren en Poëten,  
			 En dat Apollo oock desghelijcken  
			 Ons zijn verholen secreten liet weten,  
			 En dat wy geluckich waren gheseten  
			 Opder fortuynen alderhoochste rat,  
			 En dat wy ons vrylijck mochten vermeten  
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Naer onsen wille te doene al dat  
			 Wy souden wenschen, soo segh ick u plat,  
			 Dat wy daer niet veel om gheven,, souwen,  
			 Als wy sonder schoon vrouwen leven, souwen 
				J.b. houwaert, 
				  Pegasides Pleyn, blz. 296, 298..  
		  
 
		   
			 Schoonheit is in d'opperste van de huyt,, gheleghen,  
			 Sy laet haer van een cleyn siekte verwinnen,  
			 En als de schoone wort uyt,, ghedreghen  
			 En by ander begraven, wie can versinnen  
			 Welck de schoonste was, oft haer schoonheit kinnen?  
			 'T graff mach buyten verciert zijn door practijcken,  
			 Maer vol onreynicheyt soo ist van binnen,  
			 En een schoon creature is desghelijcken,  
			 Buyten wel schoone, maer binnen vol van slijcke'.  
			 Al eest dat wy die tombe weten,, te verchieren.  
			 t'Stinckende lichaem wert gheten,, van de pieren 
			 	J.b. houwaert, 
				  Pegasides Pleyn, blz. 296, 298..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Aegidius van Hoven]
 
		  Hoven (Aegidius van) bloeide in den
			 aanvang der achttiende eeuw. Hij heeft meest voor het tooneel gearbeid 
			 Catal. der Tooneelsp. van w. henskes,
				N0. 39. Naemrol der Tooneelspelen van j. van der marck, Aez.,
				N0. 1108.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan van Hoven]
 
		  Hoven (Jan van), een Haagsch
			 tooneelspeler, beoefende tevens de dichtkunst. Behalve eenige tooneelstukken 
			 Naemr. u.s. N0. 1109., is er
			 van hem, eene verzameling van dichtstukken voorhanden, onder den titel van 
		  j. van hovens Leedige Uuren, in 1720 gedrukt.
		  Zijn dichttrant is luimig en luchtig, in den smaak van zijn' tijdgenoot 
		  	robert hennebo; zijne Schil-
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
dery
		   van de Haagsche Kermis is vol leven en gewoel, los, naar
		  de natuur, somtijds naar de grappige natuur, geteekend. 
		   
			 Ik treê den Vyver over,  
			 Wiens boomen zyn versiert met nieuwe blaên en lover,  
			 En dekken t'zaam den rei der kramen die daar staan,  
			 Met veelerhande waar, en koopmanschap belaên.  
			 Ook kramen, die niet aêrs als zoetekoek verkoopen,  
			 't Zy hylikmaker, daar de kinderen naar loopen,  
			 Of and're snoepery, 't geen 't oude volk, zo wel  
			 Als kinderen bevalt. Tryn Jans, beschroeid van vel,  
			 En uit Noordholland meê in 's Gravenhaag gekomen,  
			 Koopt voor haar dochters kind (wie zou het durven droomen?)  
			 Een zoete koek vyf zes; ja koopt haar builtje leeg,  
			 Maar de oude sloof snoept al de koek op onderweeg,  
			 Zo dat het kleine kind geen kermis hoeft te wachten 
				Leedige Uuren, blz. 9, 15..  
			 - - - - - - - - -   
			 Daar hangt een fyne schaal, heel zuiver van balans,  
			 Met Amsterdams gewicht, men roept: Wie laat hem weegen?  
			 't Is maar een oortje: kom, wat is 'er aan gelegen?  
			 Een Bacchus Advokaat, die komt 'er juist voorby,  
			 En stapt 'er op, met een duits spyker op zyn zy,  
			 Daar eêr zyn grootvaêr ging in vroeger eeu meê
				pralen,  
			 Hy kan net hondert pond met noch een stokvis halen.  
			 't Geringe zoort van volk streeft zamen boschwaard aan,  
			 Ook knechts, en meiden, reeds al uit haar huur gegaan,  
			 Om, wyl Apollo rust in Tetis waterzalen,  
			 In 't lommer van 't geboomt het hart eens op te halen.  
			 Men plant 'er meê een zoort van meiboom in het groen,  
			 Terwyl ze elkanderen een warme vrindschap doen,  
			 Die tegen vrouwendag omtrent komt door te breken.  
			 't Gaat met de kermis deur, dat lyd geen tegenspreken 
				Leedige Uuren, blz. 9, 15..  
		  
 
		 
		 
		   
		  
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Anthoen Huaert]
 
		  Huaert (Anthoen), Rederijker van
			 Halle, pronuncieerde, gelijk men dit toen noemde, op het
			 landjuweel der Peoene te Mechelen, den 3 Mei 1620,
			 een refereyn en een nieuw liedeken; het eerste behelsde de historie van croesus
			 en cyrus, en begon dus: 
		   
			 Om leeringhe van de Philosophen te verwachten,  
			 Siende dat de menschen haer gheluckich achten,   
			 Die met schatten en swerelts eer sijn verheuen,  
			 Willende den rykmachtigen Cresus slachten,  
			 Die hem seluen als gheluck heeft toegeschreuen,  
			 Om dees ydelheyt te kennen wordt ik gedreuen  
			 Tot der Philosophen leer, schrift en belyden,  
			 Waar van wy sullen vertellen, sonder sneuen 
				Schatkiste der Philos. ende der Poëten,
				  blz. 208..  
		  
 
		  Wij zouden zijne vertelling naauwelijks ‘zonder sneven’
			 hebben kunnen aanhooren. 
		 
		 
		   
		   
		  [Antonis de Hubert]
 
		  Hubert (Antonis de) 
			 P. de la rue, Geletterd Zeeland, blz.
				181., geboren te Zierikzee, Schepen en Raad dier
			 stad, bloeide in den aanvang der zeventiende eeuw. Hij hield zich echter meest
			 te Amsterdam op, was een lid van het letterkundig genootschap, dat aan
			 het huis van 
			 r. visscher bijeenkwam, en een bijzondere
			 vriend van 
			 vondel, die ook zijne 
		  Amsterdamsche Hecuba aan hem opdroeg. De hubert
		  wordt voor een' onzer beste en oordeelkundigste taalopbouwers gehouden. Er
		  bestaat eene zeer verdienstelijke Psalmberijming van hem, onder den titel van 
		   De 
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Psalmen des Propheten davids, in
		  't Hebreeuz genaamd het Lofbouk; by den Profeet verdeeld in vyf
		  bouken, enz., gedrukt te Leyden in 1624. Met zeer veel
		  goedkeuring werd dezelve in dien tijd ontvangen 
		  J. van iperen, Kerkel. Historie van het
			 Psalmgezang, I Deel, blz. 164., en boven die van 
		  marnix de voorkeur gegeven. 
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik van Huls]
 
		  Huls (Hendrik van), door 
			 van gool 
			 Leven der Schilders, II Deel, blz. 82. 
			 hendrik hulst, en door 
			 poot 
			 Gedichten, II Deel, blz. 350 en 439.
			 hendrik van hulst genoemd, onder welken naam hij ook bij van eijnden en van der
			 willigen 
			 Gesch. der Vaderl. Schilderk. II Deel, blz.
				18. voorkomt, was waarschijnlijk beter schilder dan dichter; althans het
			 bundeltje Gedichten van hem, in 1734 te Leyden uitgegeven, en in
			 1747 herdrukt, behelst niets anders dan zoogenaamde snaaksche stukjes en
			 Focquenbrochiaansche aardigheden, die bij zekere soort van lieden mogelijk nog
			 veel op burgerbruiloften en maaltijden of in kroegen en kitten uitgekraamd
			 worden, maar voor den liefhebber van ware geestigheid uiterst walglijk
			 zijn. 
		 
		 
		   
		   
		  [Samuel van Huls]
 
		  Huls (Samuel van), eerste Klerk ter
			 griffie van de Generaliteit, in 's Hage, gaf in 1682 mede
			 eene Psalmberijming in het licht 
			 J. van iperen, u.s. blz. 193.; de
			 Haagsche Predikant en beroemde dichter 
		  	j. vollenhove ge-
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuigde dat,
			 niettegenstaande zijne pen al den dag den staat diende, hij nogtans tijd vond
			 om in dien arbeid 
		   
			 den zin zoo net te treffen,  
			 Dat elk mag twyflen of zyn bywerk of zyn werk,  
			 Zyn drokke of ledige uur sta hooger te verheffen,  
			 Zyn dienst meer waardig zy voor 't Hof of voor de Kerk 
				J. vollenhove, Poëzij, blz.
				  152..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Bartholomeus Hulsius]
 

		  Hulsius (Bartholomeus) wordt, op den
			 titel van een na zijn' dood in het jaar 1642 te Amsterdam
			 voor 
			 crispin de pas gedrukt werkje, getiteld: 
		  Den Onderganck des Roomschen Arents door den Noordschen
		  Leeuw, genoemd ‘Dienaer des God. W.’ zonder meer: wij
		  weten dus niet of hij Luthersch, Gereformeerd of Doopsgezind Predikant geweest
		  is, zoo min als in welke stad of dorp van ons vaderland. Het werkje is
		  zeldzaam, en te meer merkwaardig, om dat lichtenbergs voorspelling 
		  ‘Naer de voorsegginghe,’ heet het
			 aldaar blz. 90, ‘ Joannis Lichtenberg, seer vermaert in de
			 Astronomy, in sijn tijdt Cartuyzer monick, soude het niet oneygen sijn dat de
			 Koningh van Vranckryck sijn voeten sette op de Throon des Keyserdoms, ofte ten
			 minsten om verkoren te worden tot een beschermer van 't Duytsche Rijck; want
			 hij verklaart in 't 16 Cap. sijner voorsegginghe, dat uit de Fransche Annalen
			 wordt gesegt, dat een van de naesaten Caroli Magni sal sitten op den
			 stoel des Roomschen Keysers.’ Deze voorspelling nu van lichtenberg,
			 omstreeks het jaar 1488 gedaan, heeft hulsius op deze wijze in rijm gebragt; 
			  
				Wanneer den Arent sich sal aen de Lely binden,  
				Dan sal men haest de val van 't weeligh Rome vinden,  
				De Vranken Koning dan sijn vleugels soo ver reckt,  
				Dat hy gansch Duytsland voor Bescherremheer verstrekt.  
				De Vorsten, die in 't Noord, en naer de Middag woonen,  
				Die sullen, tot sijn wil, gewilligh sich vertoonen.  
				Dan sal een yder met verwonderen besien,  
				Wat vreemde dingen dat in 't Duitsche rijck geschiên.  
				De Kerken, die dus lang in dwangh besloten waren,  
				Zijn vry, men hoort er weer het suyvere verklaren  
				Van 't heylighe gheloof: de Pausselijcke macht  
				Is uyt, en door gods roê gheheel tot niet gebracht.  
				Dan sal de Tooren van Kastiliën oock beven:  
				Hier komt de kloeke Leeuw sijn heyligh Boek ons gheven.  
				Nu trilt een machtigh Huys en waggelt tot een val,  
				Dan roept men heel verheucht, 't is vrede overal.  
				Onderganck des Roomschen Arents, blz. 91.  
			 
 in hetzelve gevonden wordt, over welke 
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  onze 
		  Arend Fokke, Simonsz. eene geleerde
		  verhandeling heeft uitgegeven 
		  Prognosticatie, van johannes lichtenberg,
			 Kathuizer monnik van de XVe eeuw, met aanmerkingen uitgegeven door a. fokke,
			 Sz. te Amsterdam, bij 
			 j. van der hey, 1810.. Hetzelve
		  bevat negenentwintig zinnebeelden, gegraveerd door voornoemden crispin de pas,
		  toepasselijk op de overwinningen en den dood van den Zweedschen Koning gustavus
		  adolphus, met verklaringen in proza en rijm, geheel in den smaak der LVII
		  Morale SinneBeelden van 
		  j. barbonus op Prins frederik henrik, een
		  jaar te voren gedrukt 
		  Zie over dit zonderlinge boekje ons I Deel. blz.
			 218.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Antoni de Huybert]
 
		  Huybert (Pieter Antoni de), Heer van
			 Kruiningen en Rilland, Drost van
			 Muiden en Bailuw van Naarden en
			 Gooiland, gesproten uit een 
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aanzienlijk
			 Zeeuwsch geslacht 
			 J. kok, Vaderl. Woordenboek. XXI Deel, blz.
				128. Bijvoegzels op hetzelve III Deel, blz. 77., werd den 25 Januarij
			 1692 waarschijnlijk in 's Hage, geboren, en leide zich met
			 een' loflijken ijver toe op de beoefening der fraaije letteren en de
			 dichtkunst, en wel voornamelijk op de tooneelpoëzy, zijne twee treurspelen
			 
			 Athenais 1711 en 
			 Zaida 1718 zijn zwakke vertalingen uit het
			 fransch, doch zijne oorspronglijke blijspelen zijn los en geestig; 
			 De Dwarsdrijfster en 
			 Het Onbesturven Weeuwtje 
			 In 1718 verscheen dit stukje onder den naam van
				den 
				 Vermisten Molenaar, doch werd toen om
				geschil met het schouwburgsbestuur van het tooneel geweerd. Zie over dit aardig
				stukje De Tooneelkijker, III Deel, blz. 175., zijn beiden tot in
			 onzen tijd aan het Amsterdamsch tooneel gebleven. Zijne losse gedichten worden
			 achter die van zijn' vriend mauricius gevonden. 
		 
		 
		   
		   
		  [Balthazar Huydecoper]
 
		  Huydecoper (Balthazar) 
			 C. saxii Onomast. T. VI, p. 692. Vervolg
				op J. wagenaar, Amst. fol. blz. 553. Bijvoegsel op J. kok, Vaderlandsch.
				Woordenb. III Deel, b1z. 94. N.g. van kampen, Beknopte Geschied. der Nederl,
				Lett. en Wetensch. II Deel, blz. 161, 196., geboren te
			 Amsterdam in het laatst der zeventiende eeuw en aldaar
			 overleden den 20 September 1778, was in het jaar 1740 Schepen, en bekleedde
			 vervolgens het ambt van Bailluw van het eiland Texel, op het welk hij
			 uit dien hoofde een' geruimen tijd zijn verblijf hield, en de Nederduitsche
			 taal- en dichtkunde met veel lust en ijver beöefende. 
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Huydecoper, was een zeer bekwaam dichter en uitmuntend
			 oordeelkundige; men kan zeggen dat hij de fakkel der critiek in onze
			 letterkunde ontstoken heeft, om welke niemand voor hem nog gedacht had; wij
			 hebben hier het oog op zijne voortreffelijke 
		   Proeve van Taal- en Dichtkunde, een werk,
		  onschatbaar voor elk die eenigen prijs stelt op deze beide wetenschappen of ze
		  met vrucht beöefenen wil. Wij bewonderen op bijna elke bladzijde 's mans
		  gezond oordeel, scherpzinnig vernuft en fijnen smaak, zoo wel als zijne zuivere
		  taalkennis en grondige geleerdheid; in een woord, dit werk is een rijke
		  Thesaurus Criticorum Poëtarumque. Hetzelve kwam voor de eerste maal
		  in het licht te Amsterdam in 1730, 4to.
			 Frans van lelyveld bezorgde in 1782 te Leyden eene fraaije
		  uitgave van dit verdienstelijk werk met aanteekeningen, en, na diens
		  overlijden, 
		  n. hinlópen, in vier deelen in groot
		  8vo. Aan huydecopers zorg hebben wij ook eene verbeterde uitgave te
		  danken der 
		   Rijmchronijk van melis
			 stoke. 's Mans tooneelarbeid bestaat in vier treurspelen,
		  namelijk eene vertaling van corneilles 
		   Edipus, 1720 en drie eigenvindingen, te weten: 
		   De triompheerende Standvastigheid, of de verijdelde
		  Wraakzucht, 1717, 
		   Achilles, 1719 en 
		   Arsases of het edelmoedig Verraad, 1722 
		  Men vindt eene welverdiende lofspraak van dit
			 fraaije treurspel in van effens Holl. Spectator, VII Deel,
			 N0. 200, blz. 159.. Al deze treurspelen zijn zeer wel
		  bewerkt, en wezenlijke sieraden des Amsterdamschen tooneels, alwaar nog
		  	tegen-
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordig de Achilles 
		  Men vindt eene uitmuntende beoordeeling van dit
			 treurspel in den Tooneelkijker, II Deel, blz. 90 en volgg., waar ook
			 eenige bedenkingen van den Heer barbaz tegen hetzelve (Amstels
			 Schouwtooneel I Deel, No. 3) voldoende worden opgelost.
		  door het onnavolgbaar spel van den onvergelijkelijken 
		  snoek onze bewondering wekt; vooral bekoren
		  ons in deze stukken ‘de lierzangerige alleenspraken,’ zeggen wij
		  met den Heer 
		  de vries, die een paar voorbeelden daarvan
		  aanvoert 
		  Geschied. der Nederd. Dichtk. II Deel, blz.
			 129., ‘die het gebrek van Reijen, welke de zedekundige toepassing
		  aan de Treurspelen bij de Ouden gaven, eenigzins vergoeden.’ Deze
		  treurpelen zijn niet, gelijk die van 
		  vondel, op de Grieksche leest geschoeid, en
		  ook niet, gelijk die van 
		  nomsz en 
		  barbaz, naar het Fransche voorschrift
		  zamengesteld, maar hebben een echt oorspronglijk karakter, en zouden als de
		  types aangemerkt kunnen worden van het Nederduitsch treurspel, als wij
		  dit ten eenigen tijde zullen bezitten, en wij ons langer niet met den afval van
		  het Fransche en Duitsche tooneel behoeven te vergenoegen 
		  Als men de geschiedenis van ons tooneel vlugtig
			 overziet, dan blijkt het dat wij ons altijd in dit vak naar den smaak van
			 andere volkeren geschikt hebben. 
			 Coster en 
			 vondel voerden Griekschen smaak in, toen
			 zij de spelen van sinnen der rederijkers van het tooneel verbannen hadden; deze
			 moest weder plaats maken voor den gedrochtelijken Spaanschen, die vervolgens
			 allengs door den beschaafden Franschen verdrongen werd, inzonderheid toen wij
			 goede vertalingen bekwamen der meesterstukken van 
			 corneille, 
			 racine en 
			 voltaire; de Hoogduitsche drama's hebben
			 over het algemeen meer invloed op den smaak des blijspels gehad; schillers
			 vertaalde treurspelen maakten bij ons geen opgang; alleen naar den bizarren
			 Engelschen smaak hebben wij onze treurspelen nog niet verplooid; een paar
			 stukken van 
			 shakespear hebben wij gefranciseerd
			 overgenomen. De laatst uitgegeven treurspelen van 
			 bilderdijk,
				wiselius, 
			 walré en 
			 klyn, toonen ten minsten dat de Bataafsche
			 Melpomene den Franschen leibaand begint te ontwassen.. 
		  In 1726 gaf hij te Amsterdam eene vertaling in 
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 proza der 
			  Hekeldichten en Brieven van q.
				horatius flaccus in het licht, om te voegen bij vondels
			 prozavertaling van deszelfs lierzangen en Dichtkunst, waardoor
			 men dan den geheelen horatius op deze wijze compleet heeft. Hij gaf nogtans in
			 1737 mede eene gerijmde vertaling van deze Hekeldichten en Brieven in het
			 licht, waarin hij ‘de mening van horatius meest al ten vollen uitgedrukt
			 en te gelijk dezelve toepasselijk gemaakt heeft op zijne tijdgenooten 
			 J. de vries, Geschied. der Ned. Dichtk, II
				Deel, blz. 129..’ 
		  Na zijn' dood bezorgden de kunstlievende 
			 p. fontein, 
			 n.j. van hanswijken 
			 h.j. roullaud eene keurige uitgave van 's
			 mans Gedichten, die in 1788 te Amsterdam bij 
			 p.j. uylenbroek in het licht kwam. De
			 verzameling bestaat zeker meest uit zoogenaamde gelegenheidsgedichten; doch
			 zelden zal men er aan treffen, waar de schrale stof zoo goed veredeld is als
			 hier. Het gedicht Op het Huwelijk van Mr. j. six en a.e. van den
			 bempden vangt aan met deze uitvoerige echt dichterlijke schilderij van
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  
		   
			 	Venus op haar rustbed. 
			 De moeder van de min lag zorgeloos en stil  
			 Op eene zachte koets van riekende kamil,  
			 Omheind met eenen oogst van eedle speceryen,  
			 Waaruit ze een' geur blaast op den minnaar; die in 't vryen  
			 Den prijs behaalen moet. Een welig paveljoen,  
			 Te saam gevlochten van gebloemte en in myrtegroen,  
			 Beschaduwde 't yvoor van haare blanke leden,  
			 Half naakt, en half gekleed. De drie bevalligheden  
			 Bedienden haar om 't zeerst. De een schikte 't los gewaad;  
			 De tweede, 't hangend hair; de derde, 't bly gelaat;  
			 't Welk bloosde, als eene roos by ongeluk verdronken  
			 In eene zee van melk. Haar speelende oogen blonken,  
			 En flonkerden, gelijk de star, die door haar licht  
			 Alle andre starren dooft, en Phebus aangezigt  
			 Des morgens voortreedt, en des avonds volgt van achter,  
			 Gelijk een trouwe bode, en onvermoeide wachter.  
			 Haar lieffelyke mond, 't schoonst dat men immer zag,   
			 Vertoonde een' zachten trek van een' vernoegden lach.  
			 Op haare lippen zweefde een room van nektardroppen,  
			 Gelijk in de uchtendstond de dauw zweeft op de toppen  
			 Van vrucht, en bloem, en kruid, en flikkert in de zon.  
			 Zo rustte zy een poos, die zelden rusten kon;  
			 Terwijl de minnegoôn rondom haar bedspond waarden,  
			 En, speelende in het groen, een nieuwe kracht
				vergaârden.  
			 Dees wette zynen schicht; die proefde zynen boog;  
			 Een derde, klappende met zyne wieken, vloog   
			 Langs Idaas open hof en groene wandeldreeven,  
			 En plukte 't eêlst gewas, waarby de min moet leeven.  
			 Doch 't grootste deel zat neêr, en sloot een' ronden
				kring  
			 Niet ver van haare koets. Recht in het midden hing,  
			 Aan eene myrtestruik, de gordel, waar zich binnen  
			 Verschuilt, wat aangenaam, wat zoet is in het minnen: 
			 
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 't Verlangen, en de lust, het lonken, en de lach,  
			 Het lagchende gevlei, het vleiende geklag,  
			 Het klaagende gesmeek; en duizend minnestreeken,  
			 Die 't allersterkste slot der harten openbreeken.  
			 Zy handlen en bezien den riem aan allen kant,  
			 Herstellende 't ontstelde in zynen eersten stand,  
			 En alles op zijn plaats; opdat, als 't Venus luste,  
			 Gesterkt door 't zoet genot van eene korte ruste,  
			 Te ryzen, zy hem weêr om haare leden slaa,  
			 En overal verwinn', waar datze heene gaa,  
			 En wien zy ook belaag': 't zwicht alles voor 't vermogen  
			 Van deezen schat: dat bleek, toen Juno, groot van oogen,  
			 Zich daarvan diende, met verlof der mingodin,  
			 Om 't hart van haar' gemaal te dwingen tot haar min 
				Gedichten, blz. 182..  
		  
 
		  Zulke tafereelen zouden wij uit deze verzameling er nog verscheiden
			 kunnen ophangen. Om de menigte uitmuntende schoonheden, die wij allerwegen in
			 deze gedichten aantreffen, zien wij gaarne hier of daar een vlekje over het
			 hoofd, van dezen of dergelijken aard: 
		  Nu volge ik met een heesch geluid, 
		  Uw lachjes naar en zoete kuchjes; 
		  Terwijl de roodgeverfde bruid 
			 Bij sommige wilde Noord-Amerikaansche volkeren,
				die zich met roode verf besmeeren, als zij eens regt mooi willen zijn, moge
				eene ‘roodgeverfde bruid’ behagen; wij voor ons stellen eene
				natuurlijk blozende bruid ver boven eene poëtische
				roodgeverfde., 
		  Haar blijdschap matigt met haar zuchjes 
			 Gedichten, blz. 82.. 
		  Ook vindt men in deze verzameling het krachtig sprekend
			 opschrift 
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Boven den ingang der bank van leening te Amsterdam. 
			 Hebt gy noch geld noch goed? ga deze deur voorby.  
			 Hebt gy het laatste, en mist gy 't eerste? kom by my:  
			 Geef pand, ik geef u geld. Waarom zoude ik u borgen?  
			 Of is het niet genoeg dat gy van 't mijne teert?  
			 Maar eischt ge uw pand te rug, zo dient ge in tijds te zorgen  
			 Dat my mijn hoofdsom, met de renten, wederkeert.  
			 Zoo help ik u en my, en toon aan de onderzoekers  
			 Van mijn geheimen 't graf des eervergeten woekers 
				Gedichten, blz. 288. Voor eenige jaren, onder
				  de Fransche heerschappij, toen ik, niet alleen door Franschen, maar zelfs ook
				  door verfranschte Hollanders, onze poëzij en letterkunde bijna dagelijks
				  hoorde verachten, gevoelde ik een' bijzonderen lust om sommige brokken onzer
				  beste dichters, en vooral de openbare opschriften binnen deze stad, in het
				  Fransch te vertalen (een paar proeven van zoodanige vertalingen heb ik hiervoor
				  blz. 288 reeds medegedeeld), en bragt dienvolgens ook dit opschrift
				  volgendermate in het Fransch over: 
				   
					 N'avez-vous plus du bien, ni de l'argent? passez;  
					 Voulez-vous du dernier pour du premier? entrez.  
					 Dans le besoin urgent on me trouve solvable,  
					 Mais songez qu'a crédit je ne fais point de
						prêt.  
					 En réclamant le gage il est indispensable  
					 Qu'a la somme prêtée on compte
						l'interêt.  
					 Je vous aide, et ainsi d'une manière sûre  
					 Je creuse le cercueil à la vilaine usure.  
					 Tableau d'Amsterdam, pag. 90.  
				  
.  
		  
 
		  Bij huydecooper vereenigde zich in eene ruime mate alles wat in een'
			 geletterd' man, de gunsteling tevens van Minerva, en de Zanggodinnen met
		  	moge-
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkheid kan gevorderd worden, en zijn arbeid zal nog lang in
			 eere blijven bij elk die prijs stelt op gezond oordeel en goeden smaak, zoo wel
			 als op verdienstelijke voortbrengselen van een vindingrijk, maar door de natuur
			 op het regte spoor geleid vernuft. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Huygen en Jan Huygen]
 
		  Huygen (Pieter en Jan), twee broeders,
			 eenvoudige, goede, vrome zielen, meenden met de gemeenschappelijke uitgave van
			 hunne mystieke rijmen de belangen van het koningrijk der hemelen bevorderlijk
			 te zijn, en gaven dezelven in het licht onder den veelbeloovenden titel; 
		   De Beginselen van Gods Koningryk in den Mensch,
		  met fraaije plaatjes van 
		  luyken. De voorrede is gedagteekend
		  Amsterdam, 10 Augustus 1689, doch wij hebben een' druk van 1740 voor
		  ons. Het oogmerk dezen beide onnozele halzen met deze uitgave is niet te
		  misprijzen; maar wij keuren den titel af van hun werkje, om dat wij begrijpen
		  dat de beginselen van Gods koningrijk in den mensch geheel wat anders zijn dan
		  erbarmlijke rijmen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Constantyn Huygens]
 
		  Huygens (Constantyn) 
			 J.f. foppens, Biblioth. Belg. Tom. L, p.
				190. J. kok, Vaderl. Woordenb. XXI Deel, blz. 115. J. scheltema, Staatk.
				Nederl. I Deel, blz. 504. N.g. van kampen, Bekn. Gesch. der Nederl. Lett. en
				Wetensch. I Deel, blz. 144. Redev. over c. huygens, in r. koopmans,
				Redev. en Verhandel. II Deel, blz. 189. P. hofman peerlkamp, Twee
				Redev. over c. huygens in het Mengelw. der Vaderl. Letteroef.
				voor 1817. blz. 297 en 1818, blz. 1. C. hugenii de Vita propria
				Sermones, en derzelver Vert. door a. loosjes, Pz., Heer van
			 
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
  Zuilichem,  Zeelhem en
			 Monnikenland, werd geboren in  's Hage,
			 den 4 September 1596. Zijn vader was 
			 christiaan huygens, die eerst bij 
			 willem I en vervolgens bij den Raad van
			 Staten den post van Secretaris bekleedde 
			 Hooft verhaalt ( 
				 Nederl. Historiën, blz. 778) een' trek
				van moed en beleid in dezen wakkeren man, met het opligten van het kind van 
				willem jansz. van hoorn, hetwelk zich
				als gijzelaar in het huis van den Spaanschen gezant te
				Londen bevond, waarvoor hij door den Prins met een' gouden
				gedenkpenning beschonken werd.. Zijne moeder was 
			 susanna hoefnagel, zuster van den Schilder
			 en Dichter 
			 joris hoefnagel 
			 Zie hiervoor, blz. 210.. 
		  De brave ouders gaven den jongen constantyn eene uitmuntende
			 opvoeding, waartoe hun onbekrompen vermogen hen in staat stelde, en hij
			 beantwoordde volkomen aan de verwachting die men van hem koesterde. Al vroeg
			 bleek zijne zucht voor de fraaije kunsten, de letteren en de nuttige
			 wetenschappen, in welker beöefening hij naderhand zoo gelukkig slaagde.
			 Vroeg leerde hij reeds de muzijk en de Fransche taal, vervolgens ook Latijn en
			 Grieksch, en naderhand ook Engelsch, Italiaansch, Spaansch en Hoogduitsch;
			 voorts was hij bedreven in het teekenen, schilderen, boetseren en andere
			 nuttige oefeningen tot uitspanning; buiten weten van zijn' vader deed hij zich
		  	ook nog in de wiskunde onderwijzen, terwijl hij evenwel het paard-
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijden,
			 schermen, worstelen, dansen, zwemmen en andere jongen lieden van
			 aanzien voegende ligchaams oefeningen niet verzuimde. 
		  Hij oefende zich vervolgens een jaar in de regtsgeleerdheid aan de
			 Leydsche Hoogeschole, die hij verliet na het loflijk verdedigen van eene 
		   Disputatio de Fidejussoribus. Het is niet zeker
		  of hij vervolgens als Advokaat voor de balie verschenen is; doch er deed zich
		  weldra eene gelegenheid op om hem tot het hofleven voor te bereiden, waartoe
		  zijn vader hem scheen bestemd te hebben. De Engelsche gezant, 
		  dudley carleton, nam hem met zich naar
		  Engeland; hij werd aan den geleerden, of liever pedanten 
		  Koning jacobus voorgesteld, en bezocht de
		  voornaamste Engelsche steden. Inmiddels was zijn ouder broeder, 
		  maurits, tot Adjunct van zijn' vader
		  aangesteld met toezegging dat het ambt op hem zou vervallen na zijn' vaders
		  dood. Constantyn werd bij zijne terugkomst uit Engeland aan den Heer 
		  van aerssens van sommelsdyk, die in 1620 als
		  gezant op zijn vertrek naar Venetië stond, als
		  Secretaris toegevoegd. Hij moest echter op bevel zijner ouderen van
		  Venetië dadelijk terug keeren, zonder Rome, Napels en
		  Florence gezien te hebben, hetgeen hem zeer smartte. 
		  Na zijne terugkomst in het vaderland vervaardigde hij het opschrift
			 voor het praalgraf van 
			 Prins willem I, te
			 Delft, en werd twee malen kort na 
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
 elkander in
			 onderhandeling naar Engeland gezonden. Na den dood van 
			 Prins maurits werd hij tot Raad en
			 Secretaris van den nieuwen Stadhouder, 
			 Prins fredrik henrik, benoemd, men
			 vermoedt op voordragt van diens moeder, 
			 louise de coligny, weduwe van 
			 willem I. Tweeenzestig achtereenvolgende
			 jaren bekleedde hij dien post met allen ijver en trouw, onder drie Stadhouders,
			 namelijk 
			 fredrik henrik, 
			 willem II en 
			 willem III. Gewigtige diensten heeft hij
			 hen in deze betrekking gedaan. Menigmaal verzelde hij den eersten Prins in het
			 leger, en was hem zeer nuttig in het ontcijferen van 's vijands onderschepte
			 brieven; maar ook hier volgden hem de Zanggodinnen, en hij vervaardigde in het
			 veld velen der gedichten, die hij daarna onder de titels van 
			  Momenta desultoria, Ledighe Uren, in 1625 en 
			  Korenbloemen, in 1658 
			 De beste en volledigste druk is nogtans die van
				1672 in twee deelen, dien wij ook in onze aanhalingen zullen bezigen.,
			 in het licht gaf. Verscheiden buitenlandsche bezittingen der Prinsen van
			 Oranje, door vreemde Vorsten bezet gehouden, bezorgde hij aan dat huis
			 terug. Vier jaren handelde hij in Frankrijk, wegens de teruggave van het
			 Prinsdom Oranje, nam in het jaar 1665 in naam van zijn' meester bezit
			 van hetzelve, en bragt kort daarna het bestuur van 's Prinsen bezittingen in
			 Zeeland op een' geregelden voet, en had de hand in de benoeming van
			 willem III tot Eersten Edelen, hetgeen 
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den grond leide tot diens
			 latere verheffing tot Stadhouder. 
		  Eerst na den dood zijns vaders, die in 1624 voorviel, huwde hij in
			 1626 met 
			 susanna van baerle 
			 De zuster, zegt scheltema (St. N. I. 506) en
				Kok (V. W. XXI 115) de dochter van den vermaarden 
				casper van baerle; ondertusschen is
				naderhand klaarblijkelijk bewezen, dat zij den Amsterdamschen Professor
				geenszins in den bloede bestond, maar de dochter was vanjan
				  hendriksz van baerle en 
				Jacomina Hoon. (Zie deswegens breder het
				Mengelw. der Vaderl. Letteroef. voor 1821, bladz. 172 en volgg.)
				De dwaling des eersten is ligt te verschonen: van baerle was twaalf jaren ouder
				dan huygens, maar het blijkt evenwel niet dat hij eene jongere zuster gehad
				heeft, die den Heer scheltema aanleiding tot deze vergissing kon geven. De
				misslag van kok, is zelfs belagchelijk, en getuigt van de slordigheid diens
				oppervlakkigen schrijvers, daar hij in zijn VIII Deel, blz. 947 reeds zelf, en
				naar waarheid, gezegd had dat zij den 8 Sept. 1652 gehuwd was metg. brandt, en dus op een' tijd dat huygens reeds sedert
				1636 weduwnaar was van eene andere susanna van baerle en zelf huwbare kinderen
				had., en won vier zoonen en eene dochter 
			 De portretten dezer vijf kinderen, met dat van
				den vader in het midden, naar de schilderij vanp. van
				  dyk, worden gevonden voor de Nederduitsche vertaling van 
				c. hugenii Serm. de Vita prop. door 
				a. loosjes, Pz. bij deze
			 uitmuntende Vrouw, die hem tien jaren daarna in het kraambedde door den dood
			 ontrukt werd, even na dat zij hun aangekocht huis met een' nieuwen gevel had
			 laten ophalen, terwijl hij zich in het leger bevond, en die pas voltooid
			 was. 
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Roerend gedenkt hij dezer waardige vrouwe nog in zijn'
			 drieëntachtigjarigen ouderdom: 
		   
			 Deerat adhuc precibus votisque utriusque parentum  
			 Fratribus una soror quatuor, Feliciter illam  
			 Enixa est, o quam grato laetissima partu,  
			 Hei! mihi! quam subito sublata puerpera casu.  
			 Illa quidem vitae lume caeleste beata  
			 Aeternamque diem, quam suspirarat, adiuit:  
			 Sed meliore mei mitilum me parte reliquit  
			 Intempestiue quina cum prole parentem,  
			 Prole patris nondum cura sed matris egena.  
			 O anima, o animae virtus cui saecula retro  
			 Non videre parem; si forte futura videbunt,  
			 Pauca reor visura parem. -  
			 -  
			 Extremum hoc dilecta mihi sacravit amoris  
			 Mnemosunon pignusque sui: quo cum grege paruo  
			 Et lachrimis commigravi, desertus ab illa  
			 Aeternum mihi deploranda compare turtur 
				 C. hugenii de Vita prop. Serm. p. 68,
				  69. 
				   
					 Toen ik het eenig, dat nog feilde aan ons genoegen  
					 Een zuster aan 't getal dier broedren toe zag voegen.  
					 Zoo blijde een kraamvrouw, na een' ligten barensnood,  
					 Zag ik, o ijslijk lot! door d'onverwachtsten dood  
					 Mij uit mijn' arm gerukt. Schoon 't rijk der zaligheden, 
					 
					 Waarnaar zij altijd had gereikhalsd, ingetreden;  
					 Schoon door den dag bestraald, die geenen avond kent,  
					 Mij liet zij achter, diep in wanhoop en ellend.  
					 Vijf kindren waren 't, die mijn hart zoo diep
						bedroefden,  
					 Die minder vaders zorg, dan moeders hulp behoefden.   
					 o Wellust mijner ziel! neen' nimmer heeft deze aard'  
					 In aller eeuwen loop uw wederga gebaard:  
					 En zeldzaam zullen zij , die volgen, eene aanschouwen,  
					 U allerzins gelijk, o pronkjuweel der vrouwen!  
					 - - - - - - -  
					 Ja nooit kan ik dit werk, haar waardig, gadeslaan,  
					 Of 'k schouw 't met eerbied, als haar laatst gedenkstuk,
						aan.  
					 'k Nam met het vijftal kroost, daar ik haar diep
						betreurde,  
					 Gelijk een tortel, wie een gier zijn gade ontscheurde,  
					 Mijn toevlugt in dat huis, als waar' 't een
						praalgesticht,  
					 Dat ze, onzer huwlijksmin ter eer, had opgerigt.  
					 A. loosjes, Pz. Leven van C. Huygens, blz.
						97.  
				  
De juiste en zeer gegronde aanmerkingen op de vertaling
				  van deze aandoenlijke regels in de Vaderl. Letteroef. voor 1818, blz.
				  364 zijn ook de onzen; wij vinden het  meliore mei parte mutilum, het
				  afgescheurde betere deel des diep bedroefden echtgenoots, waarlijk ook niet
				  weder in het flaauwe ‘diep in wanhoop en ellend.’.  
		  
 
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Kort na den dood zijner echtgenoote werd de heerlijkheid
			 Zuilichem door hem aangekocht; hij schijnt er echter berouw
			 van gehad te hebben, uit hoofde van de overstroomingen, waaraan zijne
			 landerijen bloot lagen, en raadt anderen zoodanigen aankoop in de nabijheid der
			 rivieren volslagen af: 
		   
			 Discite, posteritas omnis mea, discite tristi  
			 Cautius exemplo mercari, et proxima semper  
			 Vicinam fundis agnoscite flumina pestem 
				 Serm. p 70. 
				   
					 Laat, o Nakoomlingschap! u door mijn voorbeeld nopen,  
					 Tot meer voorzigtigheid in hoeven aan te koopen;  
					 En schuwt elk landstroom van het Nederlandsch gewest,  
					 Die grenst aan uwe weide of akker, als de pest.  
					 A. loosjes, Pz. Leven van c. huygens, blz.
						98.  
				  
.  
		  
 
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Meer vrucht en genoegen had hij van het aanleggen van zijn in een
			 afzonderlijk dichtstuk geestig bezongen buitengoed Hofwijck aan de
			 Vliet bij Voorburg, hetwelk nog tegenwoordig
			 in zijne ouderwetsche eenvoudigheid bestaat. Regt geestig beschrijft hij deze
			 onderneming: 
		   
			 Dum partus retracto meos gentemque feracem  
			 Hugeniam enumero, venit ultro viuida proles  
			 Altera, et in censu vult non contempta videri.  
			 Quam loquor, et loquor exsultans, Vitaulia villa est.  
			 Hanc ego sic peperi, ut non obstetricis egenum  
			 Viderit ulla dies; quanti sit cumque valoris  
			 Prediolum, quam vile, meum est: de cannabe sicca  
			 Quercetum feci, montem multa abiete struxi  
			 Conspicuum, alnetum sevi, quod ligna quotannis  
			 Alternisque foco reddit radicibus: adde  
			 Stillantem liquidis betulam de vulnere guttis,  
			 Milleque in aëriam subuecta cacumina sylvam,  
			 Robore porticibus vivas praestante columnas,  
			 Adde palatiolum lacui (quasi cantharus undae  
			 Immersus, si convivis placet algida Bacchi  
			 Potio) piscoso lacui seseque replenti  
			 Instructum, non mole gravi, modica atque modesta  
			 Compositum, quod hero solem defendat et imbres.  
			 Hic quasi tu cochleam videas, vel quadrupes illud  
			 Reptile, quod propria sese testudine tecti  
			 Condit, et arctari vitam nec laxius esse  
			 Sentit, ego coelebs tego me, paruoque cubili  
			 Incubo, contentus parce splendente salino. 
			 
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Adde, quid his addam? si cui Vitaulia tempe  
			 Pernouisse lubet, me consulat 
				 Serm. p. 80. 
				   
					 Wijl ik van 't levend kroost uit Huygens stam gewaag,  
					 Vertoont zich nog een telg, waarop ik glorie draag,  
					 Waar 'k steeds met vreugd van spreek, die Hofwijck wordt
						geheten.  
					 Ik zelve bragt die voort, en heb mij zoo gekweten,  
					 Dat ik geen' bijstand bij het baren noodig had.  
					 Ja Hofwijcks landgoed, hoe gering en klein geschat,  
					 Is gansch en al het mijne: ik zal zijne eer doen gelden. 
					 
					 'k Heb 't eikenbosch gepoot op drooge hennepvelden,  
					 Daar ik een' nieuwen berg, dien 'k opwierp uit het zand, 
					 
					 Voor 't oog van iedereen met dennen heb beplant.  
					 Ziet daar ook 't elzenhout, om op zijn' tijd te kappen,  
					 En 't willig berkenbosch, dat druipt van vruchtbre
						sappen.  
					 Steeneiken, uit wier hout eerlang een galerij  
					 Kolommen rijzen zal uitstekend in waardij,  
					 Op mijnen last geplant, bekoren aller oogen.  
					 'k Heb ook een Lusthuis uit een' vijver opgetogen,  
					 Die, vischrijk, zonder dwang het water binnenlaat.  
					 Het huis, een flesch gelijk, die in een koelvat staat,  
					 Wiens vocht een tempring schenkt in Bacchus
						feestbokalen,  
					 Is matig van bestek en zonder weidsche zalen:  
					 Maar schoon het zwier ontbeer', 't derft netheid noch
						gemak,  
					 Daar 't zijnen eigenaar beschermt door 't gastvrij dak  
					 Voor 't steken van de zon, voor wind en regenvlagen.  
					 'k Slijt daar, thans ongehuwd, in 't eenzaam, mijne
						dagen.  
					 Gelijk aan schildpad of aan slek, beide aan haar huis  
					 Onscheidbaar vastgehecht, schenkt deze stille kluis  
					 Me in hoogen ouderdom een' ongestoorden vrede.  
					 Mijn leden strek ik op een kleine legerstede,  
					 Als mij de nacht roept, uit, terwijl de matigheid  
					 Een' welvoorzienen disch bij dag en avond spreidt.   
					 Voeg hier nog bij... maar neen! 'k heb niets hier bij te
						voegen:  
					 Wie meer van Hofwijcks Tempe en huisselijk genoegen  
					 Misschien te weten wenscht, die plege mij daar raad.  
					  Pz. Leven van c. huygens, blz.
						112.  
				  
 Me consulat is niet, gelijk de Letteroefenaars
				  u.a. te regt aanmerken, ‘die plege mij (daar)
				  raad,’maar die leze mij, namelijk zijn gedicht 
				  Hofwijck, te vinden in zijne 
				  Korenbloemen, I Deel, blz. 291, met eene
				  afbeelding en plan van dit lustverblijf..  
		  
 
		  ‘De hoofsche bekommeringen werden bij huygens aangenaam
			 afgewisseld door huisselijk genoegen,
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door uitspanningen op 
			 Hofwijck, en de gulle verkeering met vrienden en vriendinnen,
			 zoo wel uitmuntende in geleerdheid en kunst, als zich aanprijzende door
			 opregtheid en zoo eenvoudige als heusche zeden 
			 R. koopmans, Redev. en Verhand. II Deel, blz.
				205..’ 
			 Hooft en zijne vrienden waren ook de
			 zijnen, en op Hofwijck zoo welkom als Huygens met zijne vrienden op het
			 slot te  Muiden. Meer dan vijftig jaren mogt Huygens zich
			 de genoegens herinneren op het laatste gesmaakt. Geen wonder dat
			 Hofwijck zijn' bezitter nog in een avond zijns levens zoo dierbaar was,
			 dat hij als het ware op den rand des grafs beval: 
		   
			 Unum hoc iterare juvabit,  
			 Ne mihi tam charum quisquam de stirpe meorum  
			 Vendibilem externo cuiquam fore credat agellum;  
			 Hugenios semper dominos agnoscat, et isto  
			 Transeat haeredes inter cum nomine mando:  
			 Hoc fidei, mea posteritas, testator et autor  
			 Depositum committo tuae: parete, nepotes,  
			 Nil grave mandati proavo: sic prospera gratis 
			 
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Omnibus omnia procedant, sic gaudia curis  
			 Mixta leuent animi varios vitaeque labores 
				 Serm. p. 81. 
				   
					 Dit één herhale ik slechts: laat niets mijn
						nakroost nopen,  
					 Dat zij grootvaders hoeve aan vreemden ooit verkoopen.  
					 Dat nooit uit Huygens stam 't bezit dier hofsteê
						wijk',  
					 En Hofwijcks naam altijd op haren gevel prijk'!  
					 Ik wil dit dierbaar pand uw vroomheid aanvertrouwen.  
					 Blijft dezen wensch steeds als mijn' laatsten wil
						beschouwen:  
					 Volbrengt, o kleinzoons! 't geen uw bestevaêr
						gebiedt;  
					 En dat hij u beveelt, is zoo zwaarwigtig niet.  
					 Zoo ga 't u allen wel in 't wisselbeurtig leven!  
					 A. loosjes, Pz. Leven van c. huygens, blz.
						114.  
				  
.  
		  
 
		  Veel vreugd beleefde huygens aan zijne kinderen. Zijn jongste zoon,
			 philips, overleed, in zijn twintigste jaar, te  Marienburg,
			 in het gevolg van een gezantschap naar het Noorden; zijn oudste, constantyn,
			 verving zijn' vader nog bij diens leven in het ambt van Secretaris van 
			 willem III; de tweede, christiaan,
			 bekleedde niet alleen onder zijne landgenooten, maar ook zelfs buiten 's lands
			 een' aanzienlijken rang als Wijsgeer en Wiskundige; de uitvinding der
			 slingeruurwerken en nog verscheiden andere nuttige ontdekkingen is de wereld
			 hem verpligt 
			 Zie wegens dezen beroemden man de
				Dictionnaires van moreri en bayle, Art. huygens.; de derde zoon,
			 lodewijk, was gedurende zijn leven Afgevaardigde ter Admiraliteit op de
			 Maze; zijne eenige dochter, susanna, huwde met haren neef philips doublet, en had een talrijk nageslacht 
			 Men vindt eenige wetenswaardige aanteekeningen
				aangaande het aanzienlijk geslacht der kinderen van c. huygens in het
				Mengelw. der Vad. Letteroef. voor 1821, blz. 172-173..
		  
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Behalve 
		   Hofwijck is er nog een nuttig gedenkstuk
		  aanwezig van zijne prijzenswaardige werkzaamheid, wij bedoelen de Zeestraat van
		  's Gravenhage naar Scheveningen, volgens zijn ontwerp aangelegd
		  in jaar 1663, en in een afzonderlijk dichtstuk geestig bezongen 
		   
			 Korenbloemen, I Deel, blz. 391.. Het tolhek aan
		  deszelfs ingang is als het ware een triomfboog van 's mans edele zucht om
		  anderen nuttig te zijn.  
		  De dood van zijn' vriend en begunstiger 
			 fredrik henrik, het kortstondig
			 Stadhouderschap van den heerschzuchtigen 
			 willem II, die ter goeder ure door den
			 dood in zijne doldriftige loopbaan gestuit werd, de straks daarop volgende
			 geboorte van 
			 willem III, de onlusten over de
			 voogdijschap, de afschaffing van het Stadhouderschap in Holland en
			 andere aangelegenheden verschaften hem veel arbeids en benoemingen tot
			 commissiën en gezantschappen. Natuurlijk zag hij op zijne reizen in
			 Engeland, Frankrijk, Italië en Duitschland veel
			 merkwaardigs, gelijk hij ook in zijne 
		   Sermones aan zijne kinderen verhaalt; maar het
		  vaderland, en zijne geboorteplaats inzonderheid, lag hem boven alles aan het
		  hart: 
		   
			 Mijn noyt volpresen, noyt half uytgepresen Haegh,  
			 En opent my de Milt; want, tegens all' de Wetten,  
			 Natuer, van uw gesagh, die lust en liefde pletten  
			 Als 't op de hoofden sneewt, schijnt, dese liefde groeyt,  
			 Hoe mijn verloopen dagh meer na den avond spoeyt.  
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 'k Hebb Jong en achteloos, nu menigh Jaer geleden,  
			 Soo 't Kalf treedt in de Wey, all daer ick tré
				getreden,  
			 Maer sonder gae te slaan in wat een Paradijs  
			 Mijn snoer gevallen was. Nu werd ick het soo wijs,  
			 Dat, waer my lust of last gevoert heeft, op mijn' dagen,  
			 (Vraeght jonge Lieden niet) my geenerlei behagen  
			 In 't kostelickste mall, in 't wijste moy, 't gemoed  
			 In 't minst en heeft beroert als mijn' Geboort-stadt doet.  
			 Een jongh hert, wel geraeckt van 't schoon van sijn' beminde,  
			 En keurt niet schoon by haer, in wat gewest hy 't vinde:  
			 Mijn oud hert, even soo, en werdt niet schoons verthoont,  
			 Dat schoon te noemen zy, by waer het wierd en woont;  
			 Ick kom van over Zee, van uyt de warme Landen,  
			 Die over-bueren zijn van d'Africaensche stranden,  
			 En hebbe daer doorsocht, doorkropen en doortre'en,  
			 Wat heerlick, aengenaem en lieflick was, of scheen;  
			 Maer, Oost, West, t'huys was 't best. O t'huys van hooger
				waerde,  
			 Kost ick uw' wedergae niet vinden op der Aerde 
				 
				  Korenbloemen, I Deel, blz. 398..  
		  
 
		  Huygens leed weinig van de ongemakken, die doorgaans den klimmenden
			 ouderdom verzellen; zijn geest bleef vlug en helder, en zijn ligchaam sterk en
			 gezond. ‘Als eene Hollandsche cicero,’
			 zegt de Heer hofman peerlkamp 
			 Vaderl. Letteroef. voor 1818, Mengelw. blz.
				9., ‘een gesprek over den ouderdom wilde schrijven, zoude hij in
			 huygens ook een' cato kunnen vinden. Hij zoude eenen 
			 laelius en 
			 scipio door zijn voorbeeld de beste lessen
			 geven, hoe zij den weg des levens moesten afleggen, het gelukkigst daar
			 konden
{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
 komen, en er het langst verblijven waar hij nu was.’
			 Op het voorbeeld van 
			 cats, beschreef hij op een' naïven
			 trant zijn' eigen levensloop; doch hij verkoos, in plaats van de Nederduitsche,
			 de Latijnsche dichtmaat; eerst in onze dagen heeft het algemeen de uitgave van
			 dit gedicht door den Heer hofman peerlkamp, benevens de zeer verdienstelijke
			 vertaling van hetzelve, door 
		  	a. loosjes, Pz., dankbaar ontvangen.
			 Huygens was drieëntachtig jaren oud, toen hij dit gedicht, in memoriam
			 sui, voor zijne kinderen opstelde, gewislijk niet met het oogmerk,
			 misschien wel met het verbod, om hetzelve immer in het licht te doen
			 verschijnen 
			 Immers dit zou men moeten besluiten uit hetgeen
				hij uitdrukkelijk op het einde tegen zijne drie zonen en zijnen schoonzoondoublet zegt: 
				 
				  Nil datur hic vulgo, nil, cui tot caetera, famae:  
				  Quantillum hoc operae est, solis dico, dedico,
					 solis,  
				  Et, quae de vobis nascetur mascula, proli.  
				   
					 De Vita prop. Serm. p. 113.  
				
 
				 
				  Voor 't Algemeen, en de Eer, waar wij zoo vaak naar
					 streven,  
				  Zijn deze regels niet, zij zijn voor u geschreven;  
				  Schoon weinig van belang, behooren ze u alleen,  
				  En aan het manlijk kroost, dat na u op zal treên.  
					Vert. van A. loosjes, Pz. blz. 158.  
				
; welk laatste mogelijk wel de reden is, dat hetzelve
			 eerst na het uitsterven van zijn geslacht in het openbaar te voorschijn kwam 
			 Wij vreesden inderdaad, toen in 1817 deze
				eenvoudige 
				Sermones met derzelver even eenvoudige
				vertaling ons in handen kwamen, dat hier de criticasters overvloed van stof
				zouden vinden, om zich lustig te maken, voor al dezulken die niet wisten dat er
				ooit een huygens in de wereld geweest was, die 
				 Korenbloemen uitgegeven had; doch tot onze
				blijdschap vonden wij eerlang eene zoo billijke als scherpzinnige beoordeeling
				van dit vaderlijk gedenkschrift, die zoo wel het eerlijk hart, als het
				opgeklaard verstand van den kundigen beoordeelaar eer aandoet, in de Vaderl.
				Letteroef. voor 1818, blz. 358.. 
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Nog ruim zeven jaren leefde hij gezond, vrolijk en welgemoed, in
			 stille rust, en scheidde in den ouderdom van negentig jaren en zes maanden, dus
			 in de maand Maart 1687, uit dit leven, ‘even gelijk de verzadigde
			 gast,’ zegt de Heer 
			 hofman peerlkamp 
			 Vad. Letteroef. voor 1818, Mengelw. blz.
				13., ‘van tafel opstaat.’ 
		  Ware het niet reeds door verscheiden zeer kundige en verdienstelijke
			 mannen voor ons gedaan, wij zouden huygens, voor zoo ver zulks met den aanleg
			 en het plan van dit werk bestaanbaar ware, hier nog uit verschillende oogpunten
			 kunnen beschouwen; wij zouden hem als mensch, als staatsman, als Christen, als
			 geleerde, als dichter, ja, in alle betrekkingen des burgerlijken openbaren en
			 huislijken levens, even zoo eerbiedwaardig vinden, als zij die ons in deze
			 beschouwingen zijn voorgekomen, en met wier oordeelvellingen over hem wij
			 grootendeels instemmen; daar wij echter, uit hoofde van den aard van ons werk,
			 verpligt zijn onzen lezeren rekenschap te geven van het geen 's mans
			 dichterlijke waarde bij ons geldt, kunnen wij ons 
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wel
			 gedeeltelijk, maar toch niet geheel en al gedragen aan het geen de Hoogleeraar
			 koopmans deswegens het algemeen voor ons heeft medegedeeld 
			 Constantyn huygens, als Mensch en als Dichter
				beschouwd, Vaderl. Letteroef. Mengelw. blz. 141 en 181. Ook in zijne
				Redevoeringen en Verhandelingen, II Deel, blz. 189.: derhalve
			 zullen wij 's mans dichtwerken hier nog kortelijk met een critisch oog
			 doorloopen. 
		  De dichttrant van huygens is in den eersten opslag ver van los,
			 bevallig en duidelijk; hij is, in tegendeel, stroef, hard en doorgaans duister 
			 Eene opzettelijke verhandeling over dit
				duistere in de Gedichten van huygens, door den oordeelkundige n. hinlopen,
				vindt men in de Verhandelingen van de Maatschappij der Nederl. Lett. te
				Leyden, 1814, II Deel, I St. blz. 216.; hij is, om zoo te spreken,
			 een tegenvoeter van den zoetvloeijenden woordenrijken, niet zelden langwijligen
			 cats, die hem in zinrijkheid en rijkdom van gedachten niet halen kan, doch
			 daarentegen mist hij weder de kracht en verhevenheid van
				hooft en 
			 vondel, en heeft iets eigenaardigs, dat,
			 als men het wel weet te vatten, dit alles op andere wijzen rijkelijk vergoedt.
			 ‘Hoe meer men,’ zegt de Heer 
			 de vries 
			 Geschied. der Nederd. Dichtk. II Deel, blz.
				178., en met waarheid, ‘zijne gedichten, die een' bij hem
			 geöefend' en opmerkzaam' lezer vorderen, doordenkt, en hoe naauwkeuriger
			 men ze gadeslaat, hoe meerdere schoonheden men zal 
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 aantreffen.’ Wij hebben dit op de proef ondervonden, en ons niet door het
			 lamme en stramme, in zijne gedichten van de doorlezing laten afschrikken. Aldra
			 zagen wij, dat onder deze harde schaal eene lieflijk zoete kern verborgen was,
			 het moeilijk doorbijten van de eerste overwaardig. Westerbaen heeft wel gelijk,
			 wanneer hij wegens de gedichten van huygens zegt: 
		   
			 Hier wert een man vereischt dien 't niet en moet verdrieten  
			 Dat hy somwijlen weer herkaeuwe dat hy at:  
			 Die 't leest en wederleest, sal vinden en genieten  
			 Yet goeds dat hy in 't eerst noch niet gemerckt en had.  
		  
 
		  Huygens bezat een vindingrijk oorspronglijk vernuft, eene grondige
			 geleerdheid en meer dan gemeene taalkennis. Al wat hij van anderen overnam
			 ontving het afdruksel van zijne eigene genie, en hij gaf het ontleende als het
			 ware oorspronglijk weder. 
		  Wij zullen hier in geene bijzonderheden treden van zijne Latijnsche,
			 Fransche en Italiaansche gedichten, eerst door van baerle, onder den titel van 
		  Momenta desultoria, en naderhand door den zoon
		  des dichters, lodewijk, vermeerderd uitgegeven; ook niet van zijne 
		  Ledighe Uren, alzoo wij den inhoud toch weder in
		  den volledigen druk zijner 
		   Korenbloemen 
		  Deze titel, van wiens verkiezing huygens achter
			 den zelven de reden dadelijk opgeeft, gaf 
			 l. bake aanleiding tot dit puntdicht
			 (Mengelpoëzy blz. 135): 
			  
				Gij noemt uw dichten Korenbloemen;  
				't Zij verr' dat ik dit opschrift laak:  
				Gij moogt ze wel te regt zoo noemen:  
				Die bloemen hebben reuk noch smaak.  
			 
 Wij hebben vroeger (I. 185) ons gevoelen over deze
			 impertinentie reeds gezegd. Daarentegen zeidec.
				bory, desaangaande, vrij wat wellevender en geestiger tegen den dichter:
			 
			  
				Ghy noemtse Koren-bloemen,  
				Maer ick sal haer met recht de Bloem van 't Koren
				  noemen.  
			 

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ontmoeten 
		  Wij hebben nog een uiterst zeldzaam geworden
			 tractaatje van huygens in proza voor ons liggen, getiteld: Ghebruik en
			 Onghebruik van 't Orghel in de kerken der Vereenigde Nederlanden, gedrukt
			 te Amsterdam, 1659. Verg. zijne Sneldichten, XXV B.
			 N0. 84.; wij zullen ons tot het laatste werk alleen bepalen.
		  Hetzelve bestaat uit twee deelen in 4to, en is verdeeld in XXVII
		  boeken; het eerste boek, met het opschrift: Bibelstof en Godsdienst, is
		  geheel van stichtelijken en ernstigen inhoud, en behelst uitbreidingen der tien
		  Geboden, van Psalmen, de Geloofsartikelen, Gebeden, enz. Het tweede boek
		  behelst een scherp hekeldicht, in den geest van 
		  juvenalis, getiteld: 't Kostelick
		  mal, gerigt aan 
		  cats, ter berisping van de toenmalige
		  buitensporige kleederpracht. Dit gedicht is eenigzins moeijelijk te verstaan,
		  uithoofde der benamingen van de toen in de mode zijnde kleedingstukken 
		  Het dichtstuk is gedagteekend uit Londen,
			 1622.. Dit geestige hekeldicht wordt gevolgd door eene bevallige
		  beschrijving van het Haagsche Voorhout, door hem 
{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Batava
		  Tempe genaamd. In dit stuk vindt men de zoo menigmalen als iets fraais
		  aangehaalde vele eigenschapsnamen der zon 
		  Korenbloemen, I Deel blz. 100.; wij voor
		  ons vinden in deze aardigheid niets dan eene onnutte opeenstapeling van
		  vergezochte metaphoren en naauwelijks verstaanbare koppelwooden 
		  Men moet bijkans raden dat hij (blz. 107) met
			 ‘droppelspeet’ den regen bedoelt; glimlagchen, als hij (blz. 103)
			 de planeet Venus, de avondster, ‘Minne-moêr’ noemt, en
			 walgen, als hij, een weinig lager, den neus ‘snot-verlaat’
			 heet.. De onderscheiden vrijaadjen zijn in dit gedicht geestig en
		  naïf geteekend: 
		   
			 Trijntgie, sey daer lestmael eenen,  
			 By men eer, ick hebje lief,  
			 Van de kruyn af tot de teenen  
			 Staen ick onder you belief;  
			 Laet me draeven, doet me loopen,  
			 Heet me stappen as een' Tel,  
			 Doet me schencken, hiet me koopen,  
			 Siet wat ickje weyg're sel.  
			    
			 Dirckgien (hoord ick strack een' ander)  
			 Sel 't dan nummer wese, kind?  
			 Smackje staegh een oogh op Sander.  
			 En mijn' woordgies in de wind?  
			 Staet sijn mutsje soo veul trotser,  
			 Soo veul vlugger as het mijn,  
			 Hanght mijn rockje soo veul schotser,  
			 Soo veul loomer as het sijn?  
			    
			 Weer een ander van ter zyen:  
			 Nouw, men Troosgie, stoorje niet,  
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Liever as ick Griet souw vryen,  
			 Liever as ick you verliet,  
			 Lagh ick levendigh bedolven  
			 Daer ick jegenwoordigh treê,  
			 Liever in de groene golven  
			 Van de Schevelinger zee.  
			    
			 Weer een ander: Wel, Agnietgie  
			 Wel, men hartje, wel, men longh,  
			 Hoe beviel je 't leste liedje  
			 Dat ick gister avond songh?  
			 Heer! wat stond ick nat bedropen  
			 Voor je deurtgien in dat weer,  
			 Daer jy dichgies laeght ekropen  
			 In de lodderlicke Veer.  
			    
			 Noch een ander, op een banckje:  
			 Wel eseyt, mijn' soete Moer;  
			 Jouwenthalven, ick bedanckje,  
			 Maer hoe ist met Vaer en Moer?  
			 Wat! se mochte soo langh grollen,  
			 'k Sou ons raeye met ons tween  
			 Op en wagentje t'ontrollen  
			 Al dit moeyelicke Neen.  
			    
			 Weer een ander aen een Boompje:  
			 Dat 's nouw al men Moertjes goed;  
			 Maer dan heb ick nogh en Oompje,  
			 O wat ist en rijcken bloet!  
			 Met sen bogert, met sen weuningh,  
			 Met sen Koren, met sen Ooft;  
			 Claer, je Vryer is en Keuningh,  
			 Al dit hanght hem boven 't hoofd.  
			    
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Noch een ander van 't gebroedsel  
			 Dat of Pen, of Degen voer':  
			 Mijn soulas, mijn vreughden-voedsel,  
			 Ah! quitteert U.E. la Cour?  
			 Sult ghy eeuwigh absenteren?  
			 ('k Schat de Meid naer Leiden voer)  
			 Wilt mijn flames obligeren  
			 Met een expedit retour.  
			    
			 En noch een van sulcke Veeren:  
			 Wel bizarre van humeur,  
			 Sult ghy my sans fin traineren  
			 Met ideën van faveur?  
			 Neen, revesche, neen, volage,  
			 Dus en magh 't niet langer zijn;  
			 Mespriseert ghy mijn servage,  
			 Aussi fay-je ton desdain 
				Korenbloemen, I Deel, blz. 104..  
		  
 
		  Het derde boek bestaat uit eene bijzondere soort van gedichten, door
			 hem Zedeprinten genoemd, een dichtvak, door huygens alleen beöefend
			 
			 In de Dichtproeven van den Heer 
				v. loosjes, in 1817 uitgegeven, vindt
				men eene allergelukkigste imitatie, van dezen oorspronglijken dichttrant; had
				hij de spelling van huygens insgelijks gevolgd, hij ware zijn model nog nader
				bij gekomen.; wij kunnen er echter weinig smaak in vinden; de zedeprint
			 van den Boer uitgezonderd, waarin diens naïve vrijerij ons zeer behaagt,
			 behelzen de overigen weinig meer dan eene metaphorische omschrijving van een'
			 Koning, Bedelaar, Hoveling, Beul, enz. 
{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Welke geestigheid of kunst steekt er in om, bij voorbeeld van een'
			 Soldaat te zeggen: 
		   
			 Hy is een' ijs're sport, in 't heck van 't Vaderland;  
			 Een prediker op 't mes; een Raedsheer met de hand;  
			 Een roover met verlof; een ongelaeckt ontschaecker;  
			 Een vreeslick Ambachts-man; een Wees en Weduwmaecker;  
			 Een eigenaer van al dat 's vyands eigen is;  
			 Een Landsman die met vreughd van vrê te dreigen is;  
			 Een' rest van Moses rot, die noch den dans besint heeft;  
			 Rondom der beesten huyd die Israël verblindt heeft;  
			 Een' duyve binnens koys, een Duyvel buyten band;  
			 Een vlegel op den Boer, een' Zeissen op sijn land 
				Korenbloemen, I Deel, blz. 126.,
				enz.  
		  
 
		  Zoo zou men ook van een' Schoorsteenveger kunnen zeggen: 
		   
			 Hij is een moriaan, die zich met vrucht laat wasschen,  
			 Een levend stuk rookvleesch,  
		  
 
		  en wat men verder verkoos; wij laten gaarne dergelijke aardigheden
			 voor de liefhebbers over. 
		  De Stede-stemmen, waarmede dit derde boek besloten wordt,
			 zijn karakteristieke schetsen in dichtmaat van de Hollandsche steden en sommige
			 dorpen, tot welker verstand eenige bedrevenheid in onze vaderlandsche
			 geschiedenis gevorderd wordt. 
		  Het uitvoerig dichtstuk getiteld: Dagh-werck, beslaat het
			 vierde boek; het is inzonderheid ten gevalle van zijne echtgenoote vervaardigd,
			 en bevat 
{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een ontwerp, volgens hetwelk zij zamen den dag zouden
			 doorbrengen. Het dichtstuk is echter onvoltooid gebleven, en slechts tot den
			 middag gevorderd, uit hoofde van het overlijden van zijne echtgenoote, die hij
			 Sterre noemde, en die, als zijne leidsterre bij dit werk, uit zijn
			 gezigt verdween. Het is eene soort van leerdicht, en behelst een' rijkdom van
			 goede gedachten en lessen van levenswijsheid. Pleitzuchtigen, en zij, die door
			 de magtspreuken der geregtigheid den kreet der regtvaardigheid doen zwijgen 
			 Geregtigheid en regtvaardigheid zijn, helaas!
				geene synonyma., mogen deze regels wel ter harte nemen; 
		   
			 Verre zy van my bevonden,  
			 Dat ick door de vuyle wonden  
			 Die 'ck in 't Roomsche lichaem 
				Corpus Juris. kenn,  
			 Van soo menigh' scherpe penn,  
			 Hier gebeten, daer gebeden,  
			 Daer 't gewins ten dienst gesneden,  
			 Booren wil in goed of erv  
			 Dat ick sonder onrecht derv.  
			 Geld met Guychelen verovert,  
			 Goed den eigenaer onttoovert,  
			 By geswinder wetten treck,  
			 Acht ick minder dan gebreck.  
			 Langh te niet waer 't lange rechten,  
			 Kon men met sijn selven vechten,  
			 Eer men aen de nabuer viel:  
			 Die de vierschaer 't sijnent hiel,  
{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En verdoemde daer sijn' tochten,  
			 Eers' hem voor den Rechter brochten,  
			 En besloot sich in de Wett  
			 Die hem fijn Gewisse sett,  
			 Op de Roll en hong sijn' Vloe 
				Kiliaan: Vloes, Instans. oogenblik;
				  instantie, regtsvordering, eisch.niet,  
			 't Scherpe Recht en waer de roe niet  
			 Tot der Armen eeltigh vell:  
			 't Billick viel ons schier te fell,  
			 En wy souden 't voelen strijden  
			 Met geduld en medelijden,  
			 En ontgeven ons wel wat  
			 Dat de Wett gegeven had  
			 Die 't de wett had willen vragen:  
			 Maer 't vermogen en 't verdragen  
			 Wil soo qualick eenen wegh;  
			 En hy wil soo noode wegh  
			 Die de plaets kan eigen heeten 
				Korenbloemen, I Deel, blz. 234..  
		  
 
		  Het vijfde boek bevat weder een uitvoerig dichtstuk met het
			 opschrift: Euphrasia. Oogen-troost aan lucretia van trello toegezongen,
			 onder den naam van parthenine, over de verduistering van haar eene oog. Dit is
			 mede een zeer geestig gedicht, welks doel is aan te toonen dat de meeste
			 menschen zedelijk blind zijn; hij doorloopt te dien einde onderscheiden
			 omstandigheden des levens, om de blindheid te bewijzen van gezonden en kranken,
			 gerusten en ongerusten, gierigen en kwistigen, armen 
{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en rijken,
			 vrolyken en treurigen, eerzuchtigen, verliefden, bezigen, nijdigen en een
			 menigte andere karakters; het is eene uitmuntende satyre, geheel in den smaak
			 van horatius. Zoo beschrijft hij onder anderen de blindheid der gezonden: 
		   
			 Gesonde Li'en zijn blind: sy sien maer door de weelde  
			 Van haer welrijend bloed; sy sagen noyt wat scheelde  
			 Kranck en onkranck te zijn; sy sagen noyt haer' Gall  
			 Ontsteecken tot een' Koorts; sy sagen noyt den vall  
			 Van soute sinckingen op oogh, of oor, of longen;  
			 Sy sagen noyt een' Roos op eenigh Lidt ontsprongen:  
			 Het stadige geblick van haren Sonne-schijn  
			 Verblindt haer' oogen soo, dat wat sy niet en zijn  
			 Haer dunckt onmogelick als andere te werden.  
			 Soo siet men se door weeld' in weeld' op weeld' volherden;  
			 Soo leggens' alle daegh 't haer van den hond daer op;  
			 Soo vierense staegh schoot, en voeren 't in den top,  
			 Tot dats' een slinger-buy sien vallen in haer laken,  
			 Die 't Schip op zijde werpt, of dat sy 't voelen kraken,  
			 't Zy op een' blinde klipp; (de klipp en is niet blind,  
			 De Schipper is het, die sich 't stieren onder-windt,  
			 En heeft geen oog' in 't zeil, en weet van stroom noch
				streken)  
			 't Zy op een brandigh strand; daer raekt het roer aen 't
				steken,  
			 De Stierman over boord. Dat heet voor uyt te sien  
			 Ter langhde van sijn neus: soo sien gesonde Li'en 
				Korenbloemen, I Deel, blz. 262..  
		  
 
		  Het zesde boek getiteld: Vitaulium, Hofwijck, behelst eene
			 beschrijving van zijn geliefd buitenverblijf, hetwelk hij schertsende zijn
			 zesde kind pleeg te noemen, en zijn genoeglijk leven aldaar. Met 
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 welk eene openhartigheid legt hij zijne liberale denkwijze aan den dag, in een'
			 tijd dat nietige theologische haarkloverijen als zaken van het uiterste gewigt
			 behandeld werden! Zoo min als zijn vriend Hooft had
			 hij deel genomen in de hevige kerkgeschillen van zijn' tijd, en de woelingen
			 der heethoofdige geestelijken hartelijk belagchen. Noch kerk, noch burgertwist
			 had toegang op Hofwijck, blijkens zijne ronde verklaring: 
		   
			 Het gemelick verhael van Staetsche vodderyen,  

			 Van Werelds werringen en meen ick niet te lyen:  
			 (Die wetten schrijv' ick voor) ick bann den heelen Haegh,  
			 Met al sijn achter-klapp; ick bann de vuyle plaegh  
			 Van loose pleitery; ick bann d'onstuymigheden  
			 Van over-heerigh volck in ongeruste Steden,  
			 Den niewen overgangh; ick bann het bits vermaen  
			 Van Kercken-spertelingh: Staet uyt, Arminiaen.  
			 Die op den Gomarist uw' tanden meent te slijpen;  
			 En staet uyt, Gomarist, die deesen meent te grijpen  
			 En krabben d'oude roov' van 't seer van Achtien 
				Het jaar 1618, toen de beruchte Dordrechtse
				  Synode een' aanvang nam. op:  
			 All', die u sulcken gall voelt steken in den kropp,  
			 Ick bid u, staet van verr, en laet de vuyle luchten  
			 Van sulcke poelen hier d'onnoosele geruchten  
			 Van beter onderhout niet smetten met verdriet:  
			 Vergalt ons' eenigheit met sulcken Alssem niet.  
			 In 't drucke van den Haegh verdragen wy 't bij tijden,  
			 En draegen met geduld all dat men daer moet lijden,  
			 En staen ons poos te roer, en vinden in 't krackeel,  
			 Wel tegens heugh en meugh, ons ongesochte deel,  
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En sien ons nieuwen haet voor ouden dienst bestellen,  
			 En met gerockten vloeck voor vrome meeningh quellen:  
			 Hier zijn w' op Hofwijck, schouw van al dat Hooft en Haeght 
				Zie over deze en dergelijke bij huygens
				  gemeenzame werkwoorden. N. Hinlópen, Verhandeling over het duistere in
				  de werken van c. huygens, Verh. van de Maatsch. der Ned. Letterk. te
				  Leyden, II Deel, I St. blz. 230.,  
			 En al dien d'onvré lust, en dien de vré
				mishaeght,  
			 Mishaeght ons' broederschap, die sonder Eeck en Alssem  
			 Naer Waerheit en niet meer, der Zielen eigen Balsem,  
			 Door soete wegen spoort, en houdt geen ondersoek  
			 Haer' moeyte waerder dan Gods een en ander Boeck 
				Korenbloemen, I Deel, blz. 353..  
			 - - - - - - -  
			 - - - ick haet mijn' broeder niet,  
			 Om dat ick liever groen, hij liever purper siet:  
			 't En is geen Menschen werck; 't zijn stege beest'1ickheden,  
			 Eens anders met geweld te binden aen mijn' reden,  
			 En maken plotselick een vyand van een' vrind,  
			 Om dat hy sijn Geloof in 't sijne niet en vindt,  
			 Om dat hy niet en voelt dat ick meen wel te voelen.  
			 Laegh dat vuyl over boord, wat waerd'er min te woelen,  
			 Wat waerd'er min gespoocks, wat waerd'er min gedruys,  
			 Wat waerd'er koele kalmt' in Kerck, in Huys en kluys!  
			 Om alles in een woord van kort beslagh te knoopen,  
			 Vind ick mijn' even-mensch het toe-pad mis te loopen,  
			 Den Bywegh in te slaen; of sien ick hem verlockt  
			 Aan spijse daer de dood een' tand heeft in gebrockt;  
			 Wat maeck ick voor gebaer? ontstell ick my van buyten,  
			 Ontsteeck ick mijn gemoed, werp ick dien Mann met kluyten,  
			 Schend ick hem met verwijt, wensch ick hem erger quaed  
			 Dan 't geen hy eten will, dan daer hy henen gaet,  
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Haet ick hem om sijn doen, vloeck ick hem om sijn dwaelen?  
			 Dat ly den Hemel niet: Ick tracht hem af te haelen,  
			 Ick thoon hem sijn gevaer; ick wijs' hem 't beter pad  
			 Met all' mijn' Redens macht: soo hy se niet en vatt,  
			 Ick sucht hem droevigh naer, ick wensch hem beter' oogen,  
			 Ick straff hem met niet meer als broederlick medoogen,  
			 Ick doe hem wat ick wouw dat my gebeuren kond',  
			 Wanneer een Broeder my een stall-licht volgen vond;  
			 God roep ick tot sijn' hulp; God, die my heeft bevolen  
			 Mijn' vyand wel te doen: want selver soud' ick dolen  
			 En in den doncker gaen, gund' ick mijn' naesten quaed,  
			 En sultte sijn ellend met Christeloosen haet 
				Korenbloemen, I Deel, blz. 354..  
		  
 
		  Dit is immers volstrekt eene taal, die huygens reeds in zijn' tijd
			 op de lijst der neologen en andere tolerante ketters, of eigenlijk op
			 Loevestein moest doen plaatsen, bijaldien hij Secretaris geweest ware
			 van maurits, en niet van den gematigden fredrik henrik. 
		  Wij zullen dit ernstig gedeelte afwisselen met een vrolijk, alvorens
			 wij het bekoorlijk Hofwijck verlaten, en kiezen daartoe de door den
			 hofheer afgeluisterde boerenvrijerij: 
		   
			 Moy Meisjen,  
		  
 
		  zegt hij, 
		   
			 ick hebb u Kees sien douwen,  
			 Sien soolen mond aen mond, ick hebb den besten Bouwen,  
			 Den nieuwen Schorteldoeck sien wringen tot een slett,  
			 En hebje 't Klaes verboon, Kees hebje 't niet belett. 
			 
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 ‘Trijn, seid' hy, trouwe Trijn, wat heit het te beduyen? 
			 
			 De kolen aen den haerd, de Middagh-Son in 't Zuyen  
			 Zijn koeler dan de Sneeuw, by 't vier daer ick in brand:  
			 Komt, soetert, eens voor all, waar is je rechter hand?  
			 Kom, nobele kersow, 't is by men ziel ter eeren,  
			 En om de werld in echt met suck slagh te vermeeren  
			 As jouw moy backes is: Wat duyvel schort 'er an?  
			 Men Vaertje sagh'et gaern, je Moertje weeter van;  
			 Je Noom, Klaes Gerritse, seit meenighmael, wel, Keesje,  
			 Hoe maeckj'et mit men Nicht? gaet an; het wildste beesje  
			 Wordt metter tijd etemt; de Knijne worde mack,  
			 Het Nachtegaeltje neemt sen koytje voor een' tack:  
			 Houdt jy maer voet by stick; de Meisjes moete suer sien;  
			 Dat sel wel overgaen: je selt noch sulcken tuer sien;  
			 Trijn sel iens mit en wip ontdoyen; dat gaet vast:  
			 Soo voer ick mit men Pleun: wat had ick s'op epast,  
			 Eer 't ja-woord schuyven wouw! dan wouwse, maer sen sou niet:  
			 Die molen liep rondom, dan souse, maer seu wouw niet:  
			 In 't ende quamt 'er toe, as ick 'er 't minst om docht:  
			 Soo benne w'entelick as lijm an ien erocht:  
			 Maer, asje weet, het lock en heit niet wille diene,  
			 Dat vleis van ongse vleis en bien van ongse biene  
			 Liep speule by de weght; en 't is met Pleun edaen,  
			 Wangt die niet meer en magh die moet wel stille staen.  
			 Dan dat waeyt jou in 't zei1; nouw heb ick woll noch webbe,  
			 Noch langhd, noch weuninge, Trijn moet al 't hoopjen hebbe,  
			 En 't wordt je saem egunt: gaet an slechts, watje meught.  
			 Je vrijt niet min als 't puyck van Delfland en sen jeught.  
			 Nouw mochje miene, kint, nou mochje grouwen, hartje.  
			 Dat ick je goetje vry, wangt dat is 't ouwe partje  
			 Van 't volck te langdwort, jae wel degelick in sté:  
			 Maer by kris en by kras (en daer 's geen jocke mé,) 
			 
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Je deed me gien spuls recht, wouw jy me dat op tijge:  
			 By gurcke, 't moet 'er uyt, al moght ick 't beter swijge,  
			 'k Heb mé kley an me gat; dat weet me 't
				Hongslaerdijck,  
			 Te 's Gravesae in 't sangt, te Wateringh in 't slijck:  
			 En offer wat an schortt', ongs' Anne Jans, me Meutje,  
			 En doeter mé niet toe; en Gerrit Oom, 't out reutje,  
			 Heit maer ien speul-kint t'huys, soo komt het al op mijn:  
			 't Is soet te deelen, daer twie hangden miester zijn:  
			 Neen, liefte, 't aerdsche goet en hoef ick niet te soken:  
			 You Hemelse Parsoon, jouw monckje soetbesproken;  
			 You kaeckjes as en roos, jouw ooghjes as en get,  
			 You borsjes, met verlof, daer ick men pinck op set -  
			 (Stil, seyse; schaem je niet, Kees, houdtje hangde voorje,  
			 Nouw, Kees, hoe stae je soo?) Wel nou dan, Troosje, hoorje,  
			 Die hebbe mijn jongh hart ontsteken en beklemt:  
			 Jae 't sou niet overgaen; al stondje naeckt in 't hemt 
				Korenbloemen, I Deel, blz. 359..   
		  
 
		  Het reeds hiervoor gemelde dichtstuk De Zeestraat van 's
			 Gravenhage op Scheveningen 
			 Hiervoor, blz. 449. maakt het zevende
			 boek uit. Hetzelve is eet fraaije pendant van zijn Hofwijck. Met het
			 aanleggen van het laatste bedoelde hij het nut en genoegen van zich zelven en
			 de zijnen, met het aanleggen van de eerste bedoelde hij het nut en gemak van
			 anderen. Veel tegenstands ontmoette deze onderneming in het eerst; doch men kan
			 zeggen dat, toen hij vergeefs getracht had door bondige redenen alle
			 zwarigheden uit den weg te ruimen, en men zijn ontwerp toch van 
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 de hand wees, hij na verloop van vier jaren door een puntdicht 
			 Dit puntdicht luidde dus: 
				 
				  ’Waer 't niet als Eerlijck, niet als Voorderlijck
					 alleen,  
				  Niet als Vermakelijck, daer voor hier werdt gestreden,  
				  Mijn seggen waer gegrondt: Ja kiest van dryen een,  
				  In een van dryen is voll overwicht van reden.  
				  Hoe blijfter dan yet goeds, yet doenlijcks ongedaen,  
				  Daer Eer, en Voordeel, en Vermaeck te samen gaen?’  
				
 Dit roerde sommige. 
Korenbl. I Deel, blz. 405, II
				Deel, blz. 204. zijn oogmerk bereikte. Ik had, zegt hij 
		   
			 'k Had menigh jaer gepreeckt de zeestraet van den Haegh,  
			 Na Scheveninger Strand, daer ick wat naems af draegh:  
			 Maer 't wou niet in den man, 'k most uyt den Lande wesen,  
			 En 't was vier jaren langh: doe werd de saeck gepresen,  
			 En by de hand gevatt, en 't lighter, soo'ck vertrouw,  
			 Noch tot arm Scheveninghs noch tot schoon Haeghs berouw 
				Korenbloemen, II Deel, blz. 454..  
		  
 
		  Huygens bevond zich te Parijs, om wegens het
			 Prinsdom Oranje te onderhandelen, toen men ernstig bedacht werd om de
			 zaak bij de hand te nemen, en aan hem schreef, om de daartoe behoorende
			 papieren, die hij weggesloten had; doch hij gaf zijn' zoon last om zijn kabinet
			 te laten opensteken. 
		  Gebrack 't aen sleutelen, Smits haeckwerck quam te baet, 
		  Om Kassen op te doen, daer Scheveninger Straet 
		  Niet in het sand en lagh, maer in Papier begraven 
			 Ibid, I Deel, blz, 407..
		  
{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hij vond zich aangenaam verrast bij zijne terugkomst, toen hij zijn
			 ontwerp uitgevoerd en den straatweg voltooid zag. Kost ik, zegt hij tegen 's
			 Gravenhage, 
		   
			 Kost ick uw' wedergae niet vinden op der Aerde  
			 Doen ick u laest verliet, Waer mede derv ick nu  
			 Uw' onlanghs niewen glans verg'lijcken als met u?  
			 Een' Land-stadt liet ick u, gedolven in uw' Duynen,  
			 Gedoken in uw Sand: Waer zijn die witte kruynen,  
			 Waer is die dorre Klist, waer is dat steile droogh,  
			 Daer geen oogh over moght, m'en stonde Toren-hoogh?  
			 Kan ick door Bergen sien, en sonder sand in d'oogen?  
			 En sien ick Scheveningh, en ben ick niet bedrogen,  
			 En sien ick door een' Laen ten einde van sijn' Straet?  
			 O edel onderwind; ô eer van Stadt en Staet!  
			 Waer vind ick woorden uyt om u voll uyt te prijsen 
				Korenbloemen, I Deel, blz. 399. Huygens zond
				  dit gedicht aan een' vriend in Engeland, met dit Engelsch-Nederduitsch versje: 
				   
					 Towards the sea-side ev'ry day.  
					 Our people follows this new way;  
					 See what both love and art can do,  
					 Here the new way do follow you.  
					    
					 Wat dunkt u dan van 't overlegg  
					 Van onzen Scheveninger wegh?  
					 Eerst liep hy maar van hier aan 't strand,  
					 Nu loopt hy tot in Engeland.  
					    
					 Korenbloemen, II Deel, blz. 312.  
				  
?  
		  
 
		  Dit dichtstuk bevat, behalve de geschiedenis van den aanleg en de
			 beschrijving van dezen straatweg,
{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een' rijkdom van geestige
			 gedachten over allerlei onderwerpen; dus gispt hij, onder anderen, de wufte
			 modes van zijn' tijd, aangaande welken Frankrijk toen al de wet
			 voorschreef: 
		   
			 Siet wat all wonderwercks wy achteloos vertreden,  
			 En of all 't menschelick vernuft, met all' de reden  
			 Daer 't sich op roemen magh, een Schelpjen machtigh is,  
			 Een Schelpen Horentje te bouwen, daer een Viss  
			 Sijn leventjen in berg' voor groote die het jagen:  
			 Och of wy op 't besteck van dees' gebouwtjens sagen,  
			 Hoe wisten wij ons self te huysen in 't gemack  
			 Van geen te ruymen en van geen te nauwen Dack!  
			 Elck Vissjen past in 't sijn, haer hadden wy te leeren  
			 De rechte regelen van Huysingh en van Kleeren;  
			 Te ruym en schickt sich niet, te nauw valt suer en bangh,  
			 De middelmaet en geeft noch flodderingh, noch dwangh.  
			 Waer ick een sprekend Beest ('t scheelt weinig, sult ghy
				seggen)  
			 Een sprekend Vissjen maer, 'k wist veel meer uyt te leggen,  
			 En bet're lessen veel, dan nu zijn uytgeleit,  
			 Of uyt te leggen zijn: Ick vraegh de Knecht of Meid,  
			 Van meer en minder slagh, en Joffertjens en Heertjens,  
			 Werdt ghy noyt Spiegel-wijs aen onse Schelpe Kleertjens,  
			 En sult ghy noyt verstaen hoe redelicken dingh  
			 't Standvastigh wesen is by sta'ge wanckelingh?  
			 Hoe langh mishagen u de Wetten van den Hemel,  
			 En haer schoon Eveneens by 's Werelts kindsch gewemel?  
			 Hoe langh en derft ghy niet gesien zijn, soete lien,  
			 Soo ghy soo weinigh tijds voor desen wierdt gesien?  
			 Hoe lange sult ghy noch uw' niewste vonden prijsen,  
			 En die van gisteren verfoeyen en verwijsen?  
			 Wy wierden eens gekleedt, en blijven 't soo altijd;  
			 Ghy brenght met geweld in eigen spott en spijt:  
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Van daeg' versnippert ghy uw goed aen Rock en Mouwen,  
			 Daer stracks niet op en volght als meesterlick berouw,  
			 Met een neuswijse waen, van altoos bet en bet  
			 Te weten, hoe het hoort, en dan een niewe Wett  
			 In versche Fransche tael arm Holland voorgelesen;  
			 Een' Staelen Wett? ô jae, die mergen Stroo sal wesen.  
			 Wat deed de Schepper wel, die 't Schepsel Neus en Mond,  
			 En oogh en oogen-paer elck hechten aen sijn' mond,  
			 En hiet staen daer sy staen, en blijven soo sy stonden!  
			 Licht sagh men, sonder dat, hier Oogen en daer Monden,  
			 Hier Ooren, daer een' Neus van daegh uyt sijn gelidt,  
			 En mergen mogelick vergunt sijn oud besitt,  
			 Naer de Parijsche Beurs haer Wissel-brieven melden;  
			 Want daer gen hanght uw heil 
				Korenbloemen, I Deel, blz. 414.,
				enz.  
		  
 
		  Het achtste en negende boek, beiden met het opschrift:
			 Mengelingh, leveren eene verscheidenheid van gedichten over allerlei
			 onderwerpen, en daaronder eene menigte aan 
			 hooft,tesselschade, 
			 westerbaen en andere vrienden en
			 vriendinnen gerigt; meestal vruchten van een' vernuftsstrijd met dezen, en
			 derhalve vol geestige wendingen, aardige zetten en beleefde verwijtingen. Deze
			 soort van familiaria tusschen Muiden en Hofwijck zijn niet
			 alleen belangrijk voor de geschiedenis onzer letterkunde, maar zij verspreiden
			 ook somwijlen zelfs licht over eene of andere staatkundige gebeurtenis, en
			 brengen ons in nadere kennis met persoonen, die min of meer deel aan dezelven
		  	had-
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
den,  
			 wagenaar en 
			 scheltema hebben dikwijls met zeer veel
			 oordeel gebruik gemaakt van zoodanige poëtische analecten. 
		  Men vindt onder dezelven ook een paar proeven in Hexameters en
			 Pentameters 
			 Korenbloemen, I Deel, blz. 491., die
			 waarlijk niet ongelukkig zijn uitgevallen. Om de aardigheid van het denkbeeld
			 plaatsen wij hier het eerste gedeelte van het stukje, getiteld: 
		   
			 	Niew jaer. 
			 Ick soeck het hier, ick soek het daer,  
			 Ick vind niet niews aen 't Niewe Jaer  
			 Dan dat men 't niew heeft willen noemen.  
			 Waer 't niewe tijd met niewe bloemen,  
			 Waer 't niewe Maen, waer 't niewe Sonn,  
			 Die ons het niewe Jaer begonn,  
			 't Waer een niew Jaer by my te achten;  
			 Maer 't Jaer is oud en uyt sijn krachten.  
			 't Gras is in slaep, het hout is dood,  
			 't Gevogelt stomm, de Boomen bloot,  
			 't Is in den middernacht der dagen,   
			 Die ons, en die wy voor ons jagen:  
			 Waerom is 't jaer dan niew, en waer?  
			 Is 't mergen soo niet weer niew Jaer,  
			 En overmergen soo, en weder,  
			 Met allen wind en alle weder,   
			 En allesins, en alle dagh?  
			 't Jaer is een Ketingh, die ick magh  
			 Van alle schakelen beginnen.  
			 't En is geen sangh, naer 't oud versinnen,  
{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Die met den steert light in den mond:  
			  Het is een toe oneindigh rond,  
			 Oud by 't begin en niew op 't ende,  
			 Daer wederom dat oud belende;  
			 Maer oud en niew, waer yeder will  
			 Gegrondt alleen op menschen grill 
				Korenbloemen, I Deel, blz. 543, 487,
				  485..  
		  
 
		  De Olla podrida, bestaande beurtelings uit een' regel
			 Fransch, Latijn, Grieksch, Engelsch, Italiaansch, Spaansch, Hoog- en
			 Nederduitsch 
			 Korenbloemen, I Deel, blz. 543, 487,
				485., en de zoogenaamde Snikken 
			 Korenbloemen, I Deel, blz. 543, 487,
				485. of halfvoets verzen, zijn beuzelingen die men tegenwoordig den druk
			 niet waardig zou achten. De luimige reis- en speeltogtjes bevallen ons beter,
			 doch zijn te uitgebreid om hier eene plaats te vinden, die wij liever inruimen
			 aan het voortreflijk (fragment misschien van een grooter) stuk met het
			 opschrift: 
		   
			 	Kent U. 
			 Hoe klein is Mier en Zier, sien ickse neffens my!  
			 Sien ick my tegens haer, hoe groot schijn ick 'er by!  
			 Wat ben ick voor een Popp, sien ick een' Walvisch drijven!  
			 Hoe veel' en gaender niet in sijn Lijf van mijn' Lijven?  
			 Wat is hy by sijn' Zee? een gruys van Grondelingh.  
			 Wat zijn die Zee en Land te samen voor een dingh?  
			 Wat zijn de Bergen, die tot in de Wolken steken,  
			 Als dunn stof op den grond niet waerd om af te spreken?  
			 Wat is de heele kloot van all dat natt en droogh?  
			 Een schier onsienlick punt by 's Werelds helder oogh. 
			 
{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wat is dat Oogh by 't Rond, daer 't vier en twintigh stonden  
			 Ter loops in besich is? wat 's dat Rond by de Ronden  
			 Die 't sluyten als een Nest van Doosen sonder end?  
			 Die sijn' gedachten aen sulck steigeren gewent,  
			 Hoe kan hy minder doen, als met verlegen schaemte  
			 De nietigheden van het ydele geraemte  
			 Daer in sijn' Ziele woont ootmoedig overslaen,  
			 En uyt het kleinste tot het grootste Wesen gaen,  
			 Gods onbegrijplickheit? Ick weet geen stercker reden,  
			 Om opgeblasen waen te pletteren te treden 
				Korenbloemen, I Deel, blz. 558..  
		  
 
		  De wijsgeerige dichter moge met regt bij deze schoone regels
			 seneca's gezegde aanteekenen, dat de grootheid geen' vasten maatstaf heeft,
			 aangezien de vergelijking dezelve verheft of nederwerpt 
			 Magnitudo non habet certum modum: comparatio
				illam tollit aut deprimit.
Seneca, Epist. XLVII.. Er bestaat
			 geen groot of klein dan door de vergelijking. Welk een verheven denkbeeld
			 bekomt men van hem, die met niets vergeleken kan worden, zoodra men bezeft dat
			 men zich God in dien menschlijken vorm niet denken kan! Alle leerstsels wegens
			 de zoogenaamde ‘Kennisse Gods’, zijn niets dan zoo vele
			 gedenkzuilen der menschlijke verwaandheid, die kennen wil waar zij
			 behoort te aanbidden!... Neen, elk die God in geest en waarheid vereert,
			 zegt, deze regels van den braven huygens lezende, dat hij ook geen sterker
			 reden weet om opgeblazen waan, vooral dien der geestelijke kwakzalvers, te
			 pletteren te treden. 
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het moeit ons dat wij, na dit schoone slot des negenden boeks, het
			 tiende gewijd vinden aan - de klucht van Trijntje Cornelis. Wij
			 vereenigen ons met hetgeen l. bidloo, 
			 Pan Poeticon Batavûm. blz. 122.,
			 r. koopmans 
			 Redevoeringen en Verhandelingen, II Deel, blz.
				213. en anderen 
			 In den Bloemkrans van verscheiden
				Gedichten, gedrukt te Amsterdam in 1659, vindt men, blz. 569, een
				scherp hekeldicht tegen deze klucht. wegens dit stuk gezegd hebben, en
			 zeggen, uit achting voor huygens, er hier niets van, maar slaan dadelijk het
			 elfde boek open, bevattende, naar luid van den titel, Spaensche Wysheit,
			 in vertaalde spreekwoorden. Niemand was minder Spaanschgezind dan Huygens; dit
			 verklaarde de hij met ronde woorden 
			 Korenbloemen, II Deel, blz. 83., maar
			 niettemin stelde hij prijs op alles wat Spanje goeds opleverde, en dus
			 ook op de Spaansche letterkunde 
			 In de zestiende en zeventiende eeuw was de
				Spaansche taal in ons Vaderland bijna zoo gemeenzaam, als tegenwoordig de
				Fransche. Na den Munsterschen vrede van 1648 heeft men de beoefening van deze
				inderdaad schoone en rijke taal bij ons geheel verwaarloosd, en dezelve nu en
				dan enkel nog in koopmans brieven gebezigd. Ondertusschen is zij het aanleren
				overwaardig, en voor den geen die reeds Latijn en Fransch of Italiaansch
				verstaat geheel niet moeilijk. 
				Cervantes,lope de
				  vega, 
				calderon, 
				gongora enyriarte hebben ten minsten mij de moeite van hen te leeren
				verstaan rijkelijk vergolden.. Behalve dat hij een aantal snel- of
			 puntdichten uit die taal heeft ontleend 
			 Korenbloemen, II Deel, blz. 85., bevat
			 dit elfde boek 1309 
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Spaansche spreekwoorden, lessen, leefregelen
			 en kernspreuken, meestal gelukkig in een paar gerijmde regels overgebragt. 
		  Huygens was een geestrijk puntdichter; onder zijne 2970 epigrammen,
			 die hij sneldichten noemde, en waaronder ook verscheiden uit andere talen
			 overgenomen zijn, worden er zeker gevonden die weinig te beduiden hebben, of
			 onkiesche aardigheden behelzen, die het betamelijke te buiten gaan; maar wij
			 hebben uit dien voorraad er toch eene groote menigte voor onze bijzondere
			 verzameling kunnen opnemen 
			 Epigrammatische Anthologie, blz. 66.,
			 die inderdaad zeer geestig zijn. Deze sneldichten beslaan in het werk van
			 huygens vijftien boeken, namelijk van het twaalfde tot het zesentwintigste; of
			 genoegzaam het geheele tweede deel, behelzende het zevenentwintigste of laatste
			 Vertalingen. 
		   
			 't Vertaelde scheelt soo veel van 't onvertaelde Dicht  
			 Als Lijf en Schaduwen,  
		  
 
		  getuigt hij zelf van dezen arbeid tegen tesselschade 
			 Korenbloemen, II Deel, blz. 535.: dit
			 zeggen wij ook, maar - het is in de negentiende eeuw, en sedert dat wij de
			 groote meesters in de vertaalkunst, feitama, 
			 sebille, 
			 doornik en 
			 barbaz hebben leeren kennen. Onder deze
		  	vertalingen van huygens zijn die der Engelsche diepzinnigheden van dr. j. donne, Deken van 
{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
 St. Pauls te
			 Londen en de beroemdste prediker van Engeland, het merkwaardigst,
			 als zijnde het antwoord op een défi van karel I, die
			 ‘verklaerde niet te kunnen gelooven, dat yemand sulcks met eere te wege
			 soude brengen 
			 Korenbloemen, II Deel, blz. 533..’
			 
			 Hooft is ook zeer met deze vertalingen
			 ingenomen 
			 Brieven. N0. 54.; wij voor
			 ons zeggen met 
			 vondel: 
		   
			 Nu, mannen, eet u zelve moe;  
			 Gebruikt 'er eek en peper toe:  
			 Want wy dees lekkernyen  
			 U geenzins en benyen 
				Vondels Poëzy, II Deel, blz.
				  247..  
		  
 
		  Ons overzigt der gedichten van huygens zou zeker uitvoeriger geweest
			 zijn, bijaldien verscheiden opmerkingen van de Heeren 
			 koopmans, 
			 de vries en
				peerlkamp niet volkomen instemden met hetgeen wij aangeteekend hadden,
			 en naar welken wij verder heenwijzen. Het uit die gedichten in den loop van ons
			 overzigt aangevoerde, zal ook wel genoegzaam zijn om 's mans uitmuntend genie,
			 zin- en zaakrijken dichttrant te doen kennen. Gij hebt volkomen gelijk
			 oordeelkundige de vries! wanneer gij zegt dat huygens een verstandig, leerzaam
			 en 
		  belangrijk dichter is; en de jeugdige Dichter, die zijnen
			 natuurlijken aanleg door stevigheid van zaken en denkbeelden pit en kern wil
			 bijzetten, in hem 
{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenen schat vindt dien geen ander Dichter
			 hoegenaamd hem zoo oogenblikkelijk en zoo menigvuldig zal aanbieden 
			 Geschied. der Ned. Dichtk. I Deel, blz.
				178.. 
		  Dan, vitiis nemo sine nascitur. Huygens had, als dichter,
			 gebreken, waarvoor anderen zich behooren te wachten, en van welken wij eenigen
			 ter waarschuwing zullen aanvoeren, zonder daardoor in het minst den
			 welverdienden en billijk verworven roem des braven mans en voortreffelijken
			 dichters te willen benadeelen. Wij spreken niet van het onkiesche, onzedige en
			 onbetamelijke, dat sommigen in zijne gedichten menen te vinden, en welken hier
			 ter afkeuring aan te voeren met de welvoeglijkheid, of liever met onze
			 verfijnde denk- en spreekwijzen, zou strijden; wij gedragen ons daaromtrent aan
			 hetgeen de Hoogleeraar koopmans tot verontschuldiging des dichters heeft
			 aangevoerd 
			 R. koopmans Redev. en Verhand. II Deel, blz.
				213, volgg., en zullen enkel van zoodanige gebreken melding maken, die
			 den versbouw zijner gedichten aankleven. 
		  Reeds in 's dichters leeftijd klaagde men over duisterheid in zijne
			 gedichten; wat zullen wij dan niet in den onzen, nu onderscheiden benamingen
			 van zaken en voorwerpen uit de zeventiende eeuw volstrekt onverstaanbaar
			 geworden zijn 
			  Stuipen heette toen zich buigen,
				misselijk was moeilijk, soep noemde men een zuipen; men sprak
				van tabak drinken, met wagens varen, enz.; sommige woorden zelfs
				beteekenden toen juist het tegendeel van hetgeen zij thans beteekenen.!
			 Deze 
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
 duisterheid wordt veroorzaakt door de zinrijkheid en
			 gedrongenheid zijner uitdrukkingen; het is even als of zijne volzinnen te eng
			 zijn om den rijkdom zijner denkbeelden te bevatten, die zij moeten uitdrukken.
			 Even daardoor wordt ook eene stijfheid en stroefheid in zijne verzen te weeg
			 gebragt 
			 Hierdoor verviel hij somwijlen in een geheel
				ander metrum dan dat waarin hij zich voorstelde te schrijven; zonderling
				steken de volgende zuivere antibacchiën af bij de gewoone, Alexandrijnen,
				tusschen welken zij in staan:

			 	Hy̆ spaērt goed, | hy̆ spaērt bloēd, |  hy̆ spaērt brood, | hy̆ spaērt klēêren.

				Korenbloemen, II Deel, blz. 402. , die de lezing
			 eenigzins onaangenaam maakt. Wij weten niet of wij het menigvuldig gebruik, van
			 assonanten, als bij voorbeeld dezen: 
		   
			 De Singers zijn soo blind als vincken, die 't soo
				leeren:  
			 Sy sien maer door haer keel en door haer quincke leeren 
				Korenbloemen, I Deel, blz. 201..  
		  
 
		  hem wel als een gebrek kunnen aanrekenen; 
			 hooft en 
			 vondel vonden daarin geene zwarigheid, zoo
			 min als eenige latere dichters 
			 Zelfs in de vertaling van racines
				Mithridates, door den Heer 
				barbaz, in 1800 gedrukt, lezen wij, blz.
				4: 
				 
				  - - - Verzeld van Tiri dates,  
				  Die zich verbinden wilde aan 't bloed van Mithri
					 dates,  
				
 De Heer 
				feith schreef ook nog later: 
				 
				  Wat aantal wreede dwinge landen  
				  Toont de oudheid schier in alle landen.  
				  Oden en Ged. V Deel blz. 61.  
				
, tot dat 
		  	pels goed-
{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
vond dit gebruik
			 uitdrukkelijk te verbieden 
			 Men rymt ook 't zelfde woord in twee
				verscheiden zinnen 
				 
				  Niet op elkandren, als de spinnen op het spinnen.  
				  Want alhoewel het rym in 't Nederduitsch niet sluit,  
				  't En zy de greepen slaan op een gelijk geluid  
				  Aan 't eind', moet tóch 't begin der letteren
					 verscheelen,  
				  Of anders is 't geen rym maar 't zelfde in alle deelen.  
				  A. pels, Dichtkunst. blz. 6.  
				
. Hoe het zij, dit gebruik vooronderstelt eene
			 armoede der taal, die bij ons het geval niet is 
			 In het Fransch moeten de staande rymklanken
				(rimes masc.) volstrekt assonanten zyn, gelijk bonté en
				clarté, douleur, pâleur, etc. Bon
				té en ai mé zou zoo min rymen als douleur en
				auteur. Verg. den 
				 Dictionnaire des Rimes, van 
				richelet en 
				w. kroons 
				 Nederd. Rymklanken., weshalven wij de
			 rijmwet van pels gemakkelijk kunnen gehoorzamen. 
		  Rijkelijk heeft huygens ook zijnen tol betaald aan den smaak zijner

			 eeuw, met het gebruik maken van naam- en woordspelingen 
			 Somtijds tot in het uitsporige of onnozele toe;
				een paar voorbeelden zullen wel genoeg zijn: 
				 
				  Wat was het Joodsche volk steeg tegen Gods verbieden,  
				  Taey tegen Gods verbod! Al was 't naer Israël,  
				  Haer Grootevaders naem, de toenaem voegd' haer wel  
				  Van Israëliten, want het waren ysre
					 lieden.  
				  Korenbl. II Deel, blz. 258.  
				
 Israël beteekent in het Hebreeuwsch wedijveren met een
				goddelijk wezen, en geenszins ijzeren man. 
				 
				  Waer seght men Orgel af? kont ghy vier letters
					 vinden,  
				  En brengens' op haer plaets, ghy sult den knoop ontbinden. 
				  
				  Voor aen gebreeckt er een, dry sijn der achter uyt;  
				  Herstelt maer hoofd en steert, soo is 't weer oOR-GELuyd.  
				  Korenbl. II Deel, blz. 397.  
				
 Welk eene armhartig gewrongen woordspeling! Het oorgeluid
				(het ruischen en suizen der ooren) tot een' etymologischen grondslag van het
				woord orgel te willen nemen! Op deze wijze zou men ook vel van geVoEL
				kunnen afleiden. Zijn gedicht Misluckte Muidsche reize, toen hooft
				afwezig was, begint dus: 
				 
				  Muyderslot onthoofde romp.  
				  Korenbl. I Deel, blz. 455.  
				
 Den vromen Job noemt hij 
				 
				  De Man in aloë (dat 's alle wee)
					 gezult.  
				  Korenbl. II Deel, blz. 403.  
				
. Zijne stoute 
{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vindingrijke genie
			 misbruikte vaak de vrijheden, die anderen voorzigtig gebruikten, en schitterde
			 niet zelden met valsch vernuft in plaats van met ware geestigheid 
			 Uit de groote menigte trekken van valsch
				vernuft, zullen wij hier slechts een' der grappigsten aanvoeren: 
				 
				  My dunckt de Preeck-stoel is een heilige
					 mortier,  
				  De stamper de Man Gods, die 's Hemels
					 specerijen  
				  Soo sijn stoot, dat de reuk goe zielen kan
					 verblijen.  
				  Korenbl. II Deel, blz. 47.  
				
 
				Wij gelooven waarlijk dat huygens werk had om ernstig te
				  blijven, toen hem dit beeld inviel, niettegenstaande hij betuigt: 
				 
				  't Is een gelyckeniss' die'ck ernstelick versier.  
				
, met duistere metaphoren 
			 Wanneer de figuurlijke uitdrukking niet
				fraaijer of duidelijker is dan de eigenlijke, vinden wij het beter dat men de
				dingen maar liever bij hunn' regten naam noemt, ten minsten als men verstaan
				wil worden. Huygens heeft dit niet altijd bedacht; zijn welig vernuft gaf hem
				voor ieder voorwerp dadelijk verscheiden overdragtelijke benamingen aan de
				hand; zoo noemt hij, bij voorbeeld, de sneeuw: 
				 
				  Droogh water, koele woll, witt roet, gehackte veeren.  
				  Korenbl. II Deel, blz. 159.  
				
, 
{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vreemde koppelwoorden 
			 In dezen is huygens onuitputtelijk. Men zie
				slechts de menigte koppelnamen, die hij aan de zon geeft (I. 100),
				‘Langh-verslagen-wijn-verlater’ (I. 229.),
				‘Eeuwig-een-almagtigheit’ (I. 35.), en vele anderen.
				‘Aaneengekoppelde woorden,’ zegt de verstandige 
				b. de bosch, (Werk. der Ned. Maatsch.
				van Lett. II. 40.), ‘dienen, buiten tegenspraak, tot groot sieraad
				der Nederduitsche tale; doch daaromtrent behoort in acht genomen te worden, dat
				ze welluidende zijn, en het bedoelde volkomen uitdrukken.’ Dit laatste is
				bij huygens niet altijd het geval, en zijn voorbeeld spoorde ook anderen aan
				tot het smeden van de zonderlingste koppelwoorden; men zie, bij voorbeeld, de
				menigte koppelnamen van den Ryn, bij 
				vondel (Poëz. I,339), van 
				bacchus, bij
				  heinsius (Ned. Poëm. 297), van christus, bij 
				poot (Ged. I. 24.) van de zon bij
				
				de kruyff (Ged. 121), en nog vele
				anderen, die allen ook niet even juist en duidelijk zijn; bij j. spex
				(Ged. 202) lezen wij 
				 
				  Uw alvoeruitvernuft, o geestige Natuur!  
				  Was waarlijk op zijn dreef, toen, enz.  
				
En in de T en D Bijdragen I, 896, uit een H.S. van 
				j. targier: 
				 
				  Nu dreunen onze tempelkooren  
				  Van mintriomffeestorgelspelgeluid,  
				
 doch in de uitgave van sijne Gedichten staat in
				plaats van dit halfellange woord (blz. 118): 
				 
				  Van blijden galm en vrolijk feestgeluid.  
				
Zeer gelukkig heeft 
				d. van hoogstraten het woord
				Metamorphosis (Ged.205) vertaald voor het koppelwoord
				Vormherscheppingdichten. en zonderlinge werkwoorden 
			 Bij voorbeeld, Vercardinalen (I. 130),
				Ontromenen en ontpapen (I. 48), ontengelschen (I. 523),
				ontbrieven en ontinkten (I. 440), ontbitteren (I. 242),
				ontdauwen (I. 97), en eene ontelbare menigte anderen, wier gewaagd
				gebruik den onuitputbaren rijkdom van onze taal bewijst., meestal uit
			 eigen of gemeene naamwoorden gevormd; ook schiep hij gaarne nieuwe 
{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
 woorden 
			 Niet alleen vergnoegde huygens zich met het
				vervormen der naam- tot werkwoorden, maar hij vond ook nieuwe, of maakte van
				zelfstandige bijvoeglijke naamwoorden. Aardig vinden wij de hersmeding der
				adverbiën ja en neen tot adjectieven: 
				 
				  Maer 't ja wordt soo bedoeckt met weigerlicke veinsingh,  
				  Met deinsend stillestaen, met stillestaende deinsingh,  
				  Dat, wie min maeghden had behandeld en betreên,  
				  Nam 't voor een Neenigh Ja, of voor een Jaigh
					 Neen.  
				  Korenbl. I Deel, blz. 160.  
				
 Op dit voorbeeld misschien, schreef 
				r. schutte (St. Ged. II 177): 
				 
				  En 't doodig hart om 't leven schreit.  
				
 Huygens zou zeker geene zwaarigheid gemaakt hebben om op
				dezen voet het Hoogduitsche bejahen en verneinten door
				bejaën en beneenen uit te drukken. 
				Vondel waagde zich minder aan nieuwe
				woorden. Wij vinden hij hem (Besp. 28.): 
				 
				  Zo 's werelts wezenheit of isheit quam te
					 spruiten  
				  Uit een noodwendigheid.  
				
 De les van pels (Dichtk. 4) is niet te verwerpen: 
				 
				  In 't woordensmeden wees voorzigtig en zeer schaars.  
				  't Geschied' met aartigheid, wanneer gij in een vaars  
				  Door fraaije schikking van uw reede een woord doet kennen, 
				  
				  Dat nieuw gemaakt is, én daar ge ons toe wilt
					 gewennen.  
				
 Bij dit ’woordensmeden’ dient men ook de
				waarschuwing van 
				voltaire in het oog te houden:
				
N'employez jamais un mot nouveau, à moins qu'il n'ait ces trois
				qualités, d'être nécessaire, intelligible et sonore. Des
				idées nouvelles exigent des expressions nouvelles. Mais substituer
				à un mot d'usage un autre mot qui n'a que le mérite de la
				nouveauté, ce n'est pas enricher la langue, c'ést la gâter.
				Conseils à un Journaliste., of maakte een gewaagd gebruik
			 van sommige reeds voorhanden. Van gezochtheid en
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onnoodige
			 wijdloopigheid is hij ook niet vrij te spreken; om te zeggen dat op den 4
			 September 1628 prins fredrik henrik naar Breda vertrok, maakt hij dezen
			 langwijligen omslag: 
		   
			 't Was Maendagh, en de Maen aen 't voorste vierendeel,  
			 't Was mijn Dagh, en mijn Maend, en 't Jaer eens dusend heel,  
			 Eens half, eens hondert heel, eens tien en tweemaal negen,  
			 Als Fredrick 
				Korenbloemen, I Deel, blz. 504. Met deze
				  omslagtigheid schertse ik eens volgendermate:

					mathematische poëzie.

					Des Maandags, 't jaar 1 x 1000 heel . . . . = 1000

					1 x ½ (=500), 1 x 100 heel, 1 x 10 + 2 x 9 (= 18) = 628
					-------- add.

					Heeft in Septembers 6 - ½  deel . . . . . 4 Sept. Ao. 1628

					Dit mathematisch vers voor 't eerst bestaan gekregen

			 Puntdichten, IV Boek, N0.
				  844., enz.  
		  
 
		  Zijn speelziek vernuft bedroog wel eens zijnen smaak, dan aldeze
			 gebreken worden rijkelijk vergoed door schoonheden van den eersten rang.
			 Huygens is een oorspronglijk, vindingrijk, stout en krachtig dichter, die
			 vernuft met geleerdheid, luim met geestigheid en zwier met zinrijkheid gelukkig
			 wist te paren. Zijne werken noemt 
			 westerbaen met regt 
		   
			 een schoonen hof vol uytgelesen bloemen,  
			 Elck blad is hier een bed, op 't fraeyste uytgerust,  
			 Hier is al wat op reuk en schoonheyt heeft te roemen,  
			 Hier tast hy nimmer mis die wat te plucken lust.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Julius Aysonius Huysinga]
 
		  Huysinga (Julius Aysonius). Aan den titel
			 van 's mans rijmwerk: 
		   Een seer wonderlijcke ende vermakelijcke Samenspreekinghe
		  tusschen verscheyden Persoonen, voornamentlyk een Coopman ende des Doots
		  Sentbode, 's Hage 1658, leest men reeds rijkelijk zijn genoegen, zonder aan den inhoud zelven te
			 beginnen. 
		 
		 
		   
		  
{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Adelgunda Ilberi]
 
		  Ilberi (Adelgunda), zie 
			 Alberthoma. 
		 
		 
		   
		   
		  [Simon Ingen]
 
		  Ingen (Simon). Hoegenaamd geene
			 levensbijzonderheden van dezen bevalligen dichter zijn ons bekend, die in 1658
			 te Amsterdam een bundeltje gedichten in het licht gaf, getiteld: 
		  De Getrouwe Herderin, Lantspel, door S.I. met eenige
		  Gedichten van dezelven. Het ‘Lantspel’ is eene
		  naarvolging van het Italiaansche stuk van 
		  contarini; de Dichter verwierf met deze
		  vertaling grooten lof van 
		  j. van broekhuizen 
		  D. van hoogstraten, Leven van j. van broekhuizen,
			 voor diens Gedichten, blz. 46.; ook juffer 
		  k.j. de with, die insgelijks in 1719 te
		  Rotterdam eene dichtmatige vertaling van dit stuk uitgaf, gedenkt de
		  zijne met lof, in de opdragt aan haren vader, in dezervoegen: 
		   
			 Hy leert de Maagt, dat heerlyk pronkjuweel,  
			 Het Nederduitsch, zoo godlijk, schoon en eêl,  
			 Dat zelfs geen nydt in 't allerminste deel   
			 Hem kan behalen;  
			 En schenkt haar dus 't beroemde Nederlant;  
			 Daar zy de kroon der Duitsche veltjeugt spant,  
			 Die ze overtreft, gelyk de diamant  
			 De mindre steenen.  
		  
 
{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De achter deze vertaling van ingen geplaatste dichtstukjes zijn
			 klein en meestal van erotischen en epigrammatischen aard; elders hebben wij er
			 proeven van medegedeeld 
			 Epigrammatische Anthologie, blz. 53.. De
			 Heeren kantelaar en siegenbeek hebben insgelijks een twaalftal dezer lieve
			 stukjes en drie anderen, tot maria tesselschade visscher betrekkelijk, voor de
			 vergetelheid bewaard 
			 Euterpe, I S. blz. 115.. Na deze
			 aanduiding oordeelen wij het onnoodig dezelven hier te herhalen. Eene koddige
			 naamspeling verschaft echter stof tot laghen in zijn gedichtje 
		   
			 	Op den dood van Jacob Vlieger. 
			 De Vlieger, die, te swaar van staart,  
			 Niet op kon vliegen hemelwaart,  
			 Voor dat de Doot had, hier beneên,  
			 Al wat te swaar was, afgesneên,  
			 Vliegt nu ten Hemel, vry van val,  
			 Alwaar hy eeuwig hangen zal 
				S. ingen, Gedichten, blz 27..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Josua van Iperen]
 
		  Iperen (Josua van). Ons Vaderland heef
			 onder deszelfs geleerden somwijlen mannen van uitstekende verdiensten
			 opgeleverd, die, zoo zij al niet regtstreeks miskend of in hunne uitzigten
			 gedwarsboomd werden, althans onopgemerkt bleven, en genoegzaam geene of
			 onvoldoende aanmoediging
{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vonden. Onder deze laatsten behoorde
			 ongetwijfeld van iperen; zijn lofredenaar 
			 H. wachter, Lijk- en Lofrede op j. van iperen,
				blz. 14. oordeelde hem met regt eene aanzienlijke plaats in de Kerk of
			 Hoogeschool waardig; ‘de geleerdheid,’ zegt hij; ‘blijft
			 menigmaal onbeloond;’ wij moeten er met spijt en schaamte bijvoegen, ook
			 in Nederland onbeloond. Nederland trok de voordeelen der talenten
			 van den ijverigen, geleerden van iperen, en liet aan Indië de zorg
			 over om dezelven te beloonen! 
		  Hij werd geboren te Middelburg, den 23 Februarij
			 1726, uit een deftig en braaf Vlaamsch geslacht, hetwelk reeds in de twaalfde
			 eeuw onder de Hertogen van Braband aanzienlijke krijgsambten bekleedde.
			 Bij de vroege ontwikkeling van zijne zielvermogens gaf hij blijken van een'
			 levendigen en werkzamen geest, sterk geheugen en eene edele eerzucht om anderen
			 in het verwerven van nuttige kundigheden voorbij te streven, zoo dat hij op de
			 Latijnsche schole altijd met lof de eerste prijzen wegdroeg. Hij verliet
			 dezelve met eene lofrede op den grooten 
			 bynkershoek, die naderhand uit het Latijn,
			 door hem in Nederduitsche verzen overgebragt zijnde, in 1745 te
			 Middelburg in het licht verscheen. Hij volbragt zijne studiën eerst
			 te Groningen, en vervolgens te Leyden;
			 veel voordeel trok hij uit het onderwijs van de beroemde Hoogleeraren 
			 a. schultens en 
			 t. hemsterhuis, wier 
{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 bijzondere genegenheid en vriendschap hij gewonnen had. In 1749 werd hij
			 beroepen tot Predikant bij de Hervormde Gemeente te Lillo.
			 Zestien jaren nam hij met allen ijver en trouw den heiligen dienst waar in deze
			 kleine gemeente, door welke hij niet alleen, maar ook door de Roomschgezinde
			 inwoners om zijn zachtaardig, verdraagzaam en menschlievend karakter algemeen
			 geëerd en bemind werd. De Hoogeschool te Groningen verklaarde in
			 het jaar 1752 den verdienstelijken man tot meester der vrij kunsten en leeraar
			 in de Wijsbegeerte. 
		  In 1765 werd hij beroepen naar Veere, alwaar hij
			 in het volgende jaar op zijn' veertigsten verjaardag zijn dienstwerk
			 aanvaardde. Inmiddels had de Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen, te
			 Haarlem, ‘in dien tijd zeer kiesch in de keus harer leden,’
			 zegt wachter 
			 Lijk- en Lofrede, blz. 15., hem tot
			 medelid verkozen; zijne ingezonden verhandelingen en bijdragen 
			 Men vindt dezelven opgenoemd in wachters
				Lijk- en Lofrede, blz. 16, Aant. 4. tot de uitgegevene werken
			 dier Maatschappij bewijzen dat zij geene onwaardige keus had gedaan. Het
			 Zeeuwsche Genootschap der Wetenschappen volgde dit voorbeeld in 1768, gelijk
			 naderhand ook de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leyden,
			 zoo wel als de Haagsche en Leydsche dichtgenootschappen. 
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bij gelegenheid dat men in 1772 bedacht was om eene verbeterde
			 Psalmberijming in de Hervormde kerk van Nederland in te voeren, werd van
			 iperen van wegens de provincie Zeeland benoemd in de commissie van dien
			 hoogstloffelijken arbeid, en kweet zich van zijnen last tot volkomen genoegen
			 van zijne medegecommiteerden zoo wel als van zijne zenderen. Bij deze
			 gelegenheid schreef hij eene door de Nederlandsche letterkunde en de kerkelijke
			 geschiedenis even belangrijk werk, namelijk de meermalen door ons aangehaalde 
		   Kerkelijke Historie van het Psalmgezang, welke,
		  benevens het nieuwe Psalmboek zelf, in 1777, prachtig uitgevoerd, in het licht
		  verscheen. Dit voortreffelijk werk levert verscheiden blijken van 's mans
		  belezenheid, juist oordeel en goeden smaak; hiervan gaf hij ook eene
		  uitmuntende proeve in zijne 
		   Historische Redevoering, bij het ontdekken der Gedenknaalde
		  ter eere van j. van miggrode, eersten en voornaamsten Kerkhervormer
		  van Zeeland, uitgesproken in de Groote kerk te Veere
		  den I December 1773 
		  En vervolgens uitgegeven met zeer vele
			 belangrijke bijdragen, benevens de afbeelding der gedenknaald en het portret
			 van miggrode te Amsterdam, bij 
			 m. de bruyn 1774., in welke hij
		  eene ongemeene kennis aangaande de oudheden en vroegere geschiedenissen van ons
		  vaderland ontwikkelde. 
		  Men zou immer billijk moeten besluiten dat de aanzienlijkste
		  	gemeenten in ons vaderland wedijver-
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
den om een' leeraar van
			 zoodanige buitengewone verdiensten te bekomen, of de eerst openvallende
			 hoogleeraarspost door hem vervuld was geworden; ver van daar. Bijkans tien
			 jaren lang had men hem te Veere en aldaar zelfs aan onaangenaamheden van
			 allerlei aard, blootgesteld gelaten. Belast met een talrijk huisgezin 
			 Bij zijne echtgenoote 
				maria catharina de waal, won hij dertien
				kinderen, waarvan slechts drie zonen en eene dochter hem overleefd
				hebben., maakte zijn schrale bezoldiging het hem onmogelijk zijnen
			 kinderen zoodanig eene opvoeding te geven, die hen naderhand in gelukkige
			 omstandigheden kon brengen; meer dan eens zag hij naar verbetering van
			 standplaatse uit, en vond die eindelijk te - Batavia! In 1778, en dus in
			 den ouderdom van reeds tweeënvijftig jaren, vertrok hij met zijne vrouw en
			 vijf kinderen derwaarts 
			 Aandoenlijk is zijn, Afscheid aan de Classis
				van Walcheren en de Gemeente van Veere, benevens de Eerste Leerrede op
				het O.I.C. schip Europa, te Amsterdam, bij 
				j. allart, 1778.. Bij zijne
			 aankomst aldaar in 1779 werd hij door de magtigen en aanzienlijken overladen
			 met beleefdheden 
			 De nadere bijzonderheden deswegens verhaalt
				wachter, Lijk- en Lofrede, blz. 23. Aant. 6., en de brave man
			 maakte zich in alle opzigten de milddadige gunstbewijzen waardig, die hij van
			 alle kanten genoot, en het scheen dat het geluk, dat in zijn vaderland hem
			 altoos ontvloden was, hem te Batavia had ingewacht; maar 
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 helaas! het was ten koste van zijn leven; nog geen jaar was hij in deze
			 verderflijke luchtstreek op onderscheiden wijzen nuttig werkzaam geweest toen
			 hij op den 11 Februari 1780 door den dood werd weggerukt. 
		  Van iperen bekleedde zeker onder de geleerden een' hoogeren rang dan
			 onder de dichters; dan hij heeft zich ook als dichter te voordeelig doen kennen
			 om hem hier der vermelding niet waardig te 
		  keuren. Zijne dichtstukken, zoo wel Latijnsche als Nederduitsche,
			 zijn meest in andere werken verspreid. In 1767 gaf hij te Middelburg
			 eene dichtmatige vertaling in het licht der vier eerste nachten van young, onder den titel van 
		   Klaaggezangen of Nachtgedachten, waarin hij den
		  somberen toon des Engelschen dichters vrij wel getroffen heeft, gelijk blijkt
		  uit deze weinige regels, die wij uit het begin van den eersten nacht als eene
		  proeve van zijne behandeling afschrijven: 
		   
			 De Nagt, die stuursche Vorst, strekt van zyn' zwarten troon,  
			 Berooid van schitterenden luister,  
			 Den looden scepter uit en doet zyn slaapgeboôn  
			 Vergeten, in het sluim'rig duister.  
			 Doodstilte, donkerheid, hoe maakt gy my ontroerd!  
			 Myn oog zoekt flikkring, en myne ooren  
			 Staan scherp te luistren naar gerits. - 't Is al ontvoerd! -  
			 De Schepping schynt weêr ongeboren!  
			 Natuur ligt levenloos! zou zy den aderslag  
			 Verpozen? kan 't Heelal dan sneven?  
{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Koomt Niet voor Al in plaats? o! yslyk schrikbeeld! ach!  
			 Ontzachlyk Stil! gy doet my beven 
				Klaagzangen, blz. 8, 8.!  
		  
 
		  - - - - - - - 
		   
			 'k Ben juist in 't midden tusschen 't Niet en tusschen God,  
			 Ik ben een straal van hemelluister,  
			 Maar ach! onteer, bezwalkt, (zoo zeldzaam is myn lot)  
			 Verstikt door mist en leelyk duister!  
			 Nog blyve ik Godlyk, en een schets van 't hoogste Groot,  
			 Van 't Algenoegzaamst Opperwezen!  
			 My baarde 't nietig stof, my, vorstlyk deelgenoot  
			 Der heerlyke erffenis, nadezen.  
			 'k Ben magere onmagt zelfs, en egter kan 't beleid  
			 Der schrand're Dood my niet doen sneven;  
			 Een' rupze, en evenwel geschikt voor de eewigheid;  
			 Een worm, bezield met hemelsch leven 
				Klaagzangen, blz. 8, 8..  
		  
 
		  Elk, die weet hoe moeilijk het is dezen melancholisch wijsgeerigen
			 dichter, althans in verzen te vertalen, zal ons toestemmen dat van iperens
			 arbeid inderdaad verdienstelijk is. Andere proeven van zijn dichtvermogen aan
			 te voeren, oordeelen wij onnoodig. 
		    
		  Einde des derden deels. 
		 
		
{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Aanwijzing der dichters en dichteressen, in dit deel
			 vermeld.
 
		  Haecht (W. van) blz. 1
Haekt (P.)... 5
Haen (A. de)...
			 5
Haes (F. de)... 17
Haes (F. de)... 18
Haes (J. de)... 36

			 Hagedoorn (A.H.)... 42
Haken (H. van)... 47
Halewyn (F.)... 48

			 Halma (F.)... 50
Halmael (H. van)... 57
Halmaele (C. van)... 57

			 Hamelau (J.)... 57
Hanins (A.I. d')... 59
Haps (P. van)... 60

			 Haps (P.W. van)... 60
Harduyn (F.)... 61
Harduyn (J.)... 61

			 Hardy (A.)blz. 64
Haren (O.Z. van)... 64
Haren (W.)... 71

			 Hartloop (E.)... 93
Harts (H.)... 93
Hartsen (A.)... 93

			 Hartsinck (J.J.)... 98
Hattum (M. van)... 101
Havart (D.)... 101

			 Haverkamp (J.)... 103
Havius (J.)... 103
Hazart (....)... 103

			 Heel (J.P. van)... 104
Heems (A.)... 106
Heemskerk (J. van)...
			 107
Heemskerk (W. van)... 110
Heere (L. de)... 112
Heermans
			 	(J.)... 113

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heiblocq (J.). blz. 113
Heiden (J. van
			 der)... 114
Heinsius (D.)... 114
Helmers (J.F.)... 129
Helu (J.
			 van)... 156
Hendrickx (A.)... 158
Hendrix (J.B.)... 158
Henricx
			 (C.)... 160
Hengel (M. van)... 160
Hennebo (R.)... 161
Hensbroek
			 (A. van)... 173
Henskes (W.)... 173
Herckmans (E.)... 173
Heron
			 (P.J.)... 173
Herpener (P. de)... 179
Hessen (W.)... 180

			 Heugelenburgh (W. v.)... 181
Heulen (M. van)... 181
Hey (C. de)...
			 181
Heyden (S. van der)... 182
Heynk (D.)... 182
Heynric van
			 Holland... 182
Heyns (P.)... 182
Heyns (Z.)... 183
Higt
			 (E.W.)... 185
Hilarides (J.)... 198
Hinlópen (J.)... 199

			 Hobius (J.)... 209
Hobius (J.)... 210
Hoefnagel (J.) blz. 210

			 Hoeven (E. van der)... 211
Hoeven (W. van der)... 211
Hoffer (A.)...
			 212
Hoffer (R.)... 214
Hoffham (O.C.F.)... 214
Hoflandt (J.)...
			 230
Hofman (J.)... 230
Hogerbeets (P.)... 230
Hoghendorp (G.
			 van)... 231
Hondius (P.)... 232
Honert (R. van den)... 232
Hont
			 (B. de)... 234
Hooff (N.W. op den)... 234
Hoofman (C.)... 234

			 Hoofman (E.)... 235
Hooft (P.C.)... 235
Hooft (W.D.)... 307

			 Hoogeveen (C.V.) Jun.... 307
Hooghstraten (P.L. v.)... 313
Hooghuysen
			 (D.)... 313
Hoogstraten (D. van)... 313
Hoogstraten (F. van)...
			 318
Hoogstraten (J. van)... 319
Hoogstraten (S. van)... 320

			 Hoogvliet (A.)... 322
Hoppestein (A.)... 418
Horst (A. van der)...
			 	418
Horst (G. van der)... 419

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hout (J. van)... 419

			 Houtam (H.)... 423
Houten (S. van)... 424
Houtkamp (H. van)...
			 424
Houwaert (J.B.)... 424
Hoven (Ae. van)... 425
Hoven (J.
			 van)... 425
Huaert (A.)... 427
Hubert (A. de)... 427
Huls (H.
			 van)... 428
Huls (S. van)... 428
Hulsius (B.). blz. 429 
Huybert
			 (P.A. de)...430
Huydecoper (B.)... 431 
Huygen (P. en J.)... 438
			 
Huygens (C.)... 438 
Huysinga (J.A.)... 485 
 
Ilberi
			 (A.)... 486
Ingen (S.)... 486
Iperen (J.)... 487
 
		 
	  
  
