 
   
	  
		  Biographisch anthologisch en critisch woordenboek der
			 Nederduitsche dichters. 
Deel 1 ABE-BYN 
		  P.G. Witsen Geysbeek 
		 
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  Universiteitsbibliotheek Leiden, sign.: S. Ned. 25 3141 
		    
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand is, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
			 diplomatische weergave van het Biographisch anthologisch en critisch
			 woordenboek der Nederduitsche dichters, eerste deel, van P.G. Witsen
			 Geysbeek, uit 1821. 
		    
		  REDACTIONELE INGREPEN 
			  Daar waar een noottekst voor twee noten geldt, wordt de noottekst bij
			 de volgende noot herhaald. Bijv. p. 412: ‘(1)(2) J. Brandts Poëzy,
			 blz. 4, 6, 7.’ 
		  p. XXX: had, → had.: ‘sedert dertig jaren verzameld
			 had. Dit behoort...’ 
		  p. 11: blaaawe → blaauwe: ‘boven zyn kuiten twee
			 blaauwe gestrikte Koussebanden’ 
			 p. 46: 1789 → 1689: ‘... het treurspel Soliman,
			 naar het Fransch van De la Tuilerie, in 1689’
		  p. 128: srranden → stranden: ‘En steekt het water aen.
			 De korst der stranden splijt’ 
		  p. 232: teurtooneel → treurtooneel: ‘Wat aklig
			 treurtooneel!’ 
		  p. 280: lofspalm → lofpsalm: ‘eenen volmaakten lofpsalm
			 toe te zingen’ 
		  p. 304: lerttervrienden → lettervrienden: ‘in welken
			 deze lerttervrienden elkander in de dichtkunst oefenden’ 
		  p. 307: Dichtlievnde → Dichtlievende: ‘Dichtlievnde
			 Teydkort. blz. 256’ 
		  p. 319: neeritortte -: neerstortte: ‘Neerstortte in Padus
			 droeve schoot’ 
		  p. 330: Engelant) → Engelant: ‘Boon (Kornelis) van Engelant, geboren te Rotterdam’
		  p. 371: weeedheid → wreedheid: ‘nimmer eenig recht uit
			 weelde of wreedheid’ 
		  p. 403: onderaan deze pagina zijn enkele letters weggevallen. Deze
			 letters zijn aangevuld: ‘Den medemensch bezwaart; die niemant onrecht
			 do[e]t, Welk dikmaals tranen stort, maar nimmer Christen blo[et.]’ 
		  p. 430: de de → de: ‘'k Zal Doctors naar de
			 sleur doen leeven’ 
		  p. 457: yropheten → propheten: ‘Om gods propheten te
			 brenghen tondere’ 
		  p. 458-461: in de ‘Aanwijzing der Dichters en
			 Dichteressen’ zijn de paginanummers aangevuld, waar
			 streepjes staan in het origineel. 
		    
			Bij de omzetting van het oorspronkelijke tekstverwerkingsbestand naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. I, II,  III, IV, VI, VIII, 462) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
		    
		  [pagina ongenummerd (p. V)] 
		  BIOGRAPHISCH ANTHOLOGISCH EN CRITISCH WOORDENBOEK DER NEDERDUITSCHE
			 DICHTERS.  
		  [pagina ongenummerd (p. VII)] 
		  BIOGRAPHISCH ANTHOLOGISCH EN CRITISCH WOORDENBOEK DER NEDERDUITSCHE
			 DICHTERS. 
		  Bijeen verzameld en uitgegeven door P.G. WITSEN GEYSBEEK.
		  
		  - Gens semper Batavûm, nec inhospita Musis. 
		  Hug. Grotius. 
		  EERSTE DEEL. 
		  ABE-BYN. 
		  Te AMSTERDAM bij C.L. SCHLEIJER. 1821. 
		    
		 
		   
			 2002 dbnl 
			   
		   
		  wits004biog01_01 
		
	 	
	 		unicode
	 	
	 	 
		  P.G. Witsen Geysbeek, Biographisch anthologisch en critisch
			 woordenboek der Nederduitsche dichters. Deel 1 ABE-BYN.
			 C.L. Schleijer, Amsterdam 1821 
		    
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2002-10-03 
		   
			 CB 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
			 
	 		2006-10-18 
	 		 
	 			CB 
	 		 
	 		conversie van het bestand naar teixlite 
	 	 
	 	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: P.G. Witsen Geysbeek, Biographisch anthologisch en critisch woordenboek der Nederduitsche dichters. Deel 1 ABE-BYN. C.L. Schleijer, Amsterdam 1821
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/wits004biog01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
  	
  	
	  
		 
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Naamlijst der inteekenaren. 
Zijne Majesteit de Koning der
			 Nederlanden.
 
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Aa (Mr. C.P. Robidé van der), Prokureur
				bij de Regtbank van Eersten Aanleg, te Leeuwarden.
 
			 Abrahams (Gebr.), Boekhandelaren, te Middelburg, 2
				Ex.
 
			 Ameshoff (P.J.), te Amsterdam.
 
			 Ameshoff (P.J.), voor het Leesmuseuem, te
				Amsterdam.
 
			 Ankringa (J.), Præceptor der Latijnsche
				scholen, te Leeuwarden.
 
			 Arbon en Krap, Boekhandelaren, te Rotterdam, 2
				Ex.
 
			 Arntzenius (Mr. R.H.), Advokaat-Fiscaal voor de
				Middelen te Lande in Noord - Holland, te Haarlem.
 
			 Baarsel (W.C. van), te Amsterdam.
 
			 Backer (C.), Jur. Utr. Stud. te Groningen.

			 
			 Backer (W.H.), te Amsterdam, best pap.
 
			 Beekman (H.J.), Eerste Onderwijzer op de
				Departementale School, te 's Hage.
 
			 Beeldsnijder (G.J. Baron), te Gouda.
 
			 Benten (A. van), Boekhandelaar, te Leiden.

			 
			 Bergen en Comp. (W. van), Boekhandelaar, te
				Breda, zes Exemp.
 
			 Bergsma (Mr. P.A.), Prokureur, te
				Leeuwarden.
 
			 Bernhard (J.H.), te Amsterdam.
 
			 Binkes (Mr. F.), Advokaat, te Leeuwarden.
 
			 Blankenberg. (B.H.), te Amsterdam, best
				pap.
 
			 Blussé van Oud Alblas (P.), te
				Dordrecht.
 
			 Bommel (Mr. A. van), fungerend Officier van
				Justitie, te Haarlem.
 
			 Bonn (J.), te Amsterdam.
 
			 Boogaard (F.), Eerste Klerk Notularis bij het
				Gouvernement van Hoord-Holland, te Haarlem.
 
			 Brak (A.W.), te Amsterdam, 1 ord. 1 best
				pap.
 
			 Brak en Zoon (Wed. C.), te Amsterdam.
 
			 Brink (Mr. J. ten), Hoogleeraar, te
				Groningen.
 
			 Bruine (Mr. A. de), Advokaat, te
				Amsterdam.
 
			 Brunner (H.), te Dordrecht, 2 Ex.
 
			 Buddingh (N.W.), te Utrecht.
 
			 Buijs (Mr. G.), Advokaat, te Amsterdam.
 
		   
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
			 Cleef (de Gebr. van), Boekhandelaren, te 's Hage,
				zes Exemp. 1 best pap.
 
			 Clercq (W. de), te Amsterdam.
 
			 Coolmijer ( J.A. la Lau), Huisonderwijzer, te
				Amsterd.
 
			 Cornel (N.), Boekhandelaar, te Rotterdam.
 
			 Delprat (D.H.M.), Predikant bij de Waalsche
				Gemeente, te Leeuwarden, voor het Leesgezels. Euterpe.
 
			 Delprat (J.), Kapitein Ingenieur, te
				Delft.
 
			 Dries (C.D. van den), Boekhandelaar, te
				Rotterdam.
 
			 Dulman (G.), te Amsterdam.
 
			 Echenique (J. d'), te Amsterdam, best pap.

			 
			 Eck (C. Franssen van), Hoogleeraar en Predikant
				te Deventer.
 
			 Elias (P. Witsen), te Amsterdam.
 
			 Engelen (J.H. van), Jur. Utr. Stud. te Groningen,
				best p.
 
			 Enschedé (C.J.), te Haarlem.
 
			 Epkema (E.), Rector der Latijnsche schole, te
				Middelb.
 
			 Eijmberts (L.C.), te Breda.
 
			 Falck (C.J.C.), Douairiere Walland, te
				Utrecht.
 
			 Falck (Mr. A.R.), Minister voor het Publiek
				Onderwijs, de Nationale Nijverheid en Kolonien.
 
			 Fallée (B.A.), te Amsterdam.
 
			 Febvre (Mr. E.J. le), Advokaat, te
				Amsterdam.
 
			 Frijmersum (C.), te Amsterdam.
 
			 Ganswijk (D.J. ten Zelden), Chef der Griffie van
				Zuid-Holland, te 's Hage.
 
			 Gevers (M.B.H.W.), Referendaris bij den Raad van
				State, te 's Hage.
 
			 's Gravesande (N.J. Storm van), te
				Rotterdam.
 
			 's Gravenweert (Mr. J. van), te Amsterdam.

			 
			 Groen (N.B.), Geëmploieerde bij de In- en
				Uitgaande Regten, te Groningen.
 
			 Groenenbergh (R. van), Boekhandelaar, te
				Groningen.
 
			 Groot (P. de), Boekhandelaar, te Delft.
 
			 Haack en Comp., Boekhandelaren, te Leyden.
 
			 Hakbijl (L.), te Amsterdam.
 
		   
{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
			 Hall (Mr. M.C. van), Advokaat, te
				Amsterdam.
 
			 Happé (H.), Notaris, te Amsterdam, best
				pap.
 
			 Hartsinck (P.), te Amsterdam, best pap.
 
			 Haselaar (W.A.), Notaris, te Haarlem.
 
			 Hattem (N.J. van), te Amsterdam.
 
			 Haug (C.F.), Hoogleeraar in de Geschied en
				Aardrijkskunde en Fraaije Letteren aan de Koninkl. Artill. en Genieschool, te
				Delft.
 
			 Idem, voor 't Natuur- en Letterk. Genootschap onder de
				zinspreuk:
 
			 Aan Wetenschap gewijd,
 
			 Volmaakter door den tijd. te Delft.
 
			 Hazenbergh Jr. (H.W.), Boekhandelaar, te
				Leyden.
 
			 Hengst en Zoon ( P. den), Boekhandelaren, te
				Amsterd.
 
			 Heusden ( W. van), Onderwijzer, te 's
				Hage.
 
			 Hey (Joh. van der), Boekhandelaren, te
				Amsterdam.
 
			 Hoeufft (J.H.), J. U. D. te Breda.
 
			 Hogendorp ( W. van), Directeur der Registratie en
				Domeinen, te Amsterdam.
 
			 Holle (Mr. I.H.), Prokureur, te Dordrecht.

			 
			 Hovius (L.E.), te Amsterdam, best pap.
 
			 Huijssen van Kattendijke (J.W.), Kamerheer van Z.
				M. den Koning.
 
			 Iddekinge (T.J. van), J. U. St. te
				Utrecht.
 
			 Immerzeel Jr. (J.), Boekhandelaar, te Rotterdam,
				3 Ex.
 
			 Jabot (J.), te Haarlem.
 
			 Jong (A. de), te 's Hage.
 
			 Jong (gebr. de), te Amsterdam.
 
			 Jong (Jacob de), Directeur der Onderlinge
				Brand-Waarborg-Maatschappij, te Amsterdam.
 
			 Jordens (B.A. van Munster), voor het
				Leesgezelschap, te Deventer.
 
			 Kerhoven (T.J.), te Amsterdam.
 
			 Keuchenius (Mr. W.F.), Advokaat, te 's
				Hage.
 
			 Kinker (Mr. J.), Hoogleeraar, te Luik, best
				pap.
 
			 Klijn Bz. (B.), te Amsterdam.
 
			 Klijn (H.H.), te Amsterdam.
 
		   
{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Korff (Mr.  J. Bakker), Advokaat, te
				Amsterdam.
 
			 Lamarque (P.), te Amsterdam.
 
			 Idem voor het Collegie Minerva.
 
			 Lankhorst (Alb.), te Amsterdam, best pap.
 
			 Lee (P. van), te Haarlem.
 
			 Leesgenoegen (het Gezelschap), te Amsterdam.
 
			 Leeuw (A. van de), te Arnhem.
 
			 Leeuwen (J. van), te Leeuwarden.
 
			 Leeuwen (J.J. van), voor het Leesgezelschap ter
				Oefening en Verpoozing, te Utrecht.
 
			 Leeuwen (J.W. van), Boekhandelaar, te
				Leijden.
 
			 Lelijvelt (M.J.), Boekhandelaar, te
				Rotterdam.
 
			 't Lezen strekt tot Nut, Vermaakt,Bevordert en Verfijnt den
				Smaak (het Leesgezelschap), te Amsterdam.
 
			 Liefde tot Orde (het Letteroefenend Genootschap), te
				Amst.
 
			 Lochem (H van), te Amsterdam.
 
			 Loots (Corn.), Ridder der orde van den
				Nederlanschen Leeuw, Lid van het Koninklijk Instituut, te Amsterdam.
 
			 Lubeck (H.K. van), te Amsterdam.
 
			 Lulofs (Mr. B.H.), Hoogleeraar, te
				Groningen.
 
			 Maezen (M.J. van der), Sekretaris van de Kamer
				van Koophandel, te Antwerpen.
 
			 Mahne (M.A.), te Gend.
 
			 Manger (H.), Predikant, te Haarlem.
 
			 Margadant (P.C.L.J.), Onderwijzer op de
				Departementale School, te 's Hage.
 
			 Meijer (G.J.), Hoogleeraar aan het
				Athenæum, te Brussel, best pap.
 
			 Mensing en van Westreenen, Boekhandelaren, te
				Rott.
 
			 Meynts (Mr. J.H.), Advokaat, te Amsterdam.

			 
			 Moulin (J.), te Kampen.
 
			 Mulder (W.B.), Instituteur, te Haarlem.
 
			 Munnich (P.), Ontvanger der Registratie, te
				Edam.
 
			 Nieuhoff (B.), Hoogleeraar, te Harderwijk, best
				pap.
 
			 Nolthenius (W.H.), te Amsterdam.
 
		   
{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
			 Norman (Le Baron de) Lid der Algemeene
				Rekenkamer, te 's Hage.
 
			 Nutges (J.), te Amsterdam.
 
			 Oefening baart Verlichting (het Leesgezelschap), te
				Amst.
 
			 Oomkens (J.), Boekhandelaar, te Groningen.

			 
			 Oorde (Mr. van Affelen van), Advokaat, te
				Amsterdam.
 
			 Oosthout (J.G.), te 's Hage.
 
			 Palier en Zoon (H.), Boekhandelaren, te 's
				Bosch.
 
			 Paulus (R.), Onderwijzer, te Amsterdam.
 
			 Pfeil (J.M.), Notaris, te Monnikendam.
 
			 Pieper en Ipenbuur, Boekdrukkers, te Amsterdam.
 
			 Pool Jr. (J.F.), te Nijmegen.
 
			 Presburg (Mr. D.J.), Advokaat, te
				Amsterdam.
 
			 Reemer (J.A.), te Amsterdam.
 
			 Riedel (H.), te Holwert.
 
			 Rinsma (F.), Apothecar, te Groningen.
 
			 Rocquette (T.P.), te Amsterdam.
 
			 Römelingh (J.), Boekhandelaar, te
				Groningen.
 
			 Rondeau Jr. (S.), te Amsterdam.
 
			 Roskes (H.T.), S. S. Theol. Cand. te
				Leyden.
 
			 Rossum (A. van), te Haarlem.
 
			 Ruijter (J. de), Boekhandelaar, te Amsterdam,
				drie Ex.
 
			 Rijcken (J.A.), te Breda.
 
			 Sacré (Q. Walaard), Prokureur, te
				Haarlem.
 
			 Schelle (G. van), Ontvanger der Registratie en
				Domeinen, te Dokkum.
 
			 Scheltema (Mr. J.), Ridder der orde van den
				Nederlandschen Leeuw, Lid van het Koninklijk Instituut en andere Maatschappijen
				van Wetenschappen, te Utrecht.
 
			 Schermacher (J.), te Amsterdam.
 
			 Schierbeek (R.J.), Boekhandelaar, te
				Groningen.
 
			 Schievenbus (A.), Boekhandelaar, te
				Amsterdam.
 
			 Schlosser (F.W.), Schout, te Bodegraven.
 
			 Schoonhoven (J. van), Boekhandelaar, te Utrecht,
				2 Ex.
 
			 Schouten (J.), Scheepsbouwmeester, te
				Dordrecht.
 
		  
{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Schreuder (B.), Directeur en Onderwijzer van 's
				Lands Kweekschool voor Schoolonderwijzers, te Lier.
 
			 Schouten (H.J.), Med. Doctor, te
				Amsterdam.
 
			 Schull (Mr. P.S.), Advokaat en Notaris, te
				Dordrecht.
 
			 Schultze (H.), Eerste Commies bij het
				Gouvernement van Vriesland, te Leeuwarden.
 
			 Schut (J.J.), te Amsterdam.
 
			 Seijdel (G.), te Amsterdam.
 
			 Sigtenhorst (A.J. van den), Boekhandelaar, te
				Deventer.
 
			 Smit (C.), te Amsterdam.
 
			 Spandaw (Mr. H.A.), Advokaat, te Zuidbroek, Prov.
				Groningen.
 
			 Sobbe (P.), Procureur, te Amsterdam. best
				pap.
 
			 Stachouwer (Jonkheer E.T. Starkenborgh), te
				Groningen.
 
			 Staveren (T. van), te Utrecht.
 
			 Steenbergen van Goor, Boekhandelaar, te Leeuwarden, 2
				Ex.
 
			 Stevens (N.J.), Directeur van het Stedelijk
				Instituut van hedend. Talen en fraaije Wetenschappen, te Haarlem.
 
			 Stordeur (J. Plum), te Amsterdam.
 
			 Terveen (J.G. van), Boekhandelaar, te Utrecht, 4
				Ex.
 
			 Thieme (C.A.), Boekhandelaar en Couranten
				Drukker, te Arnhem.
 
			 Thieme (H.C.A.), Boekhandelaar, te Zutphen, 2
				Ex.
 
			 Thoir (J. van), Boekhandelaar, te Leyden.
 
			 Thijssens en Zoon (J.J.), Boekhandelaren, te
				Leyden.
 
			 Tot Nut en Beschaving (het Genootschap), te Amsterdam,
				best pap.
 
			 Tuijnzing (Ph.), Boekhandelaar, te
				Rotterdam.
 
			 Vermaesen (W.G.F.), Onderwijzer, te 's
				Hage.
 
			 Verschoor (N.E.), Schoolopziener, te
				Sleeuwijk.
 
			 Verweij (Bern.), Lid der provinciale Commissie
				van Onderwijs in Zuid-Holland en Predikant, te 's Hage, 1 ord. 1 best
				pap.
 
			 Vletter (W.C. de), Onderwijzer, te
				Rotterdam.
 
			 Vollenhoven (A. Maij van), Boekhandelaar, te
				Rotterdam, 2 Ex. 
 
{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Voorman (J.), Kunstschilder, te Amsterdam.

			 
			 Voorst (J.E.G. van), te Amsterdam.
 
			 Vos (G.), voor het Genootschap ten spreuk
				voerende: Beschaving en Veredeling, te Amsterdam.
 
			 Vos (J.), te 's Hage.
 
			 Vos en Comp. (J. de), Boekhandelaren, te
				Dordrecht, 3 Ex.
 
			 Vries (A. de), te Haarlem.
 
			 Vries (Jeron. de), te Amsterdam.
 
			 Wal (J. van der), Boekhandelaar, te
				Gorinchem.
 
			 Walré (J. van), Oud-Raad en Curator der
				Latijnsche scholen, te Haarlem.
 
			 Wansleven (W.C.), Boekhandelaar, te
				Zutphen.
 
			 Warin (Jr. J.N.), te Amsterdam.
 
			 Warmolts (Mr. C.C.C.), te Leeuwarden.
 
			 Warnars (P. Meijer), Boekhandelaar, te Amsterdam,
				2 Ex.
 
			 Weelden (A.J. van), Boekhandelaar, te 's Hage,
				best p.
 
			 Welsenes (C. van), te Dordrecht.
 
			 Wilde (J.B. de), te Amsterdam.
 
			 Willekes (J.W.), Prokureur bij de Gedeputeerde
				Staten van Noor - Holland en bij de Regtbank van Eerste Instantie, te
				Haarlem.
 
			 Winter (J. de), te Amsterdam.
 
			 Winter (Mejonkvr. van), te Amsterdam.
 
			 Wiselius (Mr. S. Ipz.), te Amsterdam, best
				pap.
 
			 Idem, voor de Tweede Klasse van het Koninklijk Nederlandsch
				Instituut, best pap.
 
			 Withuijs (C.G.), te Amsterdam.
 
			 Wolterbeek (R.D.), te Amsterdam.
 
			 Wijk Rlsz. (J. van), Kostschoolhouder, te
				Hattem.
 
			 Wijn (H. van), Archivarius van 't Rijk, te 's
				Hage.
 
			 Zee (P.E. van der), S. S. Theol. Stud. te
				Leyden.
 
			 Zimmerman (J. Decker), Predikant bij de Ev.
				Luthersche Gemeente, te Utrecht.
 
			 Zoon (Teunis), Koopman, te Amsterdam.
 
			 Zuidscharwoude (W.W. Noodt van), Substituut -
				Officier bij de Regtbank van Eersten Aanleg, te Leeuwarden.
 
		   
		 
		 
{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Voorrede.
 
		  ‘Hadden wij ten oogmerk, eene volledige Geschiedenis onzer
			 Dichtkunde, of een beredeneerd Dichtkundig Woordenboek te schrijven, wij zouden
			 breedvoeriger uitweiden en naauwkeuriger onderzoek doen omtrent vele Dichters,
			 wier namen wij nu slechts zullen aanstippen,’ zegt de
			 oordeelkundige Heer 
			 jeronimo de vries, in zijne
			 uitmuntende Proeven eener Geschiedenis der Nederduitsche Dichtkunde 
			 II Deel, blz. 101. Onder dezen afzonderlijken
				titel is zijn bekroond antwoord op de vraag der Bat. Maatschappij van Taal- en
				Dichtkunde, wegens de vorderingen en verachtering der Nederduitsche Dichtkunde
				(het III en IV Deel van hare uitgegeven werken) insgelijks
				verkrijgbaar.. Dit oogmerk had ik reeds voor ruim twintig jaren; en
			 hoezeer het besluit tot het zamenstellen van zoodanig een Woordenboek welligt
			 met dezelfde jeugdige drift ware uitgevoerd geworden als hetzelve genomen was,
			 verheug ik mij echter dat van tijd tot 
{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tijd hinderpalen,
			 die in den aard der onderneming zelve lagen, eene vertraging in de uitvoering
			 te weeg bragten, die niet dan ten hoogsten voordeelig voor derzelve uitslag kon
			 zijn. Immers hoeveel bouwstoffen hebben in dien tijd de Heeren van wyn,Scheltema, 
			 siegenbeek, 
			 ypey,Kantelaar,
			 
			 tydeman, 
			 willems,Koopmans, 
			 ackersdijk, 
			 cappelle, en andere voortreffelijke
			 letterkundigen, niet aangebragt, en mij hoevele aders aangewezen, die ik
			 slechts te volgen had, om, voorgelicht door de fakkel van hun helder oordeel,
			 eene rijke mijn te vinden, waar het zuiverste goud mij uit de erts van over
			 twee eeuwen tegenblonk! 
		  Gelukkig, durf ik zeggen, trof dit ijverig opzamelen van lang
			 verholen letterschatten zamen met de lichtstralen, die de Critische Wijsgeerte
			 in ons vaderland over het æsthetische van onze dichtkunst verspreidde:
			 zij stelde het criterion  daar, dat mij poëzij van verzenmakerij
			 leerde onderscheiden; ik zag dat dichtkunst bij ons veelal niet meer dan eene
			 bloote wetenschap was, die duizende makers van gespierde verzen en vertalers
			 van Fransche treurspelen in rijm konden uitoefenen, zonder ooit dichters te
			 zijn, en dat hunne dichtkunde bitter weinig poëzij opleverde, die ik toch
			 in de verwante kunsten, de muzijk, schilder- en beeldhouwkunst, zoo rijkelijk
			 aanwezig vond. 
		  Van dat oogenblik af las ik geen gedichtenbundels 
{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan met de pen in de hand; mijn Mnemonicon en
			 Florilegium  namen toe in dikte, en mijne portefeuille met eigen opstellen,
			 die ik het publiek voor gedichten dacht op te dringen, geraakte allengs ledig;
			 schier dagelijks veroordeelde ik eenigen ten vure, en gunde mijnen voormaligen
			 ‘kunstgenooten’ gaarne de schrale voldoening dat zij hunne
			 gespierde rijmen tusschen de herlevende echte poëzy inschoven, doch die,
			 in weerwil van al hunne spierkracht zich toch niet aan den oever konden
			 vasthouden van den stroom die hen naar Lethe  voortsleepte. 
		  De Prijsvraag der toenmalige Bataafsche Maatschappij van Taal- en
			 Dichtkunde, wegens de vorderingen en verachtering der Nederduitsche Dichtkunde,
			 zoo allesafdoende beäntwoord door den verdienstelijken Heer de vries,
			 trok een oogenblik mijne aandacht; ik verbeeldde mij (waartoe zou ik hier
			 met eene hoogmoedige nederigheid pronken?) gewapend met dien voorraad van
			 aanteekeningen van het beste en slechte uit zulk eene menigte gedichtenbundels,
			 en de daarbij gevoegde critiek naar mijn' geheel anders gewijzigden toets dan
			 men tot hiertoe gebezigd had, mijn insgelijks in het gelid te kunnen stellen;
			 dan ik onderwierp alvorens de vraag zelve eerst aan de critiek. Men vroeg
			 namelijk: welke zijn de vorderingen, welke de verachtering? Die vorderingen en
			 verachteringen waren spoedig opgeteld; men had slechts de geschiedenis 
{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onzer vaderlansche letterkunde te doorloopen, van coorenhert en spieghel 
			 Het vroegere tijdvak van 
				melis stoke en 
				maerlant kan men als de kindsheid der
				kunst aanmerken; dat der rederijkers is zoo volledig mogelijk beschreven door
				den kundigen w. kops, Werken van de Maetschappij der Nederl. Letterkunde te  Leyden,II Deel, blz. 213.  af, tot antonides en 
			 brandt toe, om deze vorderingen als met
			 den vinger aan te wijzen, en vervolgens de verachtering vanpels en zijn genootschap tot feitama  en van merken
			  gelijken tred te zien houden met de toenemende beschavingszucht en dorre
			 taal- en rijmvitterij, tot dat bellamy  de
			 ware dichtkunst weder opwekte uit de apathie, waarin zij door allengsche
			 verslapping was vervallen, en eindelijk dat de staande rijmlegers, vulgo
			 dichtgenootschappen, eerst ontbonden moesten zijn, eer zich de zelfstandige
			 echte dichters der negentiende eeuw konden doen opmerken. Dan zoo gemakkelijk,
			 begreep ik, wilden de uitschrijvers der Prijsvraag derzelver beäntwoording
			 niet maken; ook zag ik weinig nut in zoodanig eene bloote optelling van
			 vorderingen en verachteringen. Daar nu geene gewrochten zonder oorzaak bestaan,
			 dat iedereen zonder aristoteles of 
			 wolff wel weet, moesten noodwendig die
			 vorderingen en verachteringen, insgelijks eene oorzaak hebben, en deze oorzaak
			 	kon men billijk veron-
{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}
derstellen   dat iedereen niet wist,
			 weshalven het mij voorkwam dat de bedoeling der uitschrijveren was dat men die
			 oorzaak tevens opsporen en ontwikkelen zou, en het bleek dat de Heer de
			 vries  dit ook zoo begreep; althans hij heeft ze, waar zulks te pas kwam,
			 zeer oordeelkundig aangewezen. 
		  De vraag dus in dien zin opvattende, zag ik wel dat men die
			 oorzaak uit meer dan eene bron opsporen moest; dat vooral der dichteren
			 leeftijd, beroep, ruime of bekrompen omstandigheden, karakter, betrekkingen,
			 zedelijkheid en verscheiden andere individueele bijzonderheden in aanmerking
			 moesten komen, zoowel als de gang der gebeurtenissen in hunnen leeftyd en de
			 geest hunner eeuw: ik zocht dus hunne biographiën zoo volledig mogelijk te
			 maken, en hield dit alles zorgvuldig in het oog; een eenvoudig verjaargedicht,
			 de nietsbeduidenste lijkzang op hun overlijden, of een winderig lofdicht op
			 hunne werken, bragt mij dikwijls tot resultaten, die ik geheel niet verwacht
			 had; maar - de uitgebreidheid, die ten minste mijne beantwoording daardoor zou
			 bekomen hebben, zoowel als de korte tijd, dien men ter beantwoording had
			 bepaald, schrikte mij af van de mededinging, en met blijdschap ontving ik de
			 bekroonde verhandeling van den Heer de vries, die in zoo vele punten met
			 mijn idée, hoedanig de vraag moest beäntwoord worden,
			 zamentrof. 
{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ondertusschen was het geen ik had bijeengebragt, en nu en dan in
			 openbare en bijzondere bijeenkomsten van vrienden onzer vaderlandsche
			 letterkunde voordroeg, te veel, en - laat ik het maar zeggen, in hunne en mijne
			 oogen te belangrijk, om te verscheuren. Men gaf mij allerlei vormen aan de
			 hand, in welken ik het publiek dit zou kunnen mededeelen; te meer, daar mijn
			 arbeid, wel ver van door de verhandeling des Heeren de vries, en nog
			 minder door die waarmede de Heer van kampen, over een gelijksoortig
			 onderwerp, een jaar vroeger, den eerprijs bij teylers  Genootschap had
			 behaald, nutteloos geworden te zijn, in tegendeel aan belangrijkheid gewonnen
			 had. De eerste moest, om in geene te groote uitgebreidheid te vervallen, het
			 bij de bloote vermelding der namen van sommige dichters laten blijven, die van
			 eenigen zelfs geheel overslaan; de tweede, een beknopt  
			 De heer van kampen voorzag ons, nog niet lang
				geleden, van eene Verkorte Vaderlandsche Geschiedenis, en geeft nu weder
				eene Beknopten Geschiedenis der Letteren en Wetenschappen in het licht.
				Onze voorvaderen kende geene abrégés, die eene uitvinding
				der Franschen en meestal boekverkooperspeculatiën zijn; die ongelukkige
				beknoptheid is niet zelden met onvolledigheid verknocht, en de
				vruchtbare moeder van die halve kundigheden en oppervlakkige begrippen, die
				voor de wetenschappen zoo schadelijk zijn. Het is naar mijn gevoelen een slecht
				compliment aan wagenaar en stuart dat men compendiums van de Vaderlandsche
				Historie en Romeinsche Geschiedenissen heeft gemaakt; men heeft hen
				daarmede stilzwijgend verweten dat zij langdradig zijn. overzigt
			 
{==XXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 leverende van de geschiedenis der dichtkunst bij de oude
			 en hedendaagsche volkeren, kon in het eng bestek van 54 bladzijden  
			 Verhandeling van teylers tweede Genootschap XV
				St., blz. 366-420. onmogelijk alles zeggen wat er van onze
			 vaderlandsche dichters behoorde, ja noodwendig moest gezegd worden, wilde men
			 hen regt laten wedervaren. Deze overweging en de aanmoediging van verscheiden
			 achtingwaardige letterkundigen bewogen mij om mijn' arbeid voort te zetten en
			 aan het licht te brengen, te meer daar ik de grenzen van mijn gebied zoo ver
			 kon uitbreiden als ik zelf wilde, en niet gehouden was binnen de beperking te
			 blijven, die eenig genootschap had afgebakend. 
		  Ik behield dus den eerst gekozen woordenboeksvorm, die in mijn
			 oog vele voordeelen boven den chronologischen opleverde. Ik kon vooreerst
			 ieder' dichter afzonderlijk als het ware eene monstering laten ondergaan, en,
			 hoe weinig ook, zeker iets, zoo niet belangrijks, ten minste luimigs zeggen. In
			 eene doorloopende geschiedenis, en althans zoo die ongelukkig beknopt wezen
			 moest, zou ik vele opmerkingen, bijzonderheden, anecdoten, wenken en andere
			  détails hebben moeten overslaan, die men nu hier met genoegen
			 zal aantreffen; ten 
{==XXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
 anderen, door deze isolering kwam
			 de verdienste van menig een' in voordeeliger licht dan wanneer hij, in
			 aanraking met zijne beroemder tijdgenooten voorgesteld, door hunnen glans als
			 het ware werd weggeschenen. De bloemlezing uit hunne werken kon niet alleen
			 overvloediger en doelmatiger uitvallen, maar bekwam ook natuurlijk eene veel
			 bevalliger schakering. Het is bijkans van het tegenwoordig publiek niet te
			 vergen een geheel boekdeel met rijmen uit de vijftiende en zestiende eeuw te
			 lezen, gelijk het eerste deel der bloemlezing bevat van den Heer visscher ,
			 die de tijdorde volgt, en welligt ondank met zijn' dankverdienenden arbeid
			 behaalt. De critiek kon ook even daardoor meer objectief handelen; het
			 biographisch gedeelte van menig artikel wees dikwijls het standpunt aan, van
			 het welk zij hare veelzijdige beschouwing doen moest. Daar ik het zoo onkiesch
			 als mij zelven onbevoegd achtte om in dit werk wegens levende dichters
			 uitspraak te doen, latende zulks over aan de schrijvers der Gallerie des
			 contemporains  en de Recensenten, die zich met het schild der anonymiteit
			 tegen alle verantwoording dekken, had noch hartstocht noch schroom den minsten
			 invloed op mijne beöordeeling, waarin ik meestal mijn gevoel en mijne
			 wijze van zien volgde, en het telkens erkende, wanneer ik met het oordeel van
			 anderen instemde, of hen, wel bescheiden, maar toch vrijmoedig tegensprak,
			 vooral dan, wanneer zij 
{==XXV==} {>>pagina-aanduiding<<}
  mij bij name bekend waren. Ik kan
			 in mijn oordeel dwalen, en wie toch is daarvoor beveiligd? maar
			 ik heb, waar zulks ten minsten noodig was, telkens de gronden aangevoerd,
			 waarop ik oordeelde of met het oordeel van anderen al of niet instemde; meer is
			 billijker wijze in dit opzigt niet van mij te vergen. 
		  Eene andere vraag is het, of mijn  oordeel iets afdoet, of
			 het publiek er iets aangelegen is, hoedanig ik over dezen of geenen
			 dichter en zijne dichtstukken denk, of zulks aan derzelver wezenlijke waarde
			 iets toebrengt of beneemt. Ik ben de eerste die daarop rondborstig antwoord:
			 Neen, voor het tegenwoordige volstrekt niets hoegenaamd, voor zoo ver men
			 slechts hooggeleerde, getitelde en gesternde beöefenaars der
			 wetenschappen, of - in het duister schuilende Recensenten tot openlijk
			 beöordeelen bevoegd acht; neen, dan volstrekt niets, en ik zou mij moeten
			 regtvaardigen wegens zulk eene verregaande onbeschaamdheid en laatdunkendheid;
			 doch zoo dwaas is het publiek niet. De titelglans moge de oogen des grooten
			 hoops verblinden, of het gevestigd gezag van een' of anderen naam moge met
			 magtspreuken bij sommigen veel, zoo niet alles afdoen, de verstandige en
			 onbevooroordeelde voorstander der wetenschappen denkt geheel anders. Het is
			 mijne schuld niet dat de fortuin of de gunst der aanzienlijken mij niet in dien
			 stand geplaatst heeft, waar ik mijne onbeteugelbare 
{==XXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zucht
			 naar kennis en vordering onbekrompener kon involgen. De deuren der
			 gymnasiën, athenaeën en academiën waren voor mij gesloten, met
			 de onbegrijpelijkste moeite leerde ik de Latijnsche en Grieksche, zoo wel als
			 de meeste levende talen, door - het vergelijken der vertalingen met de
			 oorspronglijke werken. 
			 vondels  prozavertaling van
			 horatius  was mijn eerste leermeester in het Latijn, het Nieuwe
			 Testament in het Grieksch, de gevallen van Telemachus in het Fransch, het
			 Engelsch leerde ik terwijl ik een werk van twee deelen daaruit vertaalde
			 (john bigland's Letters on History) het Spaansch uit de brieven die ik
			 op een koopmans kantoor kopiëerde, zoo dat ik eene taal verstond en
			 regelmatig schreef eer ik de gronden van dezelve wist, en die ik misschien nog
			 niet weet. Deze inderdaad hoogst moeilijke leerwijze, bij welke veel
			 opmerkzaamheid te pas kwam, scherpte mijn oordeel ongemeen; tot het voortzetten
			 van mijne verdere letteroefeningen had ik geene andere hulpmiddelen dan alweder
			 mijne leerzucht; de boekwinkel van uylenbroek
			  was mijne academie, de aldaar dagelijks verkerende letterkundigen waren
			 mijne professoren. In deze school werd mijn smaak gevormd en - bedorven. Wij
			 hadden geregelde bijeenkomsten, waar elk op zijne beurt een gerijmd stuk
			 leveren moest, dat eerst emphasisch gelezen, toegejuichd, maar dan ook
			 zoodanig gelikt en beschaafd werd, dat 
{==XXVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het handschrift
			 naauwlijks meer leesbaar was. Gespierde verzen, gladde verzen, rollende verzen,
			 vloeijende verzen, was al wat men verlangde; van poëzij had men geen
			 begrip; milton, shakespear, schiller, 
			 antonides,van
				haren waren monsters, die men niet noemen mogt; hoogvliets Abraham voltaires Henriade de
			 allervolmaaktste Heldendichten, die men wenschen kon, en de portretten van
			 van winter en van merken versierden de zaal als zinnebeelden van
			 het summum der versmaakkunst. 
		  Niettegenstaande ik zelf groot aandeel had in de daarstelling van
			 dit gezelschap, gevoelde ik toch wel dat wij den regten toon niet aansloegen;
			 en ik dank het kant, die lang geen dichter was, dat ik de dingen op zich
			 zelven, en dus ook de poëzij in abstracto leerde beschouwen: en nu
			 vond ik haar in duizenderlei geheel andere gedaanten en vormen dan in die van
			 gerijmde regels, die veeltijds bij ons niets meer waren dan vergulde lijsten
			 zonder schilderijen. Toen zag ik met blijdschap den dageraad van de
			 tegenwoordige gouden eeuw onzer vaderlandsche dichtkunst aanbreken. Bilderdijk  keerde in ons vaderland te rug,
			 helmers, tollens, loots, spandaw, van hall, kinker, wiselius, simons 
			 bragten de na den dood van nomsz  en uylenbroek  nog al
			 zoetvloeijend voortneuriënde discipelen uit deze school, en daaronder ook
			 mij, tot zwijgen; en zeer zeker, 
{==XXVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dewijl ik gevoelde,
			 (vele anderen hadden het geluk niet dat zij het gevoelden) hoe ver ik als goed
			 verzenfabrikant bij hen als dichters te kort schoot; ik kon, ik belijd dit
			 gaarne, ik kon wel 
		   
			 - den klank van hunne snaren   
			 Bewondren, maar nooit evenaren;  
		  
 
		  en ik verheug mij nog dat ik zulks gevoelen kon; want dit
			 getuigt juist van mijn waar poëtisch gevoel en onpartijdig oordeel; en ik
			 beroep mij op het publiek zelve, hetwelk ik, na dat de dichterlijke
			 Handschriften  en de Dichtvruchten, de gewone bergplaatsen mijner
			 poëtische expectoratiën, met derzelver Horrearius  hebben
			 opgehouden te bestaan, met geene verzen heb lastig gevallen, behalve een paar
			 dithyramben bij de gelukkige bevrijding van ons vaderland van het juk der
			 Fransche heerschappij, en die ik mij nog niet schaam; het zijn misschien de
			 eerste dichtstukken, die ik na duizende Verzen in het licht
			 bragt; ook zal niemand onnozel genoeg wezen om mij de eer aan te doen van mijne
			 rijmende en niet rijmende puntdichten voor poëzij te houden. De titel
			 zelfs van sommige verzenboeken in quarto ‘Poëzij van N.
			 N.,’ hindert mij; sints ik eene poëzij der natuur, des gevoels, der
			 schoone kunsten, enz. ken, bestaat er voor mij geene poëzij van een'
			 enkel' mensch, wel gedichten, waarin poëzij is of niet is. 
		  Even zoo hindert het mij ook dat ik hier genoodzaakt ben zoo veel
			 van mij zelven te spreken, en 
{==XXIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat wel juist ten behoeve
			 der geenen die mij welligt het meest daarover zullen bedillen. Ware ik een
			 geleerde ex professo, voerde ik een Mr. voor mijn' naam, droeg ik een
			 ordelint, ware ik lid van het Koninglijk Instituut, of ten minsten van eenig
			 geleerd genootschap, dan had ik dit alles bij sommige lieden niet noodig, die
			 niet begrijpen kunnen, ja het misschien vermetel vinden, dat men zonder
			 zoodanig iets een werk van zulk een' aard als dit kan en durft ondernemen, en
			 wien gewislijk even daarom aan mij oordeel niets gelegen is. Dat echter
			 anderen, en zelfs Zijne Majesteit onze geëerbiedigde Koning, die
			 doorluchtige beschermer en krachtdadige ondersteuner der wetenschappen, kunsten
			 en fraaije letteren, en zoo vele achtingwaardige geleerden en regtschapen
			 voorstanders onzer litteratuur, daarin nog al eenig vertrouwen stellen  
			 Kort na de verschijning van het Prospectus las
				men in het Brusselsche dagblad Journal Général des Pays-Bas,
				Vendredi 3 Sept . 1819, No. 338: 
				Le Staats-Courant donne beaucoep d'éloges à un
				  ouvrage qui va se publier en langue Hollandaise chez les libraires Geysbeek et
				  Fils à Amsterdam, et dont le Prospectus vient de paraître. Ce sera
				  un Dictonnaire biographique, anthologique et critique des Poëtes de notre
				  patrie. Les articles que le prospectus contient comme modèles concernent
				  les poëtes Anslo et Hartsinck. Nous aurons bientôt l'occasion de
				  revenir sur cet ouvrage, et nous nous contenterons de dire que le public pourra
				  d'autant plus s'attendre à une bonne exécution de cet ouvrage,
				  qui doit contribuer à réléver l'honneur de la patrie, que
				  l'éditeur M. Geysbeek lui-même s'est déjà souvent
				  distingué comme poëte et comme auteur d'un savoir
				  profond.  blijkt uit de naamlijst der 
{==XXX==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 hiervoor geplaatste inteekenaren op dit werk; en hunne belangstelling in
			 hetzelve bemoedigt en vereert mij des te meer, daar zij zeer wel weten dat mij
			 het geluk van antonides of nieuwland nooit te beurt viel, en er
			 zich voor mij geen buisero of de bosch opdeed, die mij een
			 aangenaam verschiet openden. 
		  Gaarne had ik echter gezien dat men mij op de uitnoodiging in het
			 Prospectus wat meer levensberigten en ongedrukte of min bekende dichtstukken
			 had toegezonden. Ten minsten die voor dit deel heb ik zelf moeten opsporen en
			 al de artikels geheel alleen beärbeid. Zoodanige toezendingen onmiddelijk
			 aan mij of aan den uitgever zullen mij als nog hartelijk welkom zijn; en te
			 meer, daar de hebzucht van een paar schatrijke Gothen en Wandalen mij in de
			 knellendste omstandigheden mijns levens in de hartverscheurende
			 noodzakelijkheid bragt, om mij van het grootste en beste gedeelte mijner
			 bibliotheek te ontdoen, die ik met zoo veel zorg en opofferingen sedert dertig
			 jaren verzameld had, 
{==XXXI==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dit behoort wel niet hier; maar ik
			 kan mijne verontwaardiging niet bedwingen, als ik bedenk dat ik mij van mijne
			 dierbare boeken beroofd, en in het bezit zie van dure nietswaardige met
			 brabbeltaal bekladde gezegelde prullen. Men gevoelt dus hoe welkom mij elke
			 bijdrage moet zijn. Haastte men zich, toen martyni-laguna in Duitschland
			 voor eenige jaren zijne bibliotheek door brand verloren had, van alle kanten in
			 ons vaderland om dien waardigen geleerde zijn verlies vooveel mogelijk in
			 natura te vergoeden (ik zelf zond hem boeken), wie zou dan niet gaarne
			 zijne bibliotheek voor een' landgenoot willen openstellen, dien de hebzuchtige
			 domheid van een paar gemeene parvenus in denzelfden toestand gebragt
			 heeft? 
		  Overigens weet ik niet waaromtrent ik mij aangaande dit werk nog
			 zou moeten regtvaardigen; misschien wegens de luchtige scherts, waarmede ik
			 sommige artikels behandeld heb, misschien ook niet, en zal gerust afwachten
			 welk een onthaal dit eerste deel geniet. Bescheiden teregtwijzingen, scherpe
			 berispingen zelfs, om het even van wien, als ik mijn' beöordeelaar slechts
			 kenne, zal ik gaarne ontvangen en er voordeel mede trachten te doen. Voor
			 naamloozen lof ben ik even zoo ongevoelig als voor naamloozen laster. 
		  Eindelijk, heb ik mij in de opgave van eenige bijzonderheden
			 vergist, aan dezen of genen geen
{==XXXII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 regt gedaan, in mijne
			 oordeelvelling gedwaald, verlaat voor de voltooijing van dit werk eene of
			 andere onzer tegenwoordige vaderlandsche dichters het leven (vurig wensch ik
			 dat dit niet gebeure), of heb ik iemand overgeslagen, die in dit werk
			 vermelding verdiende, dit alles zal in een aanhangsel achter het laatste deel,
			 waarschijnlijk het vijfde, verholpen, bijgewerkt, verbeterd, ingevoegd en
			 aangevuld worden. 
		 
		 
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Biographisch anthologisch en critisch woordenboek der
			 Nederduitsche dichters.
 
		   
		   
		  [Achior van den Abeele]
 
		  Abeele (Achior van den) is bekend als
			 schrijver van een stichtelijk werkje op rijm, getiteld: 
		  Den Weg der Vergankelykheyd 
		  Te Haarlem, 1717 8vo.; behelzende
		  bespiegelingen tot over de kleinste bijzonderheden toe, die bij het ziek
		  worden, sterven en begraven van den mensch plaats hebben; alles zeer plat
		  geschreven en met schriftuurplaatsen gewapend, misschien om de critiek van
		  zijn' tijd daardoor af te schrikken; want de man zegt zelf in zijne
		  rezolutie tot het uitgeven van dit Boekje: 
		   
			 - - - Doch heb ik 't rechte wit  
			 Veelmaalen niet getreft in zaaken en in Dichten,  
			 Denkt het maar stukwerk is,'t geen ik u prezenteer,  
			 En nergens meer toe diend als elk met my te stichten,  
			 Om 't volmaakt zalig eynd te krygen by den Heer.  
		  
 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Als dit stukwerk inderdaad bij sommige lezers gediend heeft
			 om 't volmaakt zalig eynd te krijgen, dan hebben zij voorzeker zich aan
			 deze rijmen zalig gelezen. 
		  Behalve dit bestaat er van dezen man nog een werkje van den zelfden
			 stempel: 
		  Eens jongelings Pelgrimagie, of wandelweg, beplant met
		  Gedichten en Gezangen over verscheyde voorwerpen 
		  Haarlem, 1718, 8vo. bladz. 49., waaruit
		  wij den lezer toch voor de aardigheid een staaltje zullen mededeelen: 
		   
			 Och, Heer! wat zijn wy zwakjes!  
			 Als 't windje schudt de takjes,  
			 Zoo ligt wort men bewogen,  
			 En raakt uyt fijn geschiktheyd,  
			 Waarin men als verstrikt leyt,  
			 De vryheyd uytgevolgen.  
			 Hoe ligt beslaat zielsglansje!  
			 Hoe ligt doorslaat dat blansje  
			 Van een bedaard gemoedje!  
			 De vyand is ons nakend',  
			 Dies zoo m' niet scherp blijft wakend',  
			 Wijkt men heel ligt een voetje  
			 Uyt 't zaligmakend spoortje,  
			 Op 't zielbevelend woortje  
			 Van Jezus, onzen Heere,  
			 Dient dan vooral gelettet, enz.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Acket]
 
		  Acket (Jan) was vervaardiger van een
			 Vlaamsch treurspel, getiteld: 
		  	Clarinde, Princesse van Man-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
tua, 
		  gespeeld op het rederijkerstooneel door het gilde der weirde drye
		  Santinnen, te  Brugge, den 15 Februarij 1700. In de
		  opdragt van dit stuk zegt hij: 
		   
			 De Brughsche Poësie vint nerghens wederga;  
			 Zy trotst den Amstelaer, haer heirssenschaele swanger   
			 Baert rymen . . . . .   
		  
 
		  Bij voorbeeld als deze, die onmiddelijk op de opdragt volgen: 
		   
			 	Aen de Lasteraers. 
			 Poëetsche wetenieten  
			 (Die gal en swadder schieten  
			 Op al het geen uit jonst  
			 Ghebooren wordt door konst.)  
			 Hier is een nieuwe stoffe,  
			 Om u te lomp en doffe  
			 Naght-uyl, en Ezel-brein  
			 Te slypen, zoo ick mein.  
			 Vergaert dan Venus-dighters,  
			 En Glas en Kanne-lighters:  
			 Maer eer ge 't oordeel velt,  
			 En rym en Rymer scheld',  
			 En Koppel-woorden knabbelt,  
			 En als een dwaesen babbelt  
			 Op reên en 't spel-verdeel,  
			 En kleedingh en tooneel,   
			 Dient elck de maght te weten  
			 Van Schilders en Poëten,  
			 En als' ge die verstaet,  
			 Schimt, blaemt, en schaeft en schaet,  
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Noch heb' ge roem te wachten:  
			 Of anders domme-krachten,  
			 Ick zinghe tot uw' spijt,  
			 'K en acht u niet een mijt.  
		  
 
		  Men zal toestemmen dat deze Brughsche Poësie in 1700
			 nerghens wederga vond in armzaligheid. 
		  Met nog een stuk, de 
		  Gheluckige en ongheluckige Minne-strydt, in 1706
		  operasche wijse ten tooneele ghevoert, schijnt deze poëet zijne
		  theatrale loopbaan besloten te hebben, althans op de naamrollen is verder niets
		  van hem bekend. 
		 
		 
		   
		   
		  [A. Adriaansz]
 
		  Adriaansz (A.) heeft eene niet
			 onverdienstelijke vertaling in verzen geleverd van lemierres
			 Hypermnestra, in 1762 voor de eerste maal, en sedert nog lang op den
			 Amsterdamschen schouwburg vertoond. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pierre Agron]
 
		  Agron (Pierre) gaf in 1794 een
			 boekdeeltje in het licht met eenige niet onbehagelijke gedichten, getiteld: 
		  Eenzaam Tijdverdrijf, die den man van smaak en
		  gevoel kenschetsen, en met eene losheid en natuurlijkheid behandeld zijn, die
		  den lezer innemen; bij voorbeeld: 
		   
			 	Bij het ziekbed van mijnen vriend. 
			 Vermogend goud, zoo menigmaal  
			 Een bron van alle kwaad! -   
			 Wanneer gij somtijds goed kunt doen  
			 Verbergt gij uw gelaat 
				Het goud een gelaat
				  toeschrijven dunkt mij toch een weinig sterk, Verbergt gij u, ware mijns
				  oordeels genoeg..  
			   
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gij woont bij onmenschlievendheid,  
			 En in eene ijzren kist,  
			 Terwijl de bange ellende zucht,  
			 En uwe voorspraak mist.  
			    
			 Gij zoekt de plaats waar gij reeds zijt,  
			 En waar gij wezen moet  
			 Verwacht men u staâg vruchteloos -   
			 Gij spot met tegenspoed.  
			    
			 Hoe dikwijls wordt, door uwe magt,  
			 De stille deugd verdrukt!  
			 Terwijl, door u reeds vrij gekocht,  
			 Het wanbedrijf gelukt!  
			    
			 Gij zijt het die verdiensten geeft,  
			 Het dom verstand verlicht;  
			 Daar, voor't geschitter van uw' glans,  
			 Eene arme braafheid zwigt.  
			    
			 Gij maakt op aard', de grootheid uit;  
			 Waar gij u slechts vertoont,  
			 Wordt zelfs de minste sterveling  
			 Met rang en gunst bekroond.  
			    
			 Vervloekt metaal! ik haat uw gunst -  
			 Ik vind, bij u, geen' schat:  
			 En ... echter 'k zou gelukkige zijn,  
			 als ik u thans bezat.  
			    
			 Daar ligt, helaas! mijn brave vriend  
			 Op 't ziekbed uitgestrekt -  
			 Daar 't kenmerk van een grievend leed  
			 Zijn bleek gelaat bedekt.  
			    
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De dringenste armoe knelt hem reeds -  
			 Hoe schreit zijne echtgenoot!  
			 Zij heft hare oogen hemelwaarts,  
			 Van alle hulp ontbloot.  
			    
			 Elk oogenblik, in 't grootst gevaar,  
			 Met schrik op schrik vervuld,  
			 Om zich te wreed vervolgd te zien  
			 Voor een geringe schuld.  
			    
			 Zij roept mij . . . ô zij smeekt om hulp -  
			 Ik deel in hare smart;  
			 Maar . . . ik kan nooit haar redder zijn:  
			 Dit valt mij duldloos hard.  
			    
			 ô Rijken, die, met schat belaên,  
			 Op loutren wellust doelt -  
			 En u, door 't akligst treurtooneel  
			 Niet eens getroffen voelt!  
			    
			 Hier klaagt en lijdt uw evenmensch,  
			 Die bittre tranen stort;  
			 Daar gij, van 's Hemels gunst omringd,  
			 Nog onophoudlijk mort.  
			    
			 Ach! had ik slechts het kleinste deel  
			 Van 't geen ge onnut verteert! -  
			 De rampspoed van dit huisgezin  
			 Wierd daadlijk afgeweerd.  
			    
			 Maar ik heb niets - alleen een hart  
			 Dat voor de vriendschap pleit;  
			 En, daar het niet vertroosten kan,  
			 Inwendig zucht en schreit.  
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 ‘ô Gij, wiens zorg alom regeert -  
			 Die deze ellende ziet!  
			 Verlos hen toch, door uwe magt,  
			 Uit hun benaauwd verdriet!  
			    
			 Schenk hen uw' zegen, groote God!  
			 In 't leed dat hen bestrijdt -  
			 Dit wachten wij alleen van u,  
			 Wijl ge onze Vader zijt 
				Eenz. Tijdverdr. bladz.
				  61.!’  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Adelgunda Alberthoma, geb. Ilberi]
 
		  Alberthoma (Adelgunda) geb Ilberi. Van
			 deze niet onverdienstelijke vrouw heeft men 
		  Gouden keten der Goddelijke waarheden in rijm,
		  Gron. 1738 en den 
		  Heidelbergschen Catechismus berijmd, ald. 1739.
		  Zij was gehuwd met [Robertus Alberthoma.] 
		 
		 
		   
		   
		  [Robertus Alberthoma]
 
		  [Adelgunda Alberthoma was gehuwd met] Alberthoma (Robertus), Predikant te
			 Groningen, die insgelijks de dichtkunst beöefende,
			 blijkens zijne in 1730 uitgegeven Bijbelpoëzij, vervolgens
			 Onderwijzingsliederen en Mengeldichten, in 1754. 
		 
		 
		   
		   
		  [Abraham Alewyn]
 
		  Alewyn (Abraham) bloeide in het laatst
			 der XVIIe en in het begin der XVIIIe eeuw. Hij was in
			 zijn' tijd een niet ongeächt dichter. Behalven j. basnage's Groot
			 Waerelds Tafereel, het welk hij uit het Fransch vertaalde, en met verzen
			 verrijkte, heeft men van hem 
		  Zede- en Harpzangen met eenige  
		  Mengeldichten, waarvan in 1713 de derde druk in het
		  licht verscheen, en voorts de volgende tooneelstukken, als:
		  Amarillis, 1693, 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bedrooge Woekeraar, 1707, 
		  Latona, of de verandering der Boeren in
		  kikvorschen, 1703, 
		  Philippyn Mr. Koppelaar, 1707, 
		  Beslikte Swaantje, 1715, 
		  De Puiterveensche Helleveeg, 1720, en 
		  Jan Los, of de Bedrogen Oostindiesvaer, 1721,
		  benevens nog een paar herderspelen en een muziekstukje, getiteld: 
		  Orpheus Hellevaart. 
		  Alewyn onderscheidt zich niet onvoordeelig boven velen zijner
			 dichtoefenende tijdgenooten. Zijn stijl, vooral die zijner blijspelen, is
			 natuurlijk, los en vloeijend; echter wist hij, wanneer zijn onderwerp zulks
			 vorderde, zich ook krachtig uit te drukken; bij voorbeeld in zijn'
			 zegezang op prins eugenius: 
		   
			 ô Zuil van 't Roomsche Ryk, die 's Keizers Oorlogsvanen  
			 Hebt in Piemont geplant, ten troost der Italjaanen,  
			 En snoode Tiranny en staatzucht ingetoomt,  
			 Ten blyk dat d'Adelaar voor Vrankryks Zon niet schroomt,  
			 Maar durft, in vuur en gloed, door wakkerheid gedreven,  
			 Met opgespart gezicht haar onder d'oogen streven.  
			 - - - - - -  
			 Daar gy, als 't Opperhoofd, aan 't hoofd der legerbenden,  
			 Het uitgetoogen zwaard stoot zelfs in 's vyands lenden,  
			 En voert het Leeger aan in vuur en zwavelgloed.  
			 En felle Krygs-orkaan, die uitspat als verwoed,  
			 En yselyk rammeit met nare donderslagen  
			 Van 't zwangere Kartouw, vermengt met hagelvlagen  
			 Van handgranaten, loot en heete Blixemstraal,  
			 Terwyl men ziet alom het scherp geslepen staal  
			 Met opgestroopten arm van uwe Helden zwaajen,  
			 Het bloedig oorlogsveld met lyken digt bezaajen 
				Zede- en Harpzangen; bladz. 73..  
		  
 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Zijne blijspelen, inzonderheid de drie laatstgenoemden, die hij in
			 Batavia opstelde, zijn langen tijd op den Amsterdamschen
			 schouwburg met goeden uitslag vertoond. De natuurlijke en levendige schildering
			 der volkszeden van dien tijd maakte dezelven behagelijk; verscheiden
			 uitdrukkingen, die wij in onze dagen min kiesch, en zelfs onbetamelijk zouden
			 vinden, waren het waarschijnlijk toen niet; en niettegenstaande alewyn in de
			 opdragt van zijn Beslikte Swaantje zegt ‘dat zijns wetens (!)
			 daarin niets aanstotelijks of onhebbelijks te vinden is,’ zouden wij er
			 thans zeer veel aanstotelijkheden en onhebbelijkheden in aantreffen, ja zelfs
			 het geheele onderwerp, het geregtelijk opdringen van eene bezwangerde ligtekooi
			 aan een' onnozelen boer, ten hoogste walgelijk vinden, en het beschaafd tooneel
			 onwaardig oordeelen; al ware het ook dat het comisch pleidooi onze lagchspieren
			 in beweging bragt. Ondertusschen had dit stuk zulk een' goeden uitslag, dat de
			 dichter er een vervolg op zamenstelde, onder den titel van De Puiterveensche
			 Helleveeg, in den zelfden stijl en smaak, hetwelk mede zich lang staande
			 hield. Eindelijk zag men toch het wanvoeglijke van deze beide stukken in. Toen
			 het laatste den 2 Sept. 1762 gespeeld was, schreef een openlijke
			 beöordeelaar: ‘De tytel zelf van dit stuk is zo heerlijk voor een
			 Blyspel, dat ik my niet kan begrypen, hoe men op het leezen deszelven het niet
			 dadelijk verworpen heeft. Het voldoet ook aan zynen tytel wonder wel, want het
			 is tot 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 walgens toe met ongerymdheden overstelpt; daarby is het
			 onbegrypelyk, dat een fatsoenlyk man diergelijke schadelijke taal uit zijne pen
			 heeft kunnen laten vloeijen; of de Dichter moet het alleen gemaakt hebben, om
			 een party Oost-Indischvaarders te doen lagchen. Want een kind in de luijeren
			 met het hoofd in een emmer met water te steeken, en een onnozelen Boer door een
			 kwaad wyf geduurig te zien afrossen, zyn zaken, daar iemand, die slechts een
			 weinig smaaks heeft, niet veel behagen in zal scheppen 
			  Hollandsche Tooneelbeschouwer, No.
				2. bladz. 25.’. Als een blijk echter van het behagen dat men
			 voormaals in deze beide stukken schepte merken wij aan dat de beroemde c.
			 troost derzelver onderwerpen meesterlijk geschilderd heeft, welke schilderijen
			 in plaat gebragt en met Fransche verzen van h.j. roullaud en Nederduitsche van
			 l. pater in het licht gegeven zijn. 
		  's Mans vroeger uitgegeven Latona of de verandering der Boeren in
			 Kikvorschen is eene niet ongeestige satyre op de in zijn' tijd nog
			 bestaande boerenrederijkkamers, bij welke de poëzij allerdeerlijkst
			 gehavend en zoodanig mishandeld werd, als hij daarin schertsende heeft
			 voorgesteld. Om zich van deze boerenrijmers en hunne werkzaamheden een
			 denkbeeld te vormen, zal het genoegzaam zijn den zoogenaamden Prologus
			 van dit stuk hier af te schrijven. 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  EERSTE TOONEEL. 
		  Verbeeldende een Landschap, in het zelve een Poel, of eenige water;
			 en in 't verschiet de Zee. 
		  Een Rederyker, de Rei verbeeldende, gevolgt van vier
			 Boertjes, komt statig te voorschyn, onder Trommelslag en Trompetten, van
			 boven tot den middel manlyk gekleed, draagende afhangende vrouwe Lubben aan de
			 elboogen; hebbende een Kraag om den hals, en een Hoed, als een Zuikerbrood, met
			 een Roozenkrans versierd, op zyn hoofd; waar van vier Sluijers van vier
			 koleuren, rood, blaauw, oranje en wit afdaalen, die, met vier ringen aan een
			 spilletje op de kruin vast gemaakt zyn, en om de zelve kunnen draaijen, welke
			 door de voonoemde Boertjes opgehouden, en nagedragen worden. Het onder gedeelte
			 verbeeld het vrouwlyk, door een roode Rok met zwarte Gimpen, die hem even boven
			 de kuiten komt, echter de knien dekt; welke rok, van de middel af, halver weeg,
			 met vergulde Valbolaas en Campaanen, zwierig gesierd is, draagende boven zyn
			 kuiten twee blaauwe gestrikte Koussebanden met Franje, die hem tot de enkels
			 afhangen, hebbende een rol Papier in zyn hand, en zwarte Kamoesde Schoenen, met
			 oranje Strikken, aan zyn voeten. 
		  Voor hem heen, werd door een ander Rederyker, wiens Wapenrok, met
			 het merkteken van de Kamer, gestoffeert is, het Blazon van de bloeijende
			 Lauwerieren, aan een Standaard gedraagen, verbeeldende een Pot, waar uit
			 bloeijende Lauwerieren spruiten, opgehouden door twee Dorpelingen; geschilderd
			 op een vierkant doek. 
		   
			 Rei tot de Aanschouwers.  
			 De Vrinden believen, mit andacht, te letten op dit wydvermaerde
				Truurigspel.  
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ongze Rederykers Kaemer heeft de Story uit de Mettesormus van
				Ovydus ehaeld, en edicht, kortois en wel.  
			 Het zel je verhaelen, hoe de bedroefde Laetonae, zongder
				verstrangen,  
			 In verre Lander ezworven 'et, toenze van twie kyers by Suipitaer
				groot is egangen.  
			 En zo de veurschreven Ovydus, die geen leugenachtig oud wyf is,
				verslaet, aen het Ailand Delos, is belend;  
			 Alwaer ze Aeppollo en Dyane eworpen 'et, as ongs hiele Dorp is
				bekend.  
			 Daer en boven, zel ze, mit traenen en twie rood bekreeten
				oogen,  
			 Bitter klaegen, hoe de Boeren aldaer heur te lydig hebben
				bedroogen,  
			 Toen ze waeter miende te scheppen uit den Poel, veur den grooten
				dorst,  
			 Want de Kinkels hadden den grond omeroert, en 't water begaait en
				bemorst.  
			 Zo dat zy, noch de Kyers daer aen gien bek konden steeken;   
			 Om dat de Poel, as ien privaet, stonk, zo as ongs Rederykers is
				ebleeken.  
			 Ook zel je, ongder ien schoone Malledy, Suipitaer zien nederdaelen
				zeer ydoon,  
			 Met zyn Geemelin Juyno minjoot, doch elk, uit voorzichtighaid, op
				ien byzonderen Troon,  
			 Dat wonderlyk zel zyn, in gedoente, om aen te kyken.  
			 Daer zel hy, mit de Kroon op 't hoofd, gehiel verweent, zitten te
				pryken.  
			 En, op Laetonaes beê, die mit veul moeite, deur den Bakker
				Lauris, is op esteld.  
			 De Boeren in Kikvorschen verangderen, alles, mit groote kosten en
				veul geld,  
			 Konstig uit ewrogt. Ongder alle heb ik vergeeten te zeggen,   
			 Dat 'er ien drommels huis tusken Suipitaer en Juyno zel
				leggen,  
			 Die malkanderen zwart en wit zellen verwyten, en wat laelyk word
				enaemd,  
			 En, na dat ze, as Appelteefjes, ekeeven hebben, en escholden, dat
				et zen zelven schaemd,  
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zellenze allebai, vreedzaem in Juynoos Pouwetroon naer boven
				keeren,  
			 Tot verwondering der Aenschouwers. Ten lesten zel men de
				Liefhebbers vereeren,  
			 Mit ien aengenaeme Dans van vier levendige Workers, die, zeer
				giestig en net,  
			 Op de maet van de vioel zellen springen, en daer mee mit dat
				vleugje naer bed.  
			 Maer, om dat de Rederykers my tot Uitlegger van dit uitnemende
				Truurspul hebben verkooren.  
			 Zel ik je verslaen, dat je den Aerend van Suipitaer zelt zien en
				hooren,  
			 Spreekende of 't ien leevendig mensk waer; beneffens den
				Draek,  
			 Pikton genaemd, die zyn snaeter zel roeren, as Lobbetje
				Labbekaek.  
			 Want 'et Spul mot zen ais hebben, zo wel in kunst as kostelykhaid
				en benieren,  
			 Lyk ongze Kaemer vermaerd is deur 'et adevys van de bloeijende
				Louwerieren,  
			 Daer Peenneus Dafsnee, die schoone Maegd, op heur smeeken, in
				verangderd had,  
			 Toenze van Aeppollo vervolgd wierd; wangt, hy was op haer zo smoor
				verliefd, as ien maersse Kat.  
			 Een yder dan word verzogt, om met open mongd, neus, oog en
				ooren,  
			 Terwyl ik hier, mit ongze Blaizondraeger, van 't begin tot het
				aind, zel blyven staen, dit veurtreflyk Truurspul te zien en aen te hooren. 
			 
		  
 
		  De vier Boertjes maaken een Dans, en houdende de Sluijers in heur
			 handen, verbeelden zy, door verscheidene zwieren, dan Moolenwieken, en dan
			 wederom andere figuuren. 
		  TWEEDE TOONEEL. 
		  Latona, in een net Boerinnenkleed, een kroontje op 't hoofd, een
			 Kraagje om den hals, de Bragoenen verguld, het aangezigt vol goude Moesjes, de
			 Rok kort, 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en met vergulde Valbolaas gesierd, hebbende een
			 groote Pypkan aan den gordel; Apollo, een jong Boertjen van het hoofd
			 tot de voeten in 't blaauw, steekende zyn hoofd, door het midden van een groote
			 Zon van Klatergoud tegens Bordpapier geplakt, die hem van achteren tegens 't
			 hoofd aansluit, en van vooren de borst dekt, met twee Zonnebloemen aan de
			 kuiten voor kouzebanden, en een Zonnebloem voor in de broeksband, in plaats van
			 een knoop, houdende in de eene handt Kindermeuletjes; Diana, een
			 Boerinnetje, het Kapzel, met Starren op Pennetjes staande bestooken, voerende
			 een groote halve Maan voor heur lyf, aan een blaauwe Snoer of Sluijer, welke
			 halve Maan met de Punten opwaards staat; Rei  en Blazondraager 
			 voor op het Tooneel. 
		  Rei  tot de Aanschouwers. 
		   
			 Daer komt de Goddin Laetonae mit heur twie Kyers, daer dit
				Truurspul van begint;  
			 Die iene hiet Aeppollo de zon, en de ander Dyanae de Maen, zo as
				men in de Story vind.  
			 Alle zaemen op dit Ailand Delos deur Juyno edreeven;   
			 Krygende te veel om te sterven, en te wainig om van te leeven; 
			 
			 Waerom ze, as ien schooister, mot loopen over baarg en dal,   
			 En 's nachts in ien Hooibaarg slaepen, of ien krep in de
				Paerdenstal.  
			 Men let 'er vry op, hoe de arme Zwerfster zel klaegen,  
			 Van smagtige dorst, die ze lyd, en niet lenger ken draegen;  
			 Zien iens op wat veur ien giestige wyze, en mit welk ien wongderen
				geest,  
			 Zy heur Kyers troost, al had ze al heur leven in de Worreld
				eweest.  
		  
 
		   
			 	Latona. 
			 Waer zel ik arme sloof nou heen,  
			 Mit myn vermoeide kreupel been,  
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En bai myn Kyers, zongder Vaer,  
			 In deuze Wildernissen, naer?  
			 Och! had ik nou ien oog vol raed  
			 Van Suipitaer, myn beste maet 
				Latona, of de verandering der Boeren in
				  Kikvorschen, Amst. 1703. bladz. 7-11..  
		  
 
		  De overige blijspelen van alewyn hebben minder opgang gemaakt.
			 Hoewel men zijn' Bedrogen Woekeraar en Philippyn Mr. Koppelaar
			 nog tegenwoordig onder de goede oorspronglijke bijspelen zou kunnen
			 rekenen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Hieronymus van Alphen]
 
		  Alphen (Hieronymus van), een kleinzoon
			 van den beroemden Utrechtschen hoogleeraar hieronymus van alphen, en zoon van
			 johan van alphen, raad in de Vroedschap en schepen der stad
			 Gouda, en wilhelmina lucia van alphen, werd aldaar geboren
			 den 8 Augustus 1746. Deze waardige man, die de aanzienlijke en gewigtige ambten
			 van Procureur Generaal van het Hof van Utrecht, van Pensionaris der stad
			 Leyden en van Thesaurier-Generaal der Unie heeft bekleed, beöefende
			 niet te min met lust en ijver de fraaije letteren en wetenschappen, zoo wel de
			 godgeleerdheid als de regtsgeleerdheid, zoo wel de geschiedenis als de
			 dichtkunst. In alle deze verschillende vakken heeft hij onvermoeid en met
			 gelukkig gevolg geärbeid. Reeds in zijne jeugd verwierf hij hoogachting en
			 roem aan de Utrechtsche en Leydsche hoogescholen; op de eerste verdedigde hij,
			 onder voorzitting van den Hoogleeraar tijdeman, een opstel over de 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Scheiding tusschen tafel en bed, het welk ieders welverdienden lof
			 wegdroeg; en op de laatste, bij zijne bevordering tot meester in de regten, in
			 1768, eene verhandeling over den ouden regtsgeleerden javolenus priscus. Zich
			 vervolgens in Utrecht gevestigd hebbende, gaf hij,
			 gemeenschappelijk met 
			 p.l. van de kasteele, in 1771 en 1772,
			 eene Proeve van Stigtelijke Mengelpoëzij in het licht, in 1777
			 Gedigten en Overdenkingen; vervolgens eene vertaling, of liever
			 omärbeiding van riedels Theorie der schoone Kunsten en
			 Wetenschappen, met bijvoegselen, aanmerkingen en eene inleiding, in
			 1778-1780 
			 De uitgave van dit werk gaf aanleiding tot eene
				briefwisseling tusschen de perponcher en van alphen, over het Schoone, welke in
				1783 in het licht verscheen., die hij in 1782 liet volgen door zijne
			 Digtkundige Verhandelingen; wijders Mengelingen in Poëzij,
			 in 1783, en Proeven van Liederen en Gezangen voor den openbaren
			 Godsdienst in 1801-1802. Zeer voordeelig onderscheiden zich zijne
			 Nederlandsche Gezangen in 1779 uitgegeven, en Kleine Gedigten voor
			 Kinderen, voor het eerst in 1781 en sedert herhaalde malen gedrukt.
			 ‘Het is niet zoo gemakkelijk,’ zegt de Heer de vries 
			 Gesch. der Nederd. Dichtk. II Deel, bladz.
				286., ‘als de meeste in den eersten opslag wanen, Gedichtjes, voor
			 der kinderen bevatting geschikt, zamen te stellen; die van van alphen zijn
			 proefondervindelijk welbehagelijk bevonden; zeer velen hebben hetzelfde met hem
			 gepoogd, en geen is met zoo 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelukkigen uitslag bekroond geworden.
			 Ik weet, wel dat eene gemakkelijke versificatie hier veel afdoet; maar dit toch
			 weet ik ook, dat de eenvoudige taal van het kinderlijke hart, zonder plat of
			 laag te worden, te bezigen, aan weinigen met van alphen gegeven is. De naam van
			 dezen Kinderlievenden Dichter zal steeds in waarde blijven bij deugdzame ouders
			 en leergierig kroost.’ 
		  Hij heeft ook verscheiden godgeleerde geschriften met en zonder
			 zijn' naam uitgegeven 
			 Eenige Leerstukken van den Prot. Godsdienst
				verdedigd, tegen eberhard; Gronden mijner Geloofsbelijdenis; De Christelijke
				Spectator; Predikt het Euangelium allen Creaturen, en meer anderen.;
			 zijne verhandeling over de voortreffelijkheid der burgerlijke Wetgeving van
			 moses boven die van lycurgus en solon, door teijlers
			 Godgeleerd Genootschap met de gouden medaille bekroond, wordt in het IXe deel
			 der verhandelingen van dat genootschap gevonden. Ook in de werken der
			 Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leyden, waarvan hij
			 sedert derzelver oprigting in 1766 lid was, vindt men verscheiden
			 verhandelingen en opstellen van zijne hand. 
		  De brave werkzame man overleed in 's Hage, den 2 April, 1803
			 in de ouderdom van 57 jaren. Twee malen was hij gehuwd, eerst met johanna maria
			 van goens, wier nagedachtenis hij in zijne Gedichten en Overdenkingen
			 eene aandoenlijke hulde heeft toegebragt, en naderhand met catharina geertruida
		  	van valkenburg, die hem overleef-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
de. ‘Van de dagen zijner
			 jongelingschap,’ getuigt de hoogleeraar j.w. te water 
			 Aanspraak in de jaarlijksche alg. vergad. van
				de Maatschappij der Ned. Letterk. te Leyden, den 8 Oct. 1803, blz. 35.,
			 ‘tot aan zijnen dood was hij op deze onvolmaakte aarde een blinkend
			 voorbeeld van zuivere deugd en ongeveinsde godzaligheid, welke hem, zelfs onder
			 de treffendste rampen, die hem en zijnen huize, vooral sedert weinige jaren,
			 overgekomen zijn, met ootmoed en eerbied leerde bukken voor Gods albestierende
			 voorzienigheid en stil berusten in het wijze welbehagen van zijnen hemelschen
			 Vader.’ 
		  Eenige ellendige rijmen, door den Goudschen predikant bussingh
			 verzameld en onder den titel van Lijkzangen uitgegeven, waren geenszins
			 geschikt om zijne nagedachtenis te vereeren, die ook toch wel zonder deze
			 gebrekkige hulde onder onze landgenooten in eere gehouden zal worden, zoo lang
			 wij nog eenigen prijs stellen op hetgeen zedelijk goed en echt schoon is. 
		  Over het algemeen heerscht in van alphens dichtstukken een
			 godsdienstig gevoel, het welk bij iemand van minder smaak al ligt in platte of
			 laffe mystikerij zou ontaarden 
			 Bij voorbeeld, deze vier laatste regels van een
				overigens fraai dichtstuk: 
				 
				  Gods reinigend bloed heeft het vuil niet verborgen,  
				  Maar mogt ons waarachtige reinheid bezorgen,  
				  Wier luister in 't gloeien der zon niet verteert,  
				  Maar eeuwig, door Jesus beschenen, vermeêrt.   
				  Pr. v. St. Mengelp. blz. 53.  
				
. In de Proeve van 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Stigtelijke
			 Mengelpoëzij is niet aangeduid welke stukken van hem zijn en welke van
			 de kasteele geleverd heeft, en echter zijn ze niet moeilijk te onderscheiden,
			 niettegenstaande zij vrij gelijkvormig in stijl en denkbeelden zijn. 
		  Van alphen was een warm vriend zijns vaderlands: godsdienst en
			 vaderlandsliefde vervulden zijn opregt hart. Jammer is het dat hij niet meer
			 onderwerpen uit onze vaderlandsche geschiedenis bezongen heeft. Welk eene
			 kracht van uitdrukking, welke foute beelden, welke schoonheden van den eersten
			 rang treft men in de weinigen reeds aan, die wij van hem bezitten 
			 ‘Byzonder wel,’ schreef de heer de
				perponcher aan den dichter, ‘hebt gy in alle deeze stukjes den toon gevat
				des tyds, dien gy u hadt uitgekosen. De roemrykste en beste tyd voorwaer van
				ons gemeenebest! Een tyd, daer ik niet aen denken kan, zonder myn boezem van
				ontroering, vregd en dankbaerheid te voelen kloppen, en die my doet trots zyn,
				een Nederlander te zyn gebooren! Hou u nog lang by dien tyd op. Tragt den geest
				deszelven in onze harten te doen herleven; dan is ons Vaderland gered,
				enz.’! Bij voorbeeld: 
		   
			 	De dood van prins Willem den Eersten. 
			 ‘Daar ligt de hoop van Staat! wie stuit nu Spanjes
				woeden?  
			 De handen hangen slap: de held is bleek van schrik!  
			 Wie leeft er, die na hem ons Neêrland kan
				behoeden?’  
			 Zo sprak het weerloos volk; maar Neêrlands God zei:‘Ik
				
				Nederl. Gez. blz. 9.!’  
		  
 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ik vind dit ‘God zei: Ik’ nog schooner dan het beroemde
			 Qu'il mourût van den ouden horatius bij corneille. 
		  Los, vloeijens, en toch krachtig, is zijn 
		   
			 	Zegezang der matroozen, na de verovering der Spaansche
				Zilvervloot. 
			 Hoezee! hoezee! de Spaansche vloot  
			 Bragt haren rijksten schat  
			 Den Nederlander in den schoot,  
			 Eer 't volk gestreden had.  
			 Wat baten goud en zilver daar,  
			 Waar moed en kragt ontbreekt,  
			 Wanneer men, in het grootst gevaar,  
			 In plaats van vegten, smeekt?  
			    
			 Wij maakten op die zeilen jagt;  
			 't Was hein, die 't ons beval.  
			 Zij beefden voor hun rijke vragt,  
			 En stoven naar den wal.  
			 Wij klommen in de boten neêr,   
			 Vol ongeduld en moed:  
			 Zij hoorden pas ons schietgeweer,  
			 Of vielen ons te voet.  
			    
			 Toen speelden wij het schoonste spel;  
			 En, niet belust op moord,  
			 Verleenden wij hun 't leven wel,  
			 Maar sprongen stuks aan boord.  
			 Daar zagen wij de kisten staan,  
			 Daar loeg, aan allen kant  
			 Ons blinkend goud en zilver aan,  
			 Robijn en diamant.  
			    
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Daar kregen wij de hoofdsom weêr,  
			 Ons uitgeschoten geld,  
			 Door Neêrland aan zijn' wreeden heer  
			 Gedwongen toegeteld.  
			 Wij hadden lang genoeg geduld,  
			 Maar nu, dat marren moê,  
			 Betaalt men ons eene oude schuld  
			 En wat, voor 't wagten, toe.  
			    
			 Verlaat, piet hein! 't Havaansche strand,  
			 En kies de volle zee;  
			 Zeil vliegend naar het Vaderland,  
			 En sleep uw' rijkdom meê.  
			 Ontlaad de schatten die men wagt,  
			 Verdeel den rijken buit,  
			 Dan zeilen wij, op nieuwe vragt,  
			 Met leege schepen uit 
				Nederl. Gez. blz. 27..  
		  
 
		  Ook in het lierdicht slaagde hij niet ongelukkig. Met genoegen
			 schrijven wij de volgende proeve af: 
		   
			 	De rust in God.
 Ode. 
			 In God berustend trek ik de wildernis  
			 Der weereld eenzaam, zonder te vrezen, door.  
			 Gij zijt mijn rotssteen, mijn beschermer!  
			 'k Noem u het leven van mijn gezangen.  
			    
			 Welk eene blijdschap, dat zig een arme worm  
			 (die bevend voortkruipt, kruipende wederkeert  
			 Tot stof waaruit hij is genomen,)  
			 Moge in gedagten tot U verheffen.  
			   
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Mijn geest gedenkt thans aan zijne onsterflijkheid,  
			 Mijn geest verheft zich boven het aardsch gewoel;  
			 En zingt, terwijl mijn oogen vloeien,  
			 Blijde, verrukkende hallelujahs.  
			    
			 Wat geeft deze aarde? Moeite met bang verdriet.  
			 Een vreugd van tranen voorgegaan, vaak besproeid,  
			 En agtervolgd. Een vreugd die flikkert  
			 Om in de duisternis te verdwijnen.  
			    
			 'k Wil op de liefde, die mij het leven gaf,  
			 Op die genade, die me vergeving schonk,  
			 Dat vaderhart, die wakende oogen  
			 Mij vergenoegd en gerust verlaten.  
			    
			 Ach! laat uw aanschijn, vriendlijke Vader! mij  
			 Op mijne reize nimmer verborgen zijn.  
			 Laat mijn vermaken, laat mijn smarten  
			 Uwe getrouwheid mij doen bevinden.  
			    
			 Ja 'k zie de rustplaats, schoon ik geen rust geniet,  
			 Dan die de hoop mij schenkt in 't vooruitgezigt,  
			 Die hoop, die mijn velangen koestert,  
			 En mijn bestemming mij doet gevoelen.  
			    
			 Ach! laat me leven, dat ik, der deugd gewijd,  
			 En onverschrokken 't rondom mij stormen laat.  
			 Geen kiel, die Jesus heeft beklommen,  
			 Hebben de wateren ooit verbrijzeld 
				Gedigten en Overdenkingen, blz.
				  40..  
		  
 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Voor van alphen was het vak der oratorische poëzij in onze
			 letterkunde nog onbeärbeid. Hij leverde drie cantaten, die, door den
			 verdienstelijken nieuwenhuizen in muziek gezet zijn. Eene derzelven, in ons oog
			 de beste, laten wij hier volgen, namelijk 
		   
			 	De starrenhemel.
 Eene cantate. 
			 Choor.  
			 Nu lust het ons van God te zingen,  
			 Den schepper van het grootsch heel-al;  
			 Den Heer - den Vriend der stervelingen;  
			 Die is; die was; die wezen zal.  
			 Schoon de avond valt, zijn gunstbewijzen  
			 Verdwijnen niet, gelijk de zon.  
			 De nagt zal ons gezang doen rijzen,  
			 Waar nooit de dag het voeren kon.  
			    
			 Solo.  
			 Sprei uit uw vlerken, stille nagt!  
			 ô Wolken! drijft voorbij!  
			 Dat 's hemels glans in volle pragt  
			 Voor 't menschdom zigtbaar zij!  
			    
			 Choor.  
			 Sprei uit uw vlerken, stille nagt!  
			 ô Wolken! drijft voorbij!  
			   
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Recitatief  
			 Daar rijst het tintlend starrenheir!  
			 En de aarde zwijgt verbaast.  
			 't Gestarnte spigelt zig in 't meir,  
			 Waarop geen windje blaast.  
			 't Is alles hemel wat men ziet;  
			 Zelfs bergen vlugten heen.  
			 't Verdorde blaadje schuifelt niet;  
			 't Gestarnte spreekt alleen.  
			    
			 Choor.  
			 Kniel menschdom, kniel! bid zwijgend aan;  
			 Gij englen moet de citers slaan;  
			 Knielt, menschen! ... zwijgt! ... bidt aan.  
			 Bidt aan!  
			    
			 Solo.  
			 ô Stilte, die mijn aandagt boeit!...  
			 ô Stroomen van gedagten,  
			 Die bruischend door mijn boezem vloeit! ...  
			 Hoe zalig zijn die nagten!  
			 Waarin 't gordijn wordt opgehaald,  
			 En mij 't heel-al in de oogen straalt.  
			    
			 Duetto.  
			    
			 A.  
			 Wie kan al de starren meeten?  
			 Wie spreekt hun getalen uit?  
			 Wie hun doel en duuring melden,  
			 Of den kring, die hun besluit?  
			    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 B.  
			 Hij, die al wat hij formeerde,  
			 Met een wenk regeeren kan,  
			 Noemt de starren bij hun namen,  
			 Meet den hemel met een span.  
			    
			 A.  
			 Eeuwig God! onze oogen scheemren;  
			 Wat is groot dan gij alleen?  
			    
			 B.  
			 Eeuwig God! uw magt en goedheid  
			 Drijft de starren voor zig heen.  
			    
			 A. en B.  
			 Zonnestelsels! kleinste stofjes!  
			 Zingt zijn liefde en majesteit!  
			 Ja, een schepsel Gods te wezen,  
			 Dit alreê is zaligheid.  
			    
			 Aria.  
			 Laat dan dit stipje van 't heel-al,  
			 Een droppel aan den emmer wezen;  
			 Waar ooit een schepsel wonen zal,  
			 Wordt nimmer God vergeefs geprezen.  
			 Ja noemt deze aarde een niet,  
			 De Godheid hoort haar lied.  
			    
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Choor.  
			 De Godheid hoort ons lied; wij zingen,  
			 Het hoofd omhoog, een vrolijk lied.  
			 Al is 't maar taal van stervelingen,  
			 Het choor der englen woont hier niet.  
			 Maar hunne taal zal de onze wezen,  
			 Als 't licht rijst uit de duisternis;  
			 Wanneer de dooden zijn verrezen,  
			 En de aarde op nieuw een Eden is.  
			    
			 Recitatief.  
			 Is de nagt niet reeds een Eden?  
			 Schenkt de nagt geen zaligheden,  
			 Bij het licht der avondster?  
			 Ja, door zonnenglans beschenen,  
			 Reist Saturnus vrolijk heenen;  
			 Naast hem wandelt Jupiter.  
			    
			 Solo.  
			 Spoort mij de dag tot danken aan,  
			 De nagt doet mij verstommen;  
			 En ik zie duizend starren staan,  
			 'k Zie duizend heiligdommen,  
			 Waarin mijn Schepper wordt geëerd,  
			 Als die 't heel-al regeert.  
			    
			 Choor.  
			 Als die 't heel-al regeert.  
			    
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Terzetto.  
			    
			 A, B en C.  
			 Zou 't Christendom zig niet verblijden,  
			 Wanneer hun oog de starren ziet?  
			 Daar staan de grenzen van het lijden;  
			 De starbewooners weenen niet.  
			    
			 A.  
			 Eedle grijzaarts, die met zilvren hairen  
			 Bukkend, wagg'lend, neerziet in het graf,  
			 Ziet de wooning, waar ge heen zult varen:  
			 Legt gerust het aardsche leven af.  
			    
			 B.  
			 Jongelingen, maagden, frisch van kragten,  
			 Uwe vroome vadren woonen daar;  
			 Staan met open armen u te wagten:  
			 Eert hunn' God en streeft hun deugden naar!  
			    
			 C.  
			 Menschdom! zie het huis van Jezus Vader!  
			 Zie den troon, waarop hij zelf gebiedt.  
			 Zondig menschdom, tree eerbiedig nader:  
			 't Is de troon, dien hij om u verliet.  
			    
			 A, B en C.  
			 Ja! Orion is zijn wagen,  
			 Gij, ô melkweg! zijt zijn pad;  
			 Juicht, wanneer ge hem moogt dragen,  
			 Die geen starren tot zijn wagen  
			 Noodig had.  
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Choor.  
			 Deze aarde zelf heeft hem gedragen;  
			 Zij is de parel van 't heel-al.  
			 In haar schiep Jezus welbehagen,  
			 Hij nam haar op in haren val.  
			 Al rollen daar tienduizend zonnen  
			 Rondom het ongenaakbaar licht,  
			 Hier is zijn levensloop begonnen,  
			 Hij heeft zijn zetel hier gestigt.  
			    
			 Solo.  
			 Gij englen, die op starren treedt,  
			 Aanschouwt met eerbied onze woning;  
			 Schoon gij met luister zijt bekleed,  
			 Uw vorst is hier ook koning.  
			 Wij zijn ook schakels van 't heel-al,  
			 En leden van het rijk dat eeuwig bloeijen zal.  
			    
			 Choor.  
			 Juich, hemel, juich! de Koning leve!  
			 Zijn rijk groei aan in deugd en magt.  
			 Dat al wat leeft hem eere geve,  
			 Voor 't geen zijn goedheid heeft volbragt.  
			 Grijpt moed, bedrukte stervelingen!  
			 Loopt hier uw pad door een woestijn,  
			 De schepping zal eens samen zingen,  
			 En God in allen alles zijn 
				Mengelingen in Proze en Poëzij, tweede
				  druk, blz. 283, alwaar ook de aanmerkingen over de Cantate, blz. 299 zeer
				  lezenswaardig zijn..  
		  
 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hoe teder, roerend, troostrijk en opbeurend tevens zijn de stukjes,
			 vervaardigd bij gelegenheid van het overlijden van zijn' oudsten zoon, die,
			 gedurende deszelfs krankte, door zijn eenig kind in het graf voorgegaan, en
			 door zijne eenentwintigjarige weduwe spoedig gevolgd werd! Zij zijn niet
			 openlijk uitgegeven, en dus in weinige handen, waarom wij des te gereeder er
			 eenige fragmenten van afschrijven. 
		   
			 	Mijne gedachten na het afsterven van mijnen oudsten
				zoon. 
			 Met een bewogen ziel sta ik voor U, ô God!  
			 Mijn Vader! moest uw kind ook dezen last nog dragen!  
			 Dat hij, in 't hart gewond, bij 't dierbaar overschot  
			 Van zijnen oudsten telg, na korte vreugd, moet klagen.  
			 Mijn zoon, waaraan natuur, bij sterkte, schoonheid gaf;  
			 Met gaven rijk voorzien, die geest en hart verçieren;  
			 Zonk, als een lentebloem verwelkt, in 't zwijgend graf;  
			 En dringt ons, bij zijne asch een somber feest te vieren.  
			 Een plant, waarvan men reeds gebloemte en vrugten las,  
			 Moest voor een knagend gif, na langen weêrstand, bukken. 
			 
			 Een steen, die glans verspreidde, en 't slijpen waardig was,  
			 Zag ik aan mijne kroon, helaas! zo vroeg ontrukken.  
			 - - -   
			 Wat kleefde uw ziel aan mij, in uwen jongsten nood,  
			 Mijn raad, mijn onderwijs, mijn troost kon u behagen.  
			 Ik was, in Jesus hand, uw leidsman tot den dood;  
			 En 'k bleef bij Hem voor u steeds om genade vragen.  
			 Bewondrend peinze ik soms op uwen laatsten tijd,  
			 Toen vaderlijke liefde u hulp en moed mogt geven;  
			 'k Was bij uw krankbed zelfs wel eens in God verblijd;  
			 Als ik uw heldren geest tot Hem zag opgeheven.  
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Viel u het scheiden bang, wanneer ge aan scheiden dagt;  
			 En 't ongetemd gemoed zig niet naar God wou voegen;  
			 Genade boog uw hart; zij gaf in zwakheid kragt;  
			 Een zagte en stille vreê verving uw angstig zwoegen.  
			 Toen zaagt gij, hoe het leed ons dient tot artzenij.  
			 Hoe lijden 't paadjen is, om hooger op te streven.  
			 Hoe diep Gods wegen zijn; hoe onverstandig wij;  
			 Hoe veilig 't is, zijn lot in 's Hemels hand te geven.  
			 De zorg voor uwe gade ontweek uw egter niet.  
			 De teêrste liefde bleef 't gebogen hart bewoonen.  
			 Gij bleeft weemoedig zien op haar, die gij verliet;  
			 En wees haar op dien God, die hare min zou loonen.  
			 Hoe dankbaar was uw hart toen voor 't genoten goed.  
			 Dit deed u 't langsaam kruis, eerbiedig lijdsaam, dragen.  
			 Zoude ik (dus sprak uw mond) na zulk een overvloed,  
			 Om 't lijden, dat mij drukt, mij over God beklagen?  
			 Gij dagt aan 't bloedig zweet, toen, in uw laatsten stond,  
			 Het doodzweet uw gelaat deed kwijnen en verbleeken.  
			 Een droppel lieflijk vogt, gebragt aan uwen mond,  
			 Deed u van Hem, wien galle en edik laafde, spreken.  
			 Wij zagen saam op God, die zig met ons belaadt;  
			 En spraken in den strijd reeds van triumphgezangen.  
			 Uw oog zag toen op 't rijk, dat eeuwig zeker staat;  
			 En waar geen snaarentuig zal aan de wilgen hangen.  
			 Wat klonk uw Amen schoon, te midden van den strijd;  
			 Toen mijn geloof en liefde u gaf den laatsten zegen;  
			 Toen 'k u aan Vader, Zoon en Geest heb toegewijd;  
			 En u, van 't altaar zelfs, verhoogd heb weêrgekregen.  
			 'k Heb zelf uw veege hand gelegd in Jesus hand;  
			 Toen gij het eenzaam dal des doods stondt in te treden;  
			 Ik wees u opdien gids, door 't onbetreden land;  
			 En volgde u, in den geest, al worstelend, met gebeden. 
			 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Toen 'k, na uw laatsten snik, uw mond en oogen sloot,  
			 Zei 'k weenend: Rust, mijn kind! uw baan is afgeloopen.  
			 De landman ploegt niet meer. Hij draagt reeds in zijn schoot  
			 De garf, waarop de Heer des oogstes hem deed hoopen.  
		  
 
		  - - - 
		   
			 	Bij het graf van mijne lieve schoondogter. 
			 Uw diepe kelk is dan ook uitgeledigd!  
			 Doorworsteld is het strijdperk van verdriet.  
			 Gij hebt ook zelf dit hongrig graf bevredigd;  
			 Daar 't u, bij uw beweenden, rusten ziet.  
			 Ik zong, verheugd, drie jaaren pas geleden,  
			 Op uwen egt een lied van dankbaarheid 
				Dit vers wordt insgelijks gevonden in het
				  bundeltje, waaruit de hier aangehaalden zijn overgenomen, en hetwelk, onder den
				  titel: Ter Gedagtenis, in 1800, bij j. thierrij en c. mensing, in 's
				  Hage is gedrukt.:  
			 De hoop dies daags ligt voor mijn voet vertreden:  
			 En op mijn tent is nu een floers gespreid.  
			 Gij zaagt uw kind, het eerste, in 't graf besloten;  
			 Uw gade, toen reeds tot zijn prooi bestemd;  
			 Werd, naast u, door den pijl de dood doorschoten!  
			 Daar stondtge alleen - rondom in smart geklemd.  
			 Uw leven, enkel rouw, werd enkel kwijnen.  
			 Uw geest, geheel in 't weduwkleed gehuisd!  
			 Doorwandelde, in 't vooruitzigt, slegts woestijnen,  
			 Waarin geen muschje tjilpt, geen beekje ruischt.  
			 Mijn Aagje lief! hoe schielijk moest gij lijden,  
			 Na 't morgenrood van opgerezen vreugd.  
			 U kwam een storm, die eiken velt, bestrijden,  
			 En sloeg al 't loof van uw ontloken jeugd.  
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 'k Zag soms op u . . . met naauw bedwongen traanen:  
			 En dagt: ‘ô God! waarom die drank zo wrang!  
			 Zal dan haar zon nooit moede zijn van tanen;  
			 Of volgt voor haar het banger slegts op bang?  
			 Zij heeft met hem, dien wij nu saam beweenen,  
			 Zo veel getorst, om hem zo bang getreurd;  
			 Ach werd haar tent door uwe zon beschenen!  
			 En 't hart, door druk bezweken, opgebeurd!  
			 Toen haar en mij, bij 't zien der hooge wegen,  
			 Waar langs gij haar, een bange weduw, leidt;  
			 Dat blijvend heil wordt in dat spoor verkregen;  
			 En dat het eind eens zijn zal:  zaligheid!  
			 Gij tog alleen zijt wijs! wij? enkel dwazen!  
			 Gij goed, ook daar, waar 't oog slegts strengheid ziet.  
			 't Is schijn, waarop wij, steeds kortzigtig, azen:  
			 En op de schelp zien wij de paerel niet.’  
			 *  
			 Ja, Aagje lief! de kelk is uitgeledigd!  
			 Verbroken ligt de smeltkroes van verdriet,  
			 Uw lieve gaê is door uw komst bevredigd,  
			 Daar hij zijn wensch voldaan, u bij zig, ziet.  
			 Gij hebt dan 't kruis tog niet vergeefs gedragen;  
			 De hand, die u op doorens heeft geleid,  
			 Heeft niet vergeefs u afgemat door plagen,  
			 Gods doen was liefde; en niet slegts majesteit.  
			 Dien God in weinig stonden veel wil leeren,  
			 Die rijpen moet in de ugtend zijner jeugd,  
			 Moet rozenpaên verwagten noch begeeren.  
			 Een scherpe klip leidt naar geloove en deugd.  
			 Uw leidsman scheurde u los van al wat de aarde  
			 Bevallig kent; van al wat schepsel heet.  
			 Hij riep: ‘Verbrijzeld hart! gevoel uw waarde!  
			 Verdenk mij niet, bij 't klimmen van uw leed.  
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Voor u is ook bij mij verkwikking, vrede;  
			 Voor u is kragt; en licht in duisternis:  
			 Wie mij verwagt, schoon hij op adders trede,  
			 Bevindt in 't eind, wie God, wie Jesus is.’  
			 Die stem drong soms ook u, met kragt, in de ooren,  
			 Een zagte lagch was dan de stille taal  
			 Van 't hart, waar in 't geloof, uit God geboren,  
			 In 't lijden zag de kiem der zegepraal.  
			 Zo hebtge u, als eene eenzame, opgedragen  
			 Aan 't heerlijk hoofd, dat voor zijn huisgezin  
			 Verlaatnen zoekt, hen plaatst naar welbehagen,  
			 En staat voor 't eind zo wel als voor 't begin.  
			 Al moest gij, in verscheurende oogenblikken,  
			 Bedwelmd van rouw, ontzenuwd door verdriet;  
			 Van angst doorknaagd; voor dood en leven schrikken;  
			 't Ontwrong u tog aan uwen Heiland niet.  
			 Hebt gij den strijd, aêmegtig soms, gestreden,  
			 Gij streedt hem tog. Hij, die uw kragten woog,  
			 Zag uw geloof: Hij heeft voor u gebeden:  
			 Een kleine vonk is kostlijk in zijn oog.  
			 Hij kende uw smart, waarop alle artzenijen  
			 Vergeefs hun kragt beproefden - maar zijn bloed.  
			 Had kragts genoeg: dit kon u gantsch bevrijen;  
			 En scheppen, door den dood, uit bitter, zoet.  
			 Zong ik dan blij, drie jaaren slechts geleden,  
			 Op uwen egt een lied van dankbaarheid;  
			 Nog ligt mijn hoop niet gantsch in 't stof vertreden;  
			 Op 't grove floers ligt fijner glans verspreid.  
			 't Zegt veel, een zondig lijf zo kort te dragen,  
			 Zo ras bevrijd van 't gif des doods te zijn;  
			 Van 't weduwkleed, reeds voor den tijd, ontslagen,  
			 Slegts agter zig te laten een woestijn.  
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wat hebtge nu, mijn treurster! meer verloren?  
			 Al uwen schat vindt gij bij Jesus weer.  
			 Nu zijtge opnieuw, en voor elkaêr geboren;  
			 En saam bekroond met reine vreugd en eer.  
			 Moet ik uw huis zien voor mijn oog verzinken;  
			 Treurt mijne ziel, gelijk een vader treurt;  
			 Ik zie een star door al die nevels blinken;  
			 En mijn geloof wordt hoog om hoog gebeurd.  
			 Rust, heilig drietal! in dit graf geborgen!  
			 Smaak zaligheid, in uwen Heer verheugd!  
			 Mijn taak liep af. Daar God voor u wou zorgen,  
			 Ben ik voldaan. Uw vader gunt u vreugd.  
			 Ik zwijg, aanbid - ik wil mijn God verbeiden;  
			 Schoon Hij voor mij zig met een kleed bedekt;  
			 Hij zal ook mij, op 't einde, naar 't graf geleiden;  
			 Dan rust ik ook, tot mij een Engel wekt.  
		  
 
		  Was van alphen gelukkig in het treffen van den kindertoon, niet
			 minder slaagde hij in den populairen stijl; ook zelfs in dezen bleef hem eene
			 deftige eenvoudigheid bij, die ernstig tot het hart spreekt. Hoe nadrukkelijk
			 prijst hij, onder anderen, de naarstigheid aan: 
		   
			 Werden kunsten en fabrieken, als voorheen, alom geagt,  
			 Hoe veel afgeleide beeken zag men weêr terug gebragt!  
			 Ziet men nu verbleekte wangen door gebrek met kommer aan,  
			 Op die treurige aangezigten zouden roozen bloeiend staan.  
			 Luiheid baart verdriet en armoê; bang gebrek aan kleed en
				brood:  
			 Vlijt geeft beide, en koos gezondheid tot haar disch- en
				reisgenoot.  
			 Waar de voorspoed harten kluistert aan 't belang van 't
				vaderland,  
			 Neemt men graag voor huis en akker zwaard en spiessen in den
				hand.  
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Men verkoopt zijn eigen have niet, dan met verlies van bloed;  
			 Stijdt voor vrouw en kroost gewillig met voorzigtigheid en
				moed.  
			 Armoê, dogter van de luiheid, is te vrede, wien zij
				dient,  
			 Kweekt zelfs slangen in haar boezem, vreest geen vijand, kent geen
				vriend.  
			 Zij verheft, in alle streken, klagten van het bangst verdriet; 
			 
			 Maar een vaderland, en pligten, daaraan schuldig, kent ze
				niet.  
			 Zou men helden zien verschijnen, als de welvaart ons verlaat?  
			 Neen, de welgezeten burgers zijn de helden van den staat.  
			 Burgers, die door vlijt en ijver deelen in het ruim genot  
			 Van de gaven, hun geschonken door een vlijtbeminnend God,  
			 Dragen willig pest en honger. Tuig dit Leidens burgerij!  
			 Uw standvastigheid in 't strijden roemen en vereeren wij.  
			 Naarstigheid kweekt dan ook helden. Hij, die naarstigheid
				beloont,  
			 Geeft der dapperheid een vesting, waar zij eeuwen veilig woont 
				Aanspraak aan de Leden des Oeconomischen
				  Taks, departement Utregt; bij gelegenheid van de uitdeeling der prijzen op het
				  spinnen, den 5 April 1781. blz. 9..  
		  
 
		  Behalve zijne hier opgenoemde en meer andere oorspronkelijke
			 schriften, leverde van alphen ook nog eenige vertalingen van goede
			 buitenlandsche werken, onder anderen reeds in 1777 de verhandeling van th. abbt
			 over de Verdiensten. ‘Hoe veele lezers,’ zegt zeker
			 beöordeelaar, door den hoogleeraar te water aangehaald 
			 Aanspraak in de Maatsch. der Nederl. Letterk.
				blz. 33., ‘hij moge aantreffen, die over verscheidene onderwerpen
			 anders dan hij denken, zal echter dat verschil in denkwijze bij verstandigen
			 geen oorzaak zijn, dat iemand hem dien lof weigere, welke aan eene matige
			 juistheid van oordeel, aan uitgebreidheid van kennisse, 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan
			 beschaafdheid van vernuft en aan netheid van taal en stijl behoort gegeven te
			 worden.’ 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Althuysen]
 
		  Althuysen (Jan), predikant op de
			 Joure, gaf, in 1755, als een waardig navolger van 
			 g. jacobs, een' bundel met Friesche
			 gedichten in het licht van hem zelven en van zijn' vader, benevens de Psalmen
			 door hem en g. jacobs berijmd, onder den titel van Friesche Rymlery, yn twaa
			 dielen bestaende, wier sin it ierste bystiet yn Forjyeringsrymmen,
			 Brulloftsrymmen, Forstaerrringsrymmen in Mingelrymmen; it oorde diel bystiet
			 uwt dy 150 Psalmen sin David mey dy oorre Lôfzangen. 
		  ‘'k Vind hier,’ getuigt 
			 e.w. higt in zijn klinkdicht voor deze
			 verzameling geplaatst, 
		   
			 ‘'k Vind hier 't natuurlyk fraai, dat Theocryt deed
				pryzen:  
			 'k Vind hier een deftigheid van Maroos herderswyzen:  
			 Hier maakt der Boeren spraak den Stedeling beschaamd.’  
		  
 
		  Deze getuigenis is geene vleijerij, maar wordt door het werk zelve
			 in alle opzigten geregtvaardigd; doch daar hetzelve geheel uit
			 gelegenheidsgedichten van tamelijk langen adem bestaat, kunnen wij er niet wel
			 hier eene proeve uit mededeelen. Maar niet te min, dit kunststuk: zeggen wij
			 met 
			 j. de kruyff, 
		   
			 ‘Dit konststuk zal zyn' roem bestendig met zich dragen,  
			 En 't schranderst' Friesch' vernuft, door 't fraai verrukt, doen
				vraagen:  
			 Wien komt de zangprys toe, den vader, of den zoon 
				Naklank op den slotregel van bovengem.
				  klinkdicht van e.w. higt, t.a.p.?’  
		  
 
		 
		
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [Samuel Ampzing]
 
		  Ampzing (Samuel), zoon van den
			 Haarlemschen predikant 
			 johannes ampzing, werd in 1616 predikant
			 te Rijsoord en Strevelshoek, en
			 vervolgens, in 1619 te  Haarlem. Reeds in 1617 had hij een'
			 aanvang gemaakt met het beschrijven van zijne geboortestad in dichtmaat, waarin
			 de beroemde 
			 petrus scriverius hem de behulpzame hand
			 bood. Deze beschrijving is verrijkt met eene menigte historische
			 aanteekeningen, met fraaije platen naar de teekeningen van 
			 p. zaenredam versierd, en getiteld: 
		  Beschryvinge ende Lof der stad Haerlem in Holland: in Rym
		  bearbeyd: ende met veele oude ende nieuwe stucken buyten Dicht uyt verscheyde
		  Kronyken, Handvesten, Brieven, Memorien ofte Geheugeniszen,
		  ende diergelyke Schriften verklaerd, ende bevestigd. Door
		  samvel ampzing, van Haarlem, en aldaar gedrukt in 1628. Vooraf gaat eene
		  zekere verhandeling of berigt wegens de Nederduitsche taal 
		  Hetzelve is ook afzonderlijk gedrukt, onder den
			 titel van samuelis ampzingii Tael-bericht der Nederlandsche
				Spellinge. Door c. van heulen oversien en verbeterd.
			 Wormerveer 1649 in 8vo.. Bij hetzelve is gevoegd: 
		  petri scriverii 
		  Lavrekranz voor lavrens koster van Haerlem,
		  eerste vinder van de Boeck-drvckerye. 
		  Dit werk is ongetwijfeld van meer belang voor de geschiedenis van 's
			 mans geboortestad dan wel om deszelfs dichterlijke waarde. Ondertusschen draagt
			 zijne berijming van sommige gebeurtenissen 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toch blijken van een'
			 beteren smaak dan in zijn' tijd heerschte, ten minste eene betere taal en
			 spelling, en geene of zeer zeldzaam barbaarsche basterd- en stopwoorden treft
			 men er in aan, waarmede de rederijkers toen zoo veel ophadden 
			 Zie bij voorbeeld: 
				Den Lvsthof van Rhetorica 1596. 
				Der Redenrycke Const-liefhebbers Stichtelycke
				Recreatie1599, 
				Vlaerdinghs Redenryckbergh 1617, en vele
				anderen, die volstrekt geene andere waarde hebben dan die der
				zeldzaamheid.. Hij was voor zijn' tijd een man van geleerdheid en een
			 gezond oordeel, en zijne vriendschap met 
			 scriverius bragt hem bij het
			 beöefenen der dichtkunst gewisselijk meer voordeel aan dan de toenmaals te
			 Haarlem in zulk een groot aanzien staande kamer der
			 Pellikanisten, onder de zinspreuk:  Trouw
			 moet blijken 
			 Dezelve werd opgerigt in 1503, en bestond,
				zeker in eene geheel andere gedaante, nog voor weinig jaren; althans ik bezit
				een' jaarzang aan de broederschap der kamer, van den factor 
				j. broese, az. op den eersten dag des
				jaars 1809 getiteld 
				De tijd baart rozen., die den 20
			 October 1606 eene intrede hield van verscheiden Hollandsche rederijkkamers 
			 Constthoonend Iuweel bij de loffelycke
				  Stadt Haerlem, gedr. te Zwol1607., welke hij zelf
			 beschreven heeft 
			 Beschr. van Haerl. blz. 398., en eene
			 der aanzienlijksten was, zegt de 
			 Heer kops, die in Holland voorviel,
			 en dezelve daarom ook uitvoerig beschrijft 
			 Schets eener Geschiedenis der Rederijkeren,
				door w. kops, Werken van de Maatsch. der Nederl. Letterk. te Leijden. II
				Deel, blz. 282.. Ik vind nergens eenig spoor dat 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ampzing
			 lid van deze of eene andere kamer is geweest; en waarlijk, daartoe had hij ook
			 te veel goeden smaak en een te gezond oordeel. Zeer lezenswaardig is het slot
			 van zijn 
			 Tael-bericht,waarin hij de regelen der
			 rijmkunst, of liever der zoogenaamde Rhetorica, opgeeft, en het welk ook
			 voor onzen tijd nog menigen goeden wenk behelst. 
		  Behalven zijne reeds vermelde 
		  Beschrijving van Haarlem, heeft men nog van hem 
		  Rijm-Catechismus, Leyd. 1624 en 
		  Christen Hooghtijden1625. Uit het eerst genoemde
		  deelen wij tot eene proeve mede het verhaal van den beruchten togt naar
		  Damiate. 
		   
			 Ik kom ter stout bedryf, en ter Romeinsche daden,   
			 Van d'onsen aengericht door kloekheijd en door raden:   
			 En vinde onder veel insonderheyd dees twee,  
			 't Beleg van Damiaet en van ons enge stee.  
			 Als 
				Keyser Frederick 
				Fredrik barbarossa een groote magt van
				knechten  
			 En een geweldig volk en leger op dee rechten,  
			 Buckt 
				Floris 
				Floris III, dertiende graaf van
				  Holland Hollands Graef met Haerlem me te been,  
			 Op dat sy eenen tocht op 't land der Turken deen:  
			 So sijn sy met geweld te samen met hun allen  
			 En met gemeynder hand in Palestijn gevallen,  
			 En hebben na veel spoeds, tot meermaels welgeluckt,  
			 Theyr in Egyptenland voor Damiaet geruckt,  
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Een stad natuurlijk vast, mits op de See gelegen,   
			 En aen den Nijlschen vloed, die ook noch meerder segen  
			 Dan sterkte aen sich had, door wetenschap verricht,  
			 Door konst te weeg gebragt, en door praktijk gesticht:  
			 Want in den mond des Nijls twee torens aen de sijden  
			 Belegerden den stroom, den ingang te bevrijden  
			 Met ijs'ren Keten-tuych, dat onder in den vloed  
			 Hun alle vrees benam, en d'onsen al den moed:  
			 So dat sijn Majesteyt die Damiaet beleyde,  
			 T' opbreken van sijn heyr daer over nu bereyde,   
			 Met sijnen ganschen raed. Wie heeft die schand geweerd  
			 Als onse burgerij, die yder heeft geleerd,  
			 Wat kloekheyd, en verstand, vernuft, en geeft vermogen  
			 Wat helden al bestaen die maer na ere pogen?  
			 En hebben met praktijk een stijve stale Saeg  
			 Beneen aen 't Schip gehecht, en aen de kiel om laeg,  
			 En so dan in 't gesicht van alle onse schepen  
			 Door sterken wind gejaegd de ketens afgenepen  
			 Met hun metale kiel, en scherpen ys'ren tand.  
			 En smeten met geweld de raekxen op het land.  
			 Victori! Theyr dat volgt. Daer gaen wy henen strijken  
			 En vallen heftig aen, en doen de Turken wijken,  
			 En slaense van de wal, en breken in de stad,   
			 Die door dit moedig feyt den moed verloren had.  
			 Ons burgers trokken in, van vaendelen die vlogen,  
			 Daer na quam al het heyr na ons voords ingetogen,  
			 Ons burgers hadden d'eer en d'eersten tocht vooral,   
			 Verwinners van de stad, verbrekers van de wal,   
			 En s'vyands hoogen moed. Dies werd ons lof gegeven  
			 Door sulk kloeksinnig feyt met sulken moed bedreven, 
			 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En ook een meerder Schild van sijne Majesteyt  
			 In teyken en ter eer van noch meer vromicheyd:  
			 Want siet wy droegen nu alre 't bekende teken  
			 Van onze dapperheyd tot meermaels toe gebleken,  
			 Dit tuygde 't bloedig veld, dit ijder Ster daer in,  
			 En hadden al te saem, heur Vieren desen sin 
				Derde wapenschild der stad
				  Haarlem..  
			 Sulkx dat de meerderheyd der sterren 't onzer eren  
			 De wisze sekerheyd van onze kloekheyd leren:  
			 En willen van de vier dat Oosten viermael heeft  
			 Voor 't moedige geweld van onse vuyst gebeeft.  
			 Daer by dit vijfde komt en 't meeste wel van allen,  
			 Dat hier voor Damiaet aldus is voorgevallen:  
			 En so is doe ter tijd dit schild ook noch vermeerd,   
			 En met een Silver Swaerd en Kruyz daer op vereerd.  
			 Met dit Devijs daer by: de magt is overwonnen  
			 Doormoed 
				Vierde wapenschild, met de spreuk; Vicit
				  vim virtus. en dapperheyd, 'tgeweld is so verslonnen,  
			 Het onversaegde hert heeft al des vijands pracht  
			 En sijnen sterken arm en wal ten val gebragt.  
			 Dit volle Wapen-schild met Swaerd en Kruyz en Sterren,  
			 Met sulken naem gehaeld, en eeuwig lof van verren,   
			 Word met den Silv'ren Boom en daer aen vast gesnoerd,   
			 Als een en dobbel Schild 
				Vijfde wapenschild. wel meest van ons
				gevoerd.  
			 So heeft ook al ons volk tot eer der Batavieren,   
			 Tot eer van desen tocht, hun Schilden en banieren  
			 Van daer te huis gebragt, als elk verkregen had,  
			 Tot roem van sijn geslagt, tot roem van onse stad.  
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ook sijn hier noch by ons twee Klokjes in den toren  
			 Van kostelyk metael, die wij noch daeglijkx horen,  
			 Uytroepers diens triumphs, die dan tot meer bescheyd  
			 De Damiaetjes sijn van Damiaet geseyd 
				Beschr. ende Lof der stad
					 Haerlem, blz. 149.  
		  
 
		  's Mans geboorte- en sterfjaar is mij niet gebleken. Zijne
			 afbeelding is door 
			 suiderhoef in het koper gebragt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Oliverius à St. Anastasio, gezegd De Crock]
 
		  Anastasio (Oliverius à St.),
			 gezegd De Crock 
			 Paqout, Mém, pour servir à
				l'Hist. litt. des Pays-Bas. Tom. XVIII. p. 65., een Karmelieter monnik
			 van Iperen, gestorven te Brussel in
			 1674, was de schrijver van eenige Latijnsche tractaatjes en drie poëtische
			 werkjes, als 
		  Den geestelijken Lusthof der Carmelieten, 2
		  deelen Antw. 1659-1661. 
		  De onderwysende Tsaemenspraecken der Beesten, eerst in het
		  Griecx beschreven door den H. Cyrillus; met Dichten en Sluytredens
		  versiert, 1666. 
		   Den Triumph van de H. Maria Magdalena van Pazzi,
		  1669. 
		  Volgens het geen de Heer willems van hem aanhaalt 
			 J.f. willems, Verh. over de Nederd. Tael- en
				Letterk. II Deel, blz, 137. uit De onderwysende Tsaemenspraecken
			 te oordeelen, was hij voor zijn' tijd gansch geen onverdienstelijk dichter; en,
			 bij gemis van de drie opgenoemde werkjes, maken wij geene zwarigheid het door
			 hem aangehaalde hier over te nemen. De dichter, over het nut der fabelen
			 sprekende, zegt: 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Die op den hooghsten trap de deughden wilt geraecken,  
			 Moet onderwesen fijn met alderhande saecken;  
			 Een wel begaeft gemoet, een redelijcken geest  
			 Wort menigmael geleert oock van een stomme beest.  
			 Natuer heeft yder saeck verscheyden kracht gegeven,  
			 Om dat de reden sou daer trachten naer te leven:  
			 Een peert, een schaep, een koy, ja oock het vuyle swijn  
			 Kan aen een reyne ziel een spoor ter deuchden zijn 
				Onderw. Tsaemenspr. Voorr..  
		  
 
		  Het is inderdaad of men verzen van onzen 
			 cats leest, die den dichter ongetwijfeld
			 bekend was. 
		   
			 Naer ons sinnen zijn gheneghen  
			 Komt den duyvel ons beweghen,  
			 Jonghe menschen heet van bloet  
			 Brenght hy wellust in 't ghemoet;  
			 Droeve sinnen komt hy quellen  
			 Met de wanhoop, vrees der hellen;  
			 Kurselkoppen brenght hy voort  
			 Tot gevecht of wreede moort 
				Ibid. blz. 19..  
		  
 
		  Dichterlijk, zeggen wij met den Heer willems, is het vers op de
			 kwaadsprekende tongen: 
		   
			 Teghen tonghen is den strijdt  
			 Voortgebrocht van wreede slangen,  
			 Die uyt etter voetsel langen  
			 Opgekoestert van den nijdt,  
			 Aen de Phlegetonsche stranden  
			 En gewapendt in den mondt  
			 Met de scherp verstaelde tanden  
			 Van Cerbeer den helschen hondt 
				Ibid. blz. 76..  
		  
 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  ‘Zulke trekken, zulke kleuren, als deézen,’ zegt
			 de Heer willems, ‘vindt men bij onze Zuydnederlandsche Dichters maer zeer
			 zeldzaem 
			 J.f. willems, Verhandel. II Deel blz.
				138.’, en eindigt zijne uittreksels met het slot van een gedichtje
			 Op den Deugdzaemen, dus luidende: 
		   
			 Niet en is dat sulck een man  
			 Deeren oft beschaeden kan;  
			 Dat de zee haer dullen tocht  
			 Heffe tot aen d'hooghste locht:  
			 Meent ghy dat hy 't ongeval  
			 Van de baeren vreesen sal?  
			 Dat den grammen hemel spouwt  
			 Blixem, daer de ziel af grouwt,  
			 Meent ghy dat hy wordt beducht  
			 Oft van vreese sit en sucht?  
			 Verr' van daer! hy is ghestelt  
			 Als een onversaeghden helt,  
			 Oft als een onwinbaer slot  
			 Twelk met gans een legher spot;  
			 Hy en vreest gheen aertsche kracht,  
			 Tzy Fortuna weent of lacht;  
			 Tis hem altijt even goet,  
			 Want hy weet dat Godt het doet 
				Onderw. Tsaemenspr. blz. 108.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob d'Andrade]
 
		  Andrade (Jacob d') heeft eene middelmatig
			 berijmde vertaling vervaardigd van den Eigenzinnigen, uit het Fransch
			 van destouches, gedrukt te Amsterdam in 1778. 
		 
		 
		   
		   
		  [Andreas Andriessen]
 
		  Andriessen (Andreas) was in het midden
			 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en in de laatste helft der vorige eeuw predikant te
			 Veere, en verdient hier vermelding, niet zoo zeer om zijne
			 dichterlijke bekwaamheden, die niet meer dan zeer middelmatig waren, blijkens
			 zijn 
			 Katechismus in dichtmaat, 1755, 
			 Dichtlievende uitspanningen, 1756 en 
			 Hiskia, in drie zangen, 1760, welke drie
			 werkjes niets behelzen dat der aanhaling waardig is, maar om dat hij toevallig
			 de aanleidende oorzaak werd, dat men eindelijk de handen aan het werk sloeg om
			 de gebrekkelijke Psalmberijming van 
			 dathenus uit de Hervormde kerk van
			 Nederland te verbannen en door eene betere te doen vervangen. 
		  Andriessen had namelijk in zeker dichtstuk 
			 Geplaatst voor de Gedichten van j. moorman, in
				1745 door Mr. p. boddaert uitgegeven. met minachting van deze
			 Psalmberijming gesproken en zijn verlangen naar eene betere uitgedrukt. Petrus
			 dathenus, boekverkooper en statendrukker te Middelburg,
			 regtstreeksche afstammeling en naamgenoot van den Psalmberijmer, daar over
			 verstoord, liet zich tegen zijne vrienden verluiden, dat hij den Veerschen
			 predikant deswegens in geschrifte zou aantasten, die, zulks vernemende, voornam
			 den boekverkooper als dan met een dichtstuk te beäntwoorden, geheel in den
			 stijl en met de gebrekkelijke uitdrukkingen van zijnen voorzaat opgevuld, die
			 hij met dit oogmerk zorgvuldig aanteekende; doch de dood des boekverkoopers
			 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maakte deze verdediging onnoodig 
			 J. van iperen, Kerkelijke Hist. van het
				Psalmgezang, I Deel blz. 247.. Andriessen voltooide desniettegenstaande
			 zijn' arbeid, en gaf denzelven in 1756 in het licht, onder den titel van
			 Aanmerkingen op de Psalmberijming van petrus dathenus. Hetzelve werd
			 gretig gelezen, scherpzinnig beoordeeld 
			 Maendel. Bijdr. ter opbouw van Neerl. Tael- en
				Dichtk. I Deel blz. 65. 109. 303. en het gevolg was dat men des te meer
			 tegenzin kreeg in de wanhebbelijke berijming van dathenus, die door verscheiden
			 andere geestige geschriften de gemeenten geheel en al onsmakelijk werd gemaakt,
			 met dat gevolg, dat men eindelijk ernstig bedacht werd om deze berijming haar
			 afscheid te geven, en wel juist in den tijd dat het geslacht van dathenus met
			 gemelden boekverkooper uitstierf. 
		 
		 
		   
		   
		  [Hermanus Angelkot]
 
		  Angelkot (Hermanus) voorzag den
			 Amsterdamschen schouwburg in 1679 van een kluchtspel, genaamd Vechter,
			 herdrukt in 1710, voorts van eene voor zijn' tijd redelijk goede vertaling van
			 molières Misantrope, in 1682, en het treurspel Soliman,
			 naar het Fransch van de la tuilerie, in 1689. Na zijn' dood gaf zijn zoon [Hermanus Angelkot de Jonge zijn' vaders vertaling of liever verhollandsching van Th. Corneilles
			 Buitensporigen Herder in 1714 in het licht.] 
		 
		 
		   
		  
		  [Hermanus Angelkot, de Jonge]
 
		  Na zijn' [Hermanus Angelkots] dood gaf zijn zoon Angelkot (Hermanus), de Jonge, zijn'
			 vaders vertaling of liever verhollandsching van th. corneilles
			 Buitensporigen Herder in 1714 in het licht. Gemeenschappelijk met 
			 p. langendyk vervaardigde hij eene
			 vertaling van addisons treurspel
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Cato, dat in 1715 in het
			 licht kwam, wijders leverde hij insgelijks eene overzetting van th. corneilles
			 Don Cesar d'Avalos, onder den titel van Don Cesar of de Broederlijke
			 Minnaar in 1717, en eindelijk in 1721 het kluchtspel Het Vroutje van
			 Ephesen.
		 
		 
		   
		   
		  [Reinier Anslo]
 
		  Anslo (Reinier) was een klein-zoon van 
			 claas claaszoon anslo, geboren in 1555 te
			  Anslo, tegenwoordig  Christiania, in
			 Noorwegen, die zich omstreeks 1580 te  Amsterdam
			 nedergezet hebbende, aldaar het Anslos Hofje stichtte 
			 Wagenaar, Amst. fol. II St. blz. 358.;
			 hij had verscheiden kinderen, waarvan een, 
			 cornelis claaszoon anslo, leraar was bij
			 de Waterlandsche Doopsgezinden, en een ander, 
			 reyer claaszoon anslo, de vader van onzen
			 reinier anslo, die te Amsterdam in het jaar 1626 geboren werd; zijne
			 moeder, 
			 hester willems rodenborgh, was van
			 adelijke afkomst 
			 Ibid. III St. blz. 247. j. kok, Vaderl.
				Woordenb. art. anslo.. In zijne jeugd had hij omgang met de beste
			 dichters van zijn' tijd. 
			 Vondel noemt hem ‘een' dichter van
			 cierlijke netheid 
			 Vondels leven, blz. 80.’, en 
			 six van chandelier ‘jonge prins der
			 Amstelsche poëten 
			 Poëzy van j. six van chandelier, blz.
				41..’ In het jaar 1649 begaf hij zich naar 
			 Rome, alwaar 
			 Paus innocentius X hem voor eenige
			 Latijnsche verzen op het jubileum met een' gouden penning, en de Zweedsche 
			 Koningin christina met eene gouden
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
 keten beschonk, waarvoor hij haar bedankte met een krachtig dichtstuk,
			 getiteld: 
			 Papier voor gout 
			 R. ansloos Poëzy, blz. 198.. Op het
			 een en ander, zoo wel als op zijn omhelzen van den Roomschen godsdienst,
			 ontving hij een geestigen brief in verzen van zijn' vriend 
			 six van chandelier 
			 Poëzy van j. six van chandelier, blz.
				601., welken wij op diens artikel zullen mededeelen. Hij bleef zich in
			 Italië ophouden, en stierf te Perugia in het
			 jaar 1669.  
		  Zijne gedichten, eerst hier en daar in afzonderlijke
			 dichtverzamelingen gedrukt, zijn door j. de haes in 1713 in een' bundel in kl.
			 8vo te Rotterdam uitgegeven, onder den titel van r. ansloos
			 Poëzij, met zijn portret, naar de teekening van 
			 g. flinck, door 
			 j. folkema gegraveerd.  
		  De Heer de vries noemt met regt zijne poëzij ‘krachtig en
			 vol van fijne en oorspronkelijke gedachten 
			 J. de vries, Proeve eener Gesch. der Ned.
				Dichtk. I. blz 125.,’ en voert ten bewijze aan den rei van
			 Navarreesche maagden, uit zijn treurspel de 
		  Parijsche Bruiloft 
		  R. ansloos Poëzy, blz. 439., het slot
		  van het verhaal van 
		  condé 
		  Ibid. blz. 448., en deze fraaije
		  vergelijking in een' der reijen van dit treurspel: 
		   
			 Helaas! wat is de heerschappy  
			 Als zorg? de zorg, als slaverny?  
			 En zal de slaverny bekoren  
			 Het harte van een vrygeboren?  
			 Het dunkt den koningen heel schoon,  
			 Dat zich de zon op hunnen troon  
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ziet blindt, en met haar sterke stralen  
			 Niet by hun glorie weet te halen.  
			 Maar even als vermolsemt hout  
			 By duister heeft den glans van goudt,  
			 Zoo zyn ook de verduisterde oogen  
			 Der vorsten hier omlaag bedrogen 
				R. ansloos Poëzy, blz. 428..  
		  
 
		  Tot een bewijs van 's dichters vredelievende en verdraagzame
			 denkwijze, omtrent verschillende godsdienstige begrippen, strekke het volgende:
			  
		   
			 Men stryd' niet om 't geloof, die daarom bloet verstort,  
			 Toont, dat hy met bewys van rede schiet te kort,  
			 En is ook buiten 't spoor der waarheid afgeweken.  
			 Men kan in 't aardtsch gemoed die hemelvlam ontsteken,  
			 Niet door een oorlogsbrant, maar door een gloeient vuur,  

			 Genomen van 't altaar der heilige Schriftuur.  
			 Laat Spanje met gewelt dat Godtlyk recht bestormen,  
			 Het vat geen hemelsch goet in menschelyke vormen.  
			 De geestelyke mont des Priesters wordt besmet,  
			 Wanneer de vreêbazuin blaast als een moorttrompet.  
			 Geen heilig orgel voegt by wereltlyke cyter,  
			 Geen Bisschopsstaf by 't zwaart, geen stormhoet op den myter 
				Ibid. blz. 183..  
		  
 
		  Anslo behoorde ongetwijfeld tot de verdienstelijkste dichters van
			 zijnen tijd. Zijne gedichten, meestal in Italië vervaardigd, dragen
			 doorgaans den stempel van eene geestkracht, die, bij eene verdere ontwikkeling,
			 inderdaad iets groots liet verwachten. 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ‘Zijn gedicht op de
			 Pest te Napels,’ zegt de 
			 Heer van kampen, en wij met hem, "is een
			 waarlijk verheven stuk, waarin men rijkdom van denkbeelden, zoo wel als hooge
			 dichterlijke vlugt bewonderen moet 
			 N.g. van kampen,  Onderz. naar de Lotgev. der



				Dichtk. Verhand. van teylers Tweede Genootsch. XV. St. blz. 386.." Dit
			 dichtstuk is ongemeen stout en schilderachtig; en hoe uitgebreid hetzelve ook
			 is, kunnen wij echter ons het genoegen niet ontzeggen hier een groot gedeelte
			 daarvan af te schrijven. Hoe eenvoudig, en toch dichterlijk fraai, is de
			 aanvang, hoe klimmend in belangrijkheid is het onderwerp, en hoe stout en
			 treffend zijn de détails, die met het levendigst coloriet
			 geteekend zijn! 
		   
			 	De pest te Napels. 
			 De pest, die felle plaag, die nu te Napels woedt,  
			 Geeft aan myn veder stof, ofschoon ik in 't gemoedt  
			 Een' voorschrik heb gevat, dat zulk een brandt ontsteken  
			 In 't ryk zoo dichte by, te Romen door zal breken.  
			 De Middelandsche zee, die 't dor Afryksche strandt  
			 Scheidt van Italien, dat ryk gezegent landt,  
			 Loopt om een eilandt, daar al by zyn vaders dagen  
			 De zoon van Herkules zyn' lust nam in het jagen,  
			 Geheten Sardus, door zyn dapperheit beroemt,  
			 Heeft hy 't van ouds naar zich Sardiniën genoemt.  
			 Een zware en dikke lucht veroorzaakt hier veel qualen,  
			 Men heeft meest overal moerassen in de dalen,  
			 Die naau zyn 's zomers droog: maar nergens is 't zoo erg  
			 Dan dicht by Kalary, in 't hangen van een' berg.  
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Een ongezonde poel gelegen in het Zuiden,  
			 Vergiftigt hier de lucht en boomgewas en kruiden.  
			 Geen vogel, die hier met zyn wieken overdryft,  
			 Als by Avernus lak 
				Het Meer van Averno., lang in het
				leven blyft,  
			 Maar valt terstont om laag; geen harder laat hier drinken  
			 Zyn zat geweide vee, gewaarschuwt door het stinken.  
			 Het is er droef en naar. Hier heeft de pest haar hof,  
			 En altyt tot haar' dienst veel toebereide stof  
			 Om haar vergiftig zaadt in stadt of ryk te zaeien,  
			 En daar in overvloet de vruchten van te maeien  
			 Met lyken zonder tal; 't is haar een tydt van oegst,  
			 Wanneer de steden dootsch, en d'akkers zyn verwoest.  
			 Hier staat haar zetel vast, van hier af zal zy trekken  
			 Tot aan des werelts eind, en verst gelegen plekken,  
			 En wordt haar vuur gedooft aan d'een of d'andere kust,  
			 Hier is het in zyn kracht, en nimmer uitgebluscht,  
			 Maar dagh en nacht gevoedt, gelyk Vestaler nonnen  
			 Aanqueekten 't eeuwig vuur, nooit van den slaap verwonnen.  
			 Nu had zy 't weer gemunt op Napels, 't eelst gewelt  
			 Der werelt, van natuur tot 's volks gemeene best  
			 Begaaft met vruchtbaarheit en groot getal van zielen.  
			 Daar lagen aan de zee zes koninglyke kielen  
			 Vol krygsvolk, dat in dienst der Spaansche monarchy  
			 Naar Napels werdt gevoert; zy vischt op dit gety  
			 En geeft zich mede t' scheep, en laat zich overbrengen.  
			 Terwyl zy haar vergift allengs begint te mengen  
			 En spreien binnen boordt; niets blyft er ongeraakt;  
			 Zy kruipt gestadig voort, het zy men slaapt of waakt,  
			 En schoon 't niet wordt gemerkt, versteekt zich in de ploien  
			 Der kleêren hier en daar, ja nestelt in de koien.  
			 Zoo gaat de vloot door zee, waar die de golven klooft.  
			 Daar zweeft een bange zucht en nevel boven't hooft. 
			 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Nu was die in 't gezicht van Napels aangekomen,  
			 't Geen van de torenwacht alleen niet wordt vernomen,  
			 Maar van 't gemeen, dat by elkander rot en mort,  
			 Waarom dit volk niet eer op droog geholpen wordt.  
			 Een sterke tegenwindt, die van het landt quam waeien,  
			 De haven hieldt gestopt. Het hof, om 't graeu te paeien,  
			 Zendt zes galeien uit, die, roeiende al haar best,  
			 De vloot heeft ingevoert, die zwanger ging van pest.  
			 Zoo werd te Troie 't paardt der Grieken ingetrokken,  
			 En 't zeepaardt te Amsterdam; op 't luiden van de klokken,  
			 Met blydschap ingehaalt, daar Gysbrechts burgery  
			 Haar ondergang beweent met Priams heerschappy:  
			 En Napels, nu het dacht, gesterkt met deze knechten  
			 Voor 't dreigende gevaar, veel moediger te vechten,  
			 Heeft zelf, door deze hulp, haar eigen ingewandt  
			 Gestelt in zulk een vuur en onuitlesbren brandt.  
			 De heele streek der stadt, daar 't krygsvolk t'huis quam leggen,
				  
			 Was voort met pest besmet, daar hielp geen tegenzeggen  
			 Noch klagen aan het hof, eer men daar acht op slaat,  
			 (Zoo sloeg het euvel voort) zoo is 't helaas! te laat;  
			 Terwijl dat onverlet de pest zoo breet gaat weien  
			 Te Napels niet alleen, maar komt haar quaat verspreien  
			 Door d'adren van het ryk, zoo ver 't gebiedt zich strekt,  
			 En allemans verdriet en jammeren verwekt.  
			 Men zeit, dat haast de bron van 't onheil op zal droogen,  
			 Maar och! wie stopt een wel? geen mensch heeft dat vermogen.  
			 Men stuit zomtyts een' stroom, hier is de pest een zee,  
			 Die past op dam noch dyk, en sleept het alles meê.  
			 Wie vindt nu ankergrond in zulk een' storm van zorgen,  
			 Of hy den avondstondt zal knoopen aan den morgen?  
			  - - -  
			 Maar 't is verwondrenswaardt, en waardig aangemerkt,  
			 Hoe vremt de ziekte zelve in d'een of d'ander werkt. 
			 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dees sterft al biddende, die braakt zyn ziel met vloeken;  
			 Dees wringend zich in een zyn' vyandt wil verkloeken,  
			 En worstelt met de doodt, die werpt het al in 't zand.  
			 Die raakt al sluimerend, die schreiende van kant.  
			 Dees juicht, en hoopt van Godt genade te verwerven,  
			 Nu het hem beuren mag al lachende te sterven:  
			 En sommige, zoo ras het quaadt hun komt op 't lijf,  
			 zyn onbewegelyk, en, als een stok, zoo styf.  
			 Men zag 'er anderen, die zich de kleedren reten  
			 Uit bangheit van het lyf, als razende en bezeten,  
			 En holden door de stadt, gelyk in d'andere eeuw  
			 Naaktloopers t'Amsterdam, wier ysselyk geschreeuw  
			 En helsche tuimelgeest het minst geen Kristgezanten  
			 Maar dullerikken paste, en woedende Bacchanten.  
			 Zoo zingt 'er een op 't lest, terwyl hy doodtlyk quynt,  
			 En kunnende pas staan, tot danssen zich verpynt.  
			 Daar zyn 'er andren, die 't op 't bedt niet hunnen harden  
			 Noch dekens op het lyf, die rukken zy aan flarden.  
			 Zy zyn van dorst versmacht, hun moedt en kracht verflaaut.  
			 Hoe gloeit hun ingewandt, wat is hun 't hart benaauwt!  
			 Zoodat zy tegens d'aarde, om zich wat te verkoelen,  
			 Neêrleggen op hun buik; in plaats dat zy gevoelen  
			 Verfrissing voor hun kwaal, zoo wordt eer d'aarde heet,  
			 Dan zy van 't aardtryk kout, zoo taplings loopt hun zweet  
			 Van 't bange lichaam af. Hier loopen langs de straten  
			 De kinderen verstroit, van 's ouders hulp verlaten.  
			 - - - - - - -  
			 - - - - Hier komt een maagdenrei  
			 Met hangend hair, en scheurt de lucht met haar geschrei.  
			 Men weet niet, waar men zich naar keeren zal of wenden,  
			 Om ergens buiten 't perk te treden van elenden.  
			 Wat was dit onlangs nogh een lustprieel! maar 't bladt  
			 Is omgekeerd, helaas! die werelt van een stadt  
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Is nu vol yslykheen en geeft elk stof tot schreien.  
			 - - - - - - -  
			 Wie nu uit derenis gedult heeft in het hooren  
			 Van stadts gemeene ellend, die leene aan my zyn ooren.  
		  
 
		  En nu verhaalt de dichter eenige bijzonderheden en voorvallen, op
			 eene regt krachtige en schilderachtige wijze; meesterlijk zijn deze tafereelen
			 geördonneerd: de stoffering, het licht en bruin, alles toont blijken van
			 eene stoute, fiksche, geöefende meesterhand. Een paar dezer dichterlijke
			 tafereelen willen wij hier ter beschouwing ophangen. 
		   
			 Hoort nu een' gruwel van een' karreman van lyken,  
			 Bolonje toegenaamt, die in een huis komt stryken  
			 Daar 't noodlot had gevelt een maagt, zoo juist en net  
			 In d'allerschoonste vorm van vrou natuur gezet.  
			 - - - - - - -   
			 Dit lichaam fraai van leest, schoon zonder op te pronken  
			 Bedekte een schoone ziel van Godt zoo mildt beschonken.  
			 Zoo werdt zy dan met recht Euzebia genaamt.  
			 Dees noit gerepte maagt hadt uit een eerbre schaamt,  
			 Wanneer zy eindelyk de doodtuur zag genaken,  
			 Zich om het naakte lyf genaait een linne laken,  
			 Op dat ze na haar doodt die maagdeleden niet  
			 Vertoonen zou aan 't oog, dat d'eerbaarheid verbiedt.  
			 De woestaardt wil het lyk niet voeren op zyn wagen  
			 (En wonder is 't dat hem geen donder heeft geslagen)  
			 Voor dat hy 't eerst beziet: zoo heeft hy haar van 't lyf   
			 Het dekkleet afgescheurt. - - - -  
			 Het lichaam is nogh warm, 't gezicht nogh niet gebroken,  
			 D'oogschelen hallef op, en hallef toegeloken  
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Bedekken d'appel, die geen doove kool gelykt,  
			 Noch als een diamant met luister is verrykt,  
			 Maar flikkert, als de zon, wen 't onweer als gordynen  
			 Schuift wolken voor haar' glans, die dan niet klaar kan
				schynen.  
			 Bleek is zy om haar' mondt; die lippen, eer zoo roodt,  
			 En gloeiende als een kars, zyn nu zoo blaau als loot.  
			 Zy mist nu al haar verf van purper en scharlaken,  
			 Z'is al haar bloemen quyt; de lely op haar kaken  
			 Alleen het veldt behoudt, die staat nogh ongerept.  
			 De schoonheit is een bloem, die haastig is verlept.  
			 Bolonje schaamt zich niet, met helschen lust bevangen,  
			 Een' kus te drukken op die bleek besturve wangen,  
			 En brandt zich schendig aan een toegerekent vuur.  
			 Hy neemt het deksel af, ja zellef daar natuur  
			 Van schaamte zich verschuilt, en heeft zoo Godtvergeten  
			 Geb .....  
		  
 
		  Neen, wij schrijven niet verder af, zeggende met den dichter: 
		   
			 Dit schelmstuk draaft te hoog -   
		  
 
		  en wenden onze oogen van dit tooneel van afgrijzen naar een
			 aandoenlijker schouwspel, dat ons verontwaardigd gevoel weder tot kalmte
			 brengen en op eene edeler wijze treffen zal. Wie schreit niet met den dichter
			 om de ongelukkige 
		   
			  - - Faustyn, die, tederlyk bemint  
			 Van haar' Antonio, kreeg van haar eerste kint  
			 Den arbeidt op den hals; haar echtgenoot, verlegen,  
			 Liep in de buurt om hulp, maar heeft ze niet verkregen:  
			 Een yder houdt zich schuw - - -  
			 - - - - - - -  
			 Zoo moet Antonio in dezen noodt verstrekken,  
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dat handwerk ongewoon, vroemoeder van zyn kint.  
			 De weedom is gedaan, als 't lyden eerst begint.  
			 Helaas! wie geeft hier raad? Hoe zal Faustyn zich dragen,  
			 Nu onder d'oksels haar de pest is uitgeslagen?  
			 't Onnoozel wichtje schreit, de vader zit verstomt  
			 Van droefheit, nu dit quaat zyn huisvrou overkomt.  
			 Hy spreekt op 't laatst: myn lief, elk moet zyn plicht
				betrachten;  
			 Zoo gy ons kint niet laaft, zoo zal 't van dorst versmachten.  
			 Zult gy aan hem, dien gy gevoedt hebt in uw' schoot,  
			 De borsten weigren, en zyn oorzaak van zyn doot,  
			 Dien gy in 't leven hielpt? Hoe snyden door het harte   
			 Die woorden aan de vrou, die 't hooft van pyn en smarte  
			 Noch naau oprechten kan! Wat, zeit ze, gaat my aan!  
			 Mijn mellek is vergift, zal die nu dorst verslaan?  
			 De man daarop: Van niet kan 't kleentje altoos niet leven:  
			 Geef gy hetgeen gy hebt; Godt zal wel uitkomst geven.  
			 Faustyne, dus geperst, is droef tot in der doodt,  
			 Wat is hier 't minste quaadt? hoe vinnig nypt de noodt!  
			 Zy heeft op 't laatst tot Godt haar handen opgeheven  
			 En bidt: het worde my tot schult niet aangeschreven,  
			 Zoo ik myn vrucht vergeef: dit spreekt ze, en geeft haar kindt 
			 
			 Te zuigen, daar 't zyn' lust, en zy haar heil in vindt.  
			 Godt heeft het zoo geschikt, dat hier het quaadt niet lette.  
			 Hy sterker dan natuur, vaak aan het vuur zyn hette,  
			 De pest haar kracht ontneemt, die hier van zelf vergaat.  
			 Wie peilt dit diep geheim in d'afgront van zyn' raadt?  
			 Nadat zy 't uitgehard dus hadden negen dagen,  
			 Gevoelt de man, helaas! en durft daarvan niet klagen,  
			 Een duizeling in 't hooft; hy maakt zyn huisvrou wys  
			 Dat hy moet buiten 's huis te markt om drank en spys.  
			 Hy sluit de deur in 't slot, en gaande naar beneden,  
			 Gevoelt, dat hy, verzwakt, niet over straat kan treden.  
			 Hy rust zich wat. Hoe ras is 't met een mensch gedaan!  
			 Hy leit zich neêr, waarvan hy noit is opgestaan. 
			 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Faustyn, niet wetende, waar dat het by mag komen  
			 Dat zy haar ega mist, nu haar de nacht doet schroomen,  
			 En d'eenzaamheit verschrikt, roept vast: Antonio!  
			 Antonio, myn lief! kunt gy uw liefste zoo  
			 Verlaten in den noodt? zal zy u niet verwekken  
			 Dat gy uw ooren tot haar klagten uit zult strekken,  
			 Uw handen tot haar hulp? Ei, denk toch aan uw wees,  
			 Want lange maak ik 't niet: dus klaagt ze en roept zich
				heesch,  
			 Tot dat ze, ziende nu geen eind van ongenuchten,  
			 Verkroppende haar leedt, geen woorden meer, maar zuchten  
			 Heel flaau ter werelt brengt, en eindlyk afgewaakt,  
			 Verwonnen van de vaak, aan 't sluimeren geraakt.  
			 De nacht scheen deel met haar in 't ongedult te dragen,  
			 En schreide met haar' daau, die in de zomerdagen  
			 Nu noit gevallen is; de kruiden, dor en flaau,  
			 Zyn op dien tyd verquikt met frisser morgendaau.  
			 Zy beter nu gemoedt (licht heeft haar aangesproken  
			 Gods engel toen ze sliep) begint wat vuur te stoken,  
			 Waarby zy 't wichtje warmt, wiens noodt haar 't meeste smart.  
			 Een halve fles met wyn, en broodt, als steen zoo hardt,  
			 Was hier al d'eetbre waar, om 't leven by te houwen.  
			 De kraamvrou, dus gestelt, sprak met een vast betrouwen:  
			 Myn Heilandt, die weleer met luttel gerstenbroodt  
			 Hebt duizende gespyst, daar meerder overschoot,  
			 Als eerst was opgedischt, verhoor my op myn smeeken.  
			 Dit breek ik, hopende dat my niets zal ontbreken.  
			 De hemel hoort haar aan; zyn ooren zyn niet doof  
			 Voor 't yverigst gebedt van zulk een sterk geloof.  
			 Klarinde, heel goet arms, niet ver van hier gelegen  
			 Onthielt zich met der woon, die gaar het hof bewegen,  
			 Op dat het onderzoek', hoe 't met de buurvrou staat,  
			 Daar nu zoo lang geen deur of venster opengaat.  
			 Hierop zoo komt de schout, heel plegtig uitgestreken,  
			 Met dienaars van 't gerecht, en met gewelt zelfs breken, 
			 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Van hooger hand belast, in 't toegesloten huis.  
			 Hoe sidderde van angst de kraamvrou door 't gedruis!  
			 Tapyt noch tafereel geen muren hier bedekken;  
			 Alleen zoo hing by 't bedt om d'aandacht op te wekken,  
			 Geschildert op een print, de Schepper van 't heelal,  
			 Gebakert in een krib, geboren in een' stal.  
			 Dit heet recht armoede en elende, 't is hier even  
			 Een Bethlehem in print, een Bethlehem in 't leven.  
			 Wat stelt men hier te pronk, daar al de huisraad was  
			 Met luttel aardewerk een bank, een stoel, een kas,  
			 Een bedt niet lang genoeg om zich recht uit te strekken,  
			 Een deken, die niet wel de voeten kon bedekken.  
			 Men vond in 't gansche huis (men denke eens hoe 't er stond,  
			 Om dat het van de handt gespyst wierdt tot den mondt),  
			 Alleen een arm vol houts, een bak met doovekolen,  
			 Daar was wat meer geweest, maar onlangs haar ontstolen.  
			 De man lag op den vloer lang uitgestrekt, half naakt,  
			 Hy hadt van weinig stroo een bedt voor zich gemaakt.  
			 De kaars was uitgebrandt, die 's avonds was ontsteken.  
			 Hy in zyn flinke handt hieldt een gebedeteken,  
			 En in zyn rechte een kruis, het zegel van 't verbondt,  
			 Geviert van d'englen om Godtszoon daaraan gewondt.  
			 Zoo hadt hy zich getroost, en was daarop gesturven.  
			 Heel diep heeft dit velies Faustyne 't hart doorkurven.  
			 Zy, die naeu d'eerste reis ontworstelt was de smart,  
			 Hier krygt weer op een nieu een tweeden torn in 't hart;  
			 Maar wanhoop kon niet meer in haar den moet verstikken,  
			 Nu haar Klarinde milt van alles toe doet schikken,  
			 Meer als de nootdruft eischt; maar och! de giften zyn  
			 Voor haar vergift geweest, en goet als in een' schyn.  
			 Zy, die verhongert was, en naau haar lust kon blusschen,  
			 Veraast zich aan de spys, en heeft het voetsel tusschen  
			 De tanden, als zy sterft. - - - -  
			 - - - - - - -  
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Met een zoo sterft het kint, nogh hangende aan de borst  
			 Met mellek in den mont, daar 't lang naar hadt gedorst 
				R. ansloos Poezy, blz. 105-122.  
		  
 
		  De aanspraak van 
			 merkurius aan de Amsterdamsche stedemaagd,
			 bij gelegenheid van het leggen des eersten steens aan het nieuwe stadhuis, in
			 het gedicht 
		  Het Gekroonde Amsterdam, voegt bij uitstek wel in
		  den mond van den god der welsprekendheid. 
		   
			 Doorluchtig Amsterdam, (dit hebbende
				uitgesproken,  
			 Zoo zweeg hy stil, maar niet als of 't hem had ontbroken  
			 Aan 't geen hy hadt bedocht; maar op dat elks gehoor  
			 Zou op zyn' open mondt opdoen een open oor).  
			 Zie hier (zoo voer hy voort) den zaalgen tyt genaken,  
			 Die u tot keizerin van heel Euroop zal maken.  
			 Zy is uw onderdaan, die inderdaat gevoelt,  
			 Dat al haar heil alleen is in uw heil bewoelt.  
			 Het is nogh uitgestelt. Hoewel gy lang voor dezen  
			 Dees krooning in myn' zin wel waardig scheent te wezen,  
			 Zoo werdt het opgeschort; gelyk als nu ter tyt  
			 De Zweedsche koningin den scepter toegewydt,  
			 Die tyteleer verdient, hoewel zy door haar standen  
			 Tot nogh niet is gekroont, tot roem der Gotsche landen.  
			 Waartoe nu meer gewacht, nu zelf de haat en nyt  
			 Vrywillig heeft bekent, dat gy de grootste zyt?  
			 Ofschoon Venetie, die by u niet kan halen,  
			 Zoo lang voor u gebout, wou op uw jongkheit smalen.  
			 Daar zy is afgeslooft, en gy zyt jong en fris.  
			 Haar heb ik omgezet door dees gelykenis:  
			 Genomen dat er twee op d'Alpen zouden stygen,  
			 Ei, zeg my, wie van hun was waard den prys te krygen? 
			 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hy, die daar langzaam klom met moeite al hygend op,  
			 Of hy, die met een' zet zich zetten kwam in top?  
			 De zaak leit veel te klaar. Waar zou zy toch op roemen,  
			 Die op geen' eenen dag is by uw eer te noemen?  
			 Toen zag zy zich verzet, zy stont zich zelf in 't licht.  
			 De verf van haren rok vloog haar naar 't aangezicht,  
			 Want zy, die u hierin den nek zocht toe te wenden,  
			 Hadt toen een purpre keurs geslingert om haar lenden.  
			 Elk kent u voor haar hooft: maar Londen, nimmer stil,  
			 Van oproer of verraat, daar ieder anders wil,  
			 En niet weet, hoe hy wil, kon naauwelyks gedogen,  
			 Dat gy, als zy in wensch, zoo ruim zyt van vermogen.  
			 Maar och! wat kan ze doen? Voors was 'er niemant meer,  
			 Die zich naar zyn verdienst toerekende deze eer.  
			 Kleen waart gy in 't begin, tot grootheid niet geboren,  
			 Maar door uw' eigen dienst tot die waardy verkoren.  
			 Dit zag ik te gemoet, wanneer de felle brandt  
			 U trof zoo deerlyk tot in het ingewandt  
			 De nydt, die toen Vulkaan zag woeden in uw wallen,  
			 Hadt in uw ongeval toen maar te klein gevallen,  
			 Omdat gy in dat deel als 't oude Rome, tracht  
			 In, als ge uw magt verliest, te krygen meerder magt.  
			 De brandt verarmde u niet, gy kost daer nut uit krygen.  
			 Toen zag ik van omhoog den zegen nederzygen  
			 Op uwe kroon en kruin; en hoe gy, Amsterdam,  
			 Toen vlamde op beter standt, in 't midden van de vlam:  
			 Tot dat gy op het best moogt met dees gaven pronken,  
			 Door uwe deugt verdient, en door 't geluk geschonken.  
			 Uw groote magt ter zee, het magtigste gewin  
			 Daar gy het lant meê houdt, bleek zelf in uw begin,  
			 Toen gy ten waterstryt 
				In 1441. meer schepen wist te
				zenden  
			 Dan al het heele lant, om d'overlast der Wenden  
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Te wenden van uw' hals, al wie u tegenstont  
			 Die liep zyn' ondergang van zellef in den mondt.  
			 Ik krimp myn zeggen in. De tyt zou my ontbreken,  
			 Indien ik naar waardy uw daden uit wou spreken.  
			 O Spanje laat my toe, dat ik in tyt van vreê  
			 (Van vreê, die eeuwig duur'!) uw nederlaag ter zee  
			 Maar ophaal met een woordt om zoo in top te halen  
			 De macht van Amsterdam, gebouwt op Noordtsche palen.  
			 Het heugt Britanje nogh, indien haar ongeval  
			 Het toelaat, hoe gy laatst met vloten zonder tal  
			 In zoo een' korten tyt waart binnen Duins benepen,  
			 En onlangs nogh bezet met zoo een handt vol schepen.  
			 Gelyk vrou Cybele, door 't dringen van den noodt  
			 Van Jupiter verkreeg, dat zy Eneas vloot,  
			 Der Frygen overschot, om Turnus vier te lesschen,  
			 Veranderde in der haast in gladde stroomgodessen:  
			 Zoo werdt aan u vergunt, dat nimfen van het Y  
			 Verschiepen zich terstond in schepen op een ry  
			 Met scheepsvolk voort gemant. Gy zyt het, die de Goden  
			 Kunt wenden naar uw' wil ten dienst van uw geboden,  
			 Tot dat hun ryke gunst op dezen watertocht  
			 Nog op het lest uw' last naar wil en wensch volbrogt.  
			 Zoo was 't er toen te doen. De vergelegen Moren,  
			 Wanneer zy in hun lant van u maar spreken hooren,  
			 Door 't momplen van de faam, zoo denkenze al gelyk  
			 Niet dat ge zyt een stadt, maar zelf een koningryk;  
			 Daar 't alles komt te koop (wie zou hier door niet hopen  
			 Om 's werelts heerschappy op eenen dagh te koopen?)  
			 Daar 't wankelbaar geluk, dat zich hier heeft geplant,  
			 Nu luistert op uw woordt, en vliegt u van de handt.  
			 Nu staat uw staat zoo schoon : geen stadt, hoe hoog gestegen,  
			 Kan grenzen aan uw macht, hoe dicht by u gelegen.  
			 Gy hebt in uw begrip, en binnen uwen wal  
			 En d'arbeit en natuur, het noodlot en 't geval.  
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Het noodlot laat wel toe, hetgeen men heeft genoten,  
			 Maar zal, om uwe stadt nogh meerder te vergrooten  
			 In welvaart en in macht, gelyk een sterken muur,  
			 Hier vesten het geval en d'arbeit en natuur.  
			 Zoo sprak vrou Majaas zoon, en liet het hierby steken.  
			 Hy merkte dat de vree iets tot het Y wou spreken.  
			 - - - - - - -  
			 Hierop voer Hermes voort: Gy, die eer hebt verkregen  
			 Op uwe wapenkroon den keizerlyken zegen,  
			 Voor 't geen ge in tyt van noodt uw' lantvorst hebt gedaan  
			 Ten dienst van 't ryk, gy waart aan Maximiliaan  
			 De zenuw van zyn' arm, toen hy het oorlog voerde,  
			 Tot dwang van Rotterdam en 't sterke slot te Woerde.  
			 Toen heeft hy u een kroon voor deze hulp belooft.  
			 Hy zette ze op uw schildt, ik zet ze op het hooft.  
			 En niemant zy zoo stout, dat hy daar naar koom' steken,  
			 Om dit beklemde recht u uit de hand te breken.  
			 Zoo sprak hy, wel ter taal. Toen ging door 't groot gerucht  
			 De naam van Amsterdam tot boven in de lucht,  
			 En voort de stacy aan. Hierna werdt opgezongen  
			 Haar lofzang dat het klonk op al de hemeltongen.  
			 Toen heeft Fortuin zich zelf in haren dienst besteedt;  
			 Zoo dat ze nu voortaan staat onder Amstels eedt.  
			 Met zulk een heerlykheit, daar niemant op mag hopen,  
			 Is tot haar eeuwige eer dees kroondagh afgeloopen 
				R. ansloos Poëzy, blz.
				  236-243..  
		  
 
		  Niettegenstaande zijn verblijf in Italië, en hij zelf
			 getuigde dat zijne 
		   
			 - ruwe zangheldin het Duitsch verleert te spreken,   
			 Om dat de Tyberstroom zoo verre loopt van 't Y 
				Ibid. blz. 346.,  
		  
 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  lag de beöefening en de zuiverheid der Nederduitsche taal hem
			 toch aan het hart. Te Rome vervaardigde hij zijne meeste
			 Nederduitsche gedichten; te Rome schreef hij: 
		   
			 ô Neêrlant! wie is u in spraak gelyk  
			 Zoo kort, zoo net, zoo zin-, zoo woordenryk?  
			 Niet dat ik, van een' ydlen waan bezeten,  
			 Wille onze taal een Paradystaal heeten;  
			 Maar 't dunkt me vreemt, dat gy uw zuivre spraak  
			 Besmet en vindt in eene onzuivre smaak.  
			 Wilt gy uw gout voor zilver gaan opzetten,  
			 en wisselen uw zy voor vuile sletten?  
			 Zoo koomt het als ge uwe eigen taal versmaadt,  
			 Dat gy u zelf noch anderen verstaat 
				R. ansloos Poëzy, blz. 271..  
		  
 
		  Men ziet uit de aangevoerde voorbeelden dat anslo ook in een vreemd
			 gewest de waardigheid zijner moedertaal handhaafde, de ingeslopen bastaardij
			 zorgvuldig vermeed, en zich op krachtige echt-Hollandsche uitdrukkingen
			 toeleide; waarvan sommigen tegenwoordig in onze ooren eenigszins plat klinken,
			 bij voorbeeld in 
		  De Pest te Napels: 
		   
			 Schoon Godt zyn plagen stort, gelyk een' regen neer,  
			 Zy acht die plagen niet, zy speelt nu steeds mooi weer 
				Ibid. blz. 110, en nog eens blz. 228 zelfs
				  met eene woordspeling: Men speelde nooit op stroom, in mooier weer,
				  mooi weêr..  
		  
 
		  Doch dergelijke uitdrukkingen treft men insgelijks bij 
			 antonides en 
			 poot aan, en worden alleen in onzen
			 kieschen tijd afgekeurd. 
		 
		 
		   
		   
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Joannes Antonides van der Goes]
 
		  Antonides (Joannes) van der Goes 
			 P. de la rue, Gelett. Zeel. blz. 231. Leven van
				Nederl. Mannen en Vrouwen, II Deel, blz. 233. J. kok, Vaderlandsch Woordenboek,
				art. antonides. Saxii Onomast. Tom V. pag. 189. J. de vries, Gesch. der
				Ned. Dichtk. I Deel, blz. 269., dus gebijnaamd naar zijne geboortestad
			 Goes, in Zeeland, alwaar hij den 3 Mei, 1647 het
			 licht aanschouwde, kwam in zijn vierde jaar met zijne ouders, 
			 antoni jansen en 
			 magdalena stenaerts, te 
			 Amsterdam, alwaar hij de Latijnsche school bezocht, en, behalven
			 aldaar, nog de bijzondere onderrigting in het Latijn en Grieksch genoot van den
			 geleerden 
			 jacobus coccejus, conrector der Latijnsche
			 school van Haarlem, terwijl de beroemde 
			 abraham de graeff hem in de eerste
			 beginselen der wiskunde onderwees. Genoegzaam gevorderd zijnde in de kennis der
			 Latijnsche taal, vervaardigde hij eenige gedichten in dezelve; doch het lezen
			 der dichtstukken van 
			 hooft en 
			 vondel boezemde hem smaak en genegenheid
			 in voor de Nederduitsche poëzy. Hij begon met eenige vertalingen uit 
			 horatius, 
			 ovidius, 
			 silius italicus en anderen, en
			 vervaardigde zijn treurspel 
		  Trazil, of het overrompelt Sina, het welk 
		  vondel onder de oogen komende, dien grijzen
		  vorst der Nederlandsche dichteren zoo wel geviel, dat hij, om den jeugdigen
		  dichter aan te moedigen, eene spreekwijze daaruit overnam in zijn treurspel 
		  Zungchin 
		  Vondels leven blz. 80.. Veel voordeels
		  trok hij uit de vriendschap van vondel, die 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem zijn' zoon in de
		  kunst noemde; ook genoot hij de bijzondere genegenheid van 
		  buizero, 
		  francius, 
		  six, 
		  broekhuizen, 
		  bake, 
		  pluimer en andere aanzienlijke
		  beöefenaars en voorstanders der letteren; inzonderheid was de
		  eerstgenoemde oorzaak dat hij gelegenheid kreeg om zich uit de apotheek, waar
		  zijne ouders hem als leerling hadden besteld, naar de hooge school te 
		  Utrecht te begeven, alwaar hij, zijne studiën volbragt
		  hebbende, in het jaar 1673, na het verdedigen eener verhandeling over de
		  draaijing des hoofds, welke 
		  vondel met een lofdicht vereerde 
		  Vondels Poëzy, II deel, blz. 253.,
		  tot doctor in de geneeskunde werd bevorderd. 
		  Reeds in 1667 had hij zijn dichtstuk 
		  Bellone aan bant voltooid, van het welk vondel
		  getuigde dat hij het zoo schoon vond, dat hij zijnen naam er wel wilde
		  onderzetten. Dus krachtdadig aangemoedigd, ondernam en voltooide hij gelukkig
		  het voornaamste en beste zijner overige werken, namelijk het dichtstuk 
		   De Ystroom, toen hij naauwelijks vierentwintig
		  jaren oud was. Hetzelve werd met geen minder geestdrift ontvangen dan zijn
		  vorig dichtstuk, en verwierf met regt de goedkeuring der kenners. Zijn straks
		  genoemde begunstiger 
		  buizero, inmiddels gecommitteerde wegens
		  Zeeland ter admiraliteit op de Maze geworden zijnde, kreeg
		  daardoor gelegenheid om hem het ambt van eersten klerk ter secretarie aan dat
		  hof te bezorgen, 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten einde zijn' dichtijver, onder onbekrompen
		  omstandigheden, des te meer aan te sporen. 
		  Behalven dat hij vriendschappelijken omgang hield met de straks
			 genoemde aanzienlijke letterkundigen, was hij ook eenigen tijd lid van het
			 Amsterdamsche kunstgenootschap  Nil volentibus
			 arduum, alwaar hij deel had aan het overzetten van de treurspelen 
		  Agrippa en het 
		  Huwelyk van Orondates en Statira, benevens het
		  blijspel 
		  De gelyke Tweelingen van 
		  plautus, en het opstellen van het blijspel 
		  Het Spookend Weeuwtje; doch eenig ongenoegen met
		  den heer 
		  pels 
		  wagenaar, Amst. fol. III St. blz. 250. was
		  oorzaak dat hij hetzelve verliet. 
		  In 1678 trouwde hij met 
			 suzanna bormans, zuster van den predikant 
			 petrus bormans. Sedert hield hij zich
			 onledig met het ontwerpen van een heldendicht, den apostel paulus ten onderwerp
			 hebbende, doch er is niets van gekomen, want in 1684 werd hij van eene
			 bloedbraking aangetast, die hem den 18 September deszelven jaars in het graf
			 stortte. Zijn dood werd door de voornaamste dichters zijne tijdgenooten in
			 deftige lijkzangen betreurd; en reeds in het volgende jaar gaf zijn vader zijne
			 bijeen verzamelde gedichten in het licht, die in 1705 door een' tweeden druk
			 gevolgd werden; in 1714 verscheen een andere druk onder het opzigt van 
			 d. van hoogstraten, voor welken des
			 dichters welgelijkend afbeeldsel door 
			 p. van gunst, naar de schilderij van 
			 l. bakhuizen, is geplaatst. 
		  
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Meermalen zijn de gedichten van antonides door bevoegde kunstregters
			 in openbaren geschrifte beöordeeld geworden; sommigen hebben dezelven
			 hemelhoog verheven, en van derzelver gebreken of gezwegen, of dezelven als
			 stoute en krachtige beelden en uitdrukkingen doen voorkomen, en ongewone
			 hoogdravendheid geächt, hetgeen de latere naauwziftende, beschavende en
			 eentoonig zoetvloeijende dichtöefenaars winderigheid en gezwollenheid
			 hebben gelieven te noemen. Wij stemmen toe dat zijne dichtstukken daarvan zeker
			 niet zijn vrij te pleiten, doch men moet in aanmerking nemen in welk tijdperk
			 hij bloeide, het schitterendste voor Neêrlands krijgsroem ter zee, 's
			 dichters jeugd en oorspronglijk welig vernuft, tot bedwelming toe bewierookt
			 door de lofdichten der beroemdste dichters van zijn' tijd, en men zal zich
			 verwonderen, over de zedigheid, waarmede hij zich bij 
			 g. brandt verontschuldigde, die hem het
			 uitgeven zijner gedichten aanraadde; heeft, zegt hij, 
		   
			 Heeft 
				Scaliger niet Flakkus lier,  
			 Zoo goddelijk van klank en zwier,  
			 Beschuldigt van vervalschte snaren?  
			 En wort niet Nazoos eedle geest  
			 Gebrantmerkt, als of ze onervaren,  
			 Te los en welig was geweest?  
			 Wie zoekt zich dan in 't licht te geven,  
			 Word dit die helden aangewreven?  
			 Dies duik ik veiligst onder 't loof,  
			 In bruine schaduw neergedoken,  
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Daer 't schemerlicht my lieflijk stoof,  
			 En mijne dichtlust, onbesproken,  
			 My zelfs verstrekke een stil vermaek,  
			 Als dat de middagzon my blaek'  
			 Een rooste, als die, in 't licht gestegen,  
			 Mijn oog zie scheemren door dien gloet,  
			 En ik met Faëton verlegen,  
			 Te spa beklaeg mijn' trotsen moet.  
			 Hy heeft geen hoogen val te vreezen,  
			 Die by zich zelf vernoegt kan wezen 
				J. antonides, 
				  Gedichten, II Deel, blz. 208..  
		  
 
		  Wij aarzelen niet om antonides onder de eerste dichters te plaatsen,
			 waarop ons vaderland roem draagt, en hij staat bij ons, met al zijne gebreken,
			 op oneindig hooger' prijs dan vele nette, zoetvloeijende, en alle taalregelen
			 zorgvuldig in acht nemende verzenmakers uit de laatste helft der vorige eeuw,
			 bij wie de kracht van uitdrukking, de stoute oorspronglijke beelden, de juiste
			 en welaangebragte gelijkenissen en stevigheid van versificatie, die wij bij
			 antonides roemen en bewonderen, ver te zoeken zijn, en die dit alles op een'
			 beslissenden kunstregterlijken toon, zoo wel in openbaren druk als in
			 genootschappelijke voorlezingen, stout weg voor valsch vernuft, kwaden smaak,
			 bombast en wildzang verklaren. Ver van ons deze onregtvaardigheid! Wij
			 maken het ons ten pligt aan te toonen, dat, zoo het alles geen goud is wat hier
			 blinkt, het echte goud daarom niet verworpen moet worden, 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dewijl
			 het minder of ook wel in het geheel niet blinkt; en dit oordeelen wij best te
			 kunnen doen, wanneer wij slechts die dichtstukken doorloopen, die hij bij zijn
			 leven heeft uitgegeven. Met uitzondering van zijn' eersteling, het treurspel 
			 Trazil, achten wij juist zijne 
			 Bellone aan bant, 
			 De Teems in brant, den 
			 Oorspronk van 's Lants ongevallen, en vooral
			 zijn' 
			 Ystroom, die allen bij zijn leven in het licht
			 kwamen, als zijne beste voortbrengselen, die hem zulk eene algemeene
			 toejuiching verwierven als hoogstraten getuigt 
			 D. van hoogstraten, Leven van antonides, voor
				diens gedichten geplaatst., en waaruit wij met dit oogmerk eenige
			 proeven zullen mededeelen. 
		  Wij beginnen dan met zijn' 
		  Ystroom, het uitgebreidste en ongetwijfeld het
		  beste zijner dichtstukken. Hetzelve is niet alleen door den Heer de vries 
		  Gesch. der Nederd. Dichtk. I Deel, blz.
			 273. zeer geprezen, en opzettelijk door j. macquet scherpzinnig
		  beöordeeld 
		  Proeven van Dichtkundige Letteroef. II Deel, blz.
			 149., maar ook zelfs door een' Engelschman op zijne waarde geschat 
		  Van der goes was a poet of a rich and sublime
			 genius. His poem on the Y, a small river, that floods into Amsterdam, and fills
			 the channels of that great city, is a very noble piece.
The present
			 State of Holland, pag. 255., die het een zeer edel dichtstuk
		  noemt. 
		  Wij zullen ons niet angstvallig verpijnen, om te onderzoeken of dit
		  	dichtstuk onder de heldendich-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten  behoore of niet; hieraan is
			 luttel gelegen. Genoeg is het dat hetzelve, ondanks de gebreken, die het met 
			 tasso's 
			 Jeruzalem verlost, 
			 miltons 
			 Verloren Paradijs en 
			 camoens 
			 Lusiade gemeen heeft, ook wegens deszelfs
			 menigvuldige schoonheden, door ware kenners in gelijken rang met dezen
			 geplaatst, en voor de vergetelheid bewaard wordt. Het is ook geenszins ons
			 oogmerk om het plan en de uitvoering van dit dichtstuk te ontleden, of deszelfs
			 bijzondere deelen aan eene strenge critiek te onderwerpen, schoon wij bij het
			 op den voorgrond stellen der schoonheden nogtans de gebreken geenszins
			 onopgemerkt zullen voorbijgaan. 
		  ‘Het eerste boek, in zijnen aanleg eene eenvoudige
			 beschrijving van den IJkant te Amsterdam, die bij zoo vele andere dichters eene
			 dorre en koude beschrijving zoude opgeleverd hebben, is hier eene verrukkelijke
			 en stoute schildering van de levendigste en geestigste werkingen 
			 J. de vries, Gesch. der Nederd. Dichtk. I Deel,
				blz. 273..’ De beschrijving, ook zelfs van de gewoonste voorwerpen
			 die de dichter op zijne veronderstelde wandeling ontmoet, is stout en krachtig;
			 bij voorbeeld deze 
		   
			 	Beschrijving van den Houttuin. 
			 Nu staet een lange streek, in 't midden ingeboogen,  
			 Gelijk de halve maen zich op doet voor onze oogen,  
			 Ten Oosten op te slaen, de lange Houttuin in;  
			 Die hout in gout verkeert, een kostelijk gewin!  
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 d'Olimp mach met zijn kruin voortaen 't gestarnte tergen:  
			 Wy steigren naer de lucht met vuure en greene bergen,  
			 Als of men 't Noortsche wout, berooft van telg en blad.  
			 Tot eene houtmijt hier by een gestapelt had.  
			 Maer leer niet al te trots op uwe grootheit pronken,  
			 Een gloet kan al 't gevaerte in eene zee van vonken  
			 Afweien, dat het stuive in d' oogen van de zon 
				De Ystroom, I Boek, blz.
				  3..  
		  
 
		  Of die van 
		   
			 	De nieuwe Vischmarkt. 
			 Nu volgt de Vischmarkt, die zich spiegelt in het Y,  
			 En schaft ons overvloet van waterlekkerny.  
			 De blanke Baerzen, in 't gezicht der Stad gevangen,  
			 De bruine en swaere Bot, des vremdelings verlangen,  
			 Met Geltekarpers, en den Braessem, geel van kuit,  
			 De kostelijke Griet, de fiere waterbruit,  
			 Om wie Domitiaen, in wulpscheit uitgelaeten,  
			 De breede vierschaer spande, en daegde uit alle Staeten  
			 Den Raed by een, om van dat dertele banket  
			 Te vonnissen, zoo breet, als was 't voor rijk en wet;  
			 De Snoek, een Vyverwolf, de Zeelten, Barm, en Vooren,  
			 Van menig, als het puik der Visschen, uitgekooren.  
			 Hier zwemt van allen kant een stroom van vissen aen,  
			 Die in het groeizaem veen van 't Y te weide gaen,  
			 Die d'Yssel stiert, en die de Waterlandsche vlieten  
			 Uit ruime Kaeren hier op onze banken gieten:  
			 Maer treên wy herwaerts aen, daer deelt de milde zee,  
			 In hun saizoen een schat van vischgerechten mee;  
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De Heilbot, blank van visch, de Rochen, Plaet en Tongen,  
			 En vette Zalm, die, in het bruischend nat besprongen,  
			 Daer zich de stroomkruik van de Maes in zee ontlaet,  
			 Noch bloedende op de snee, hier duizenden verzaet.  
			 Maer wie onthout zich in de May van watertanden?  
			 Wanneer de Schelvisch, in het oog der Wijkerstranden,  
			 En al de Duinstreek langs van Zantvoort, tot de kust  
			 Van Egmont, of in 't diep verrast, hier naer uw lust  
			 Wort springende aengevoert, en, krimpende onder 't snyden,  
			 U nodigt vroeg een eind te maken van zyn lyden.  
			 Maer als de Winter met zyn' zeissen loof en kruit  
			 Heeft afgemaeit, en steekt het hooft al brullende uit  
			 Zijn sneeuspelonken op, en tergt de Noordsche Beeren,  
			 Tot zy Apollo zelf verbaest te rug zien keeren,  
			 Op 't dreigen van hun klaeu, en 't zonnepaert gevlugt  
			 Uit verder kim alleen begroeten onze lucht,  
			 Dan zal de Kabeljau, een watervorst gebooren,  
			 Met lieflijk voedzel weêr uw oog en mont bekooren,  
			 En leeren, als hy wort in mooten afgedeelt,  
			 En d'afgesnede moot in putten krimpt en speelt,  
			 Dat elke holte u tot een' beker moet verstrekken,  
			 Om onder zoo veel wijn zijn lichaem te bedekken,  
			 Als hem weleer een plas van zeenat heeft bevloeit 
				De Ystroom, I Boek, blz.
				  4..  
		  
 
		  De dichter aan de woning van den admiraal 
			 de ruiter komende, roept met
			 geestvervoering: 
		   
			 Bedrieg ik my? of klimt het water aan die streek  
			 Ten boorden hooger op, en bruist terwyl ik spreek  
			 Met open keel vooruit, en lekt de hooge randen  
			 Met zijne zachte tong? Zoo juichten alle stranden,  
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De grijze Tiberijn stak 't hooft ten liezen uit  
			 Met vreugde, toen August, rijk van Egiptschen buit,  
			 Zyn' vloet quam opgezeilt met zegenrijke vlooten;  
			 De Krokodil des Nijls, in ketenen gesloten,  
			 En dolle Anubis, heesch van blaffen en gehuil,  
			 Naesleepte op 't Kapitool by zyn' beschuimden muil,  
			 En touwt den ruigen rug des Nijlstrooms met zyn zweepen,  
			 Tot hy zijn' mont bedekt,van schaamte aan 't hert beknepen,  
			 Om eeuwig in het zant te schuilen met zyn hooft.  
			 De naam van Ruiter, die Augustus zeeroem dooft,  
			 En scheller zal op zee als Tritons hooren brommen,  
			 Slaet met eerbiedigheid de watergodendommen;  
			 Die buigen driemael 't hooft, en dryven 't zeenat aan,  
			 En wenschen, dat hem noit de zeekrans moet ontstaen 
				De Ystroom, I Boek, blz. 14.
				  Allergelukkigst heeft men deze schoone plaats in Fransche verzen overgebragt.
				  Wij kunnen niet nalaten deze vertaling hier mede te deelen: 
				   
					 Me tromperais-je? au nom de ce fameux héros  
					 Le fleuve, en bouillonnant, enfle ses vastes eaux;  
					 Au pied de son palais je le vois qui s'avance,  
					 Il en baise les bords plein de reconnaissance.  
					 Tel le Tibre autrefois, par sa joye entrainé,  
					 Sortit des eaux, le front de joncs environné,  
					 Quand chargé de lauriers le magnanime Octave  
					 Par le chemin sacré menait l'Egypte esclave,  
					 Et charmant les regards de son peuple surpris,  
					 Aux pieds de Jupiter attachait Anubis.  
					 Ruiter, ton nom plus grand que le grand nom d'Auguste,  
					 Arrache aux dieux des eaux le respect le plus juste;  
					 Pour ta sage valeur plein de zêle et d'amour  
					 Je les vois s'incliner trois fois vers ton
						séjour.  
					 Proeven van Dichtk. Letteroef. II Deel, blz.
						261.  
				  
.  
		  
 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Welke heerlijke beelden, welk een' rijkdom van gedachten, welk eene
			 edelheid van uitdrukking, welk eene stoutheid van verbeelding moeten wij
			 bewonderen in zijn dichterlijk tafereel van 
		   
			 	Het Bouwen der schepen. 
			 Men leert de wijsheit van Natuur hier over 't hooft.  
			 Het aerdrijk word van bosch en wildernis berooft,  
			 De boom ontwortelt en ontheistert van zijn looten,  
			 Om die in 't water, en onvruchtbaar strant te pooten.  
			 Wy leeren de Meermin hier zonder voeten gaen,  
			 En glijen op den rug door wilden Oceaen.  
			 Het Zeepaert binden wy den breidel aen van achter:  
			 De wint verstrekt de zweep, die 't sneller jaegt of zachter.  
			 Wie twijffelt dat Dedael, het Kreetsche strant ontvlucht,  
			 Op wasse pennen vont een heirbaen door de lucht?  
			 De Kreten, zeker, zijn 't niet al gewent te liegen,  
			 Nu Noordsche boomen zelf door 't water henevliegen.  
			 Hier staet een nieuwe kiel aen 't groeien, en bykans  
			 Tot aen des hemels tin gebouwt met trans op trans,  
			 Daer houte ribben, uit den klei geteelt, van buiten,  
			 En binnen wel verzorgt, een' hollen buik besluiten,  
			 Zoo vindt d'ontleder, die, op 't snyspoor van Vezael  
			 En Vesling, leeft in doô geraemten, altemael  
			 De ribben rechts en slinks, gewulft als halve ronden,  
			 Aen eene ruggraet en haer wervels vast gebonden  
			 En ingelijft, met spier en peezen hecht verknocht,  
			 En eerst na twintig jaer te recht in stant gebrocht.  
			 De Boukunst klimt, almeê by trappen op in 't bouwen.  
			 Zy kerft, en klutst, en kromt, woelt met bepekte touwen, 
			 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Splist ankerkabels, hecht, met yzre bouten vast,  
			 En ziet verbaest hoe traeg het bougevaerte wast,  
			 Dat in een' oogenblik het krijgsgevaer zou breeken,  
			 Quam weêr de dolle Mars de bloetklaroen te steeken,  
			 Te hitsen strant op strant, en vloot op vlooten aen 
				De Ystroom, II Boek, blz.
				  23.  
		  
 
		  Met weerzin moeten wij verscheiden prachtige beschrijvingen
			 overslaan, als van het West-Indiesch Huis, het Zee-Magazijn, de
			 Scheepstimmerwerf, en andere voorwerpen, om dat ons bestek de mededeeling hier
			 niet toelaat. Eene bij uitstek fraaije en gelukkig aangebragte episode vinde
			 evenwel hier eene plaats; het is de  
		   
			 	Verschijning van den geest van Atabaliba. 
			 Men zegt dat Schippers hier by naeren nacht den geest  
			 Van Atabaliba, angstvallig en bevreest,  
			 Op 't onbewoonde strant rinkinken zien en spooken  
			 Met een bebloede toorts: de zwarte haeren rooken  
			 Van 't bloedig zweet, dat van de doodsche wangen stroomt.  
			 Hy bromt, maer smoort zijn vloek in 't harte, als nog
				beschroomt  
			 Na zijn rampzalig eind, voor trouwloosheit en laegen.  
			 Men hoorde hem in 't eind vervoert van gramschap klaegen,  
			 Met zulk een hol gedruisch, dat al den oever vult,  
			 Gelyk een boschleeuwin in wildernissen brult,  
			 Wanneerze dol van wraek den roover na wil jaegen,  
			 Die haer verraederlijk de jongen heeft ontdraegen  
			 En 't weerloos nest geschaekt. ô, Sprak hy, die met my  
			 De slagen hebt gevoelt der Spaensche tieranny!  
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 't Verveel u niet mijn ramp en ongeval te hooren.  
			 Zoo drae de nieuwe vloot quam door onze engten booren  
			 En lande in Panama, (och was zy noit geland!  
			 Of had ikze in het eerst gezet in lichten brant)  
			 Liep strax een hofgerucht: op drijvende paleizen,  
			 Quam een gebaert geslacht uit d'andre werrelt reizen,  
			 Niet zwart, maar 't aengezicht zoo wit als krijt geverft.  
			 Een koude schrik rijt door mijn leden, 't hooft besterft.  
			 Een deerlijk voorspook! 'k voel mijn' zetel driemael kraeken.  
			 Een bange en diepe zucht rolt driemael door de daken  
			 Van 't hof, en hadme toen mijn nootlot niet verraên,  
			 't Paleis van Magokappe en Kusko zou noch staen 
				Fraaije naarvolging van 
				  virgilius : 
				   
					 Et si fata deûm, si mens non laeva fuisset, 
					 
					 Impulerat ferro Argolicas foedare latebras:  
					 Trojaque adhuc stares, Priamiqae arx alto
						maneros.  
					 Aeneid. II. 53.  
				  
.  
			 'k Had hen op strand geslaght, vermant de zwakke vlooten,  
			 En 't goddelooze bloet al juichende vergooten.  
			 Noch treênze toe, en zien met arendsoogen om  
			 Naer gout, hun hoogste goet en eenig heiligdom.  
			 Zy slokken 't vraetig in als hongerige raeven,  
			 En hangen op het aes. Men zietze alom aan 't draeven  
			 En grijpen. 't Eene schip volgt nu op 't ander voort.  
			 Toen kreet het gansche rijk geduurig brant en moort.  
			 Wie zou ze tegenstaen? zy blixemen en donderen,  
			 Als of ons d'afgront zelf bestormen quam van onderen:  
			 En aerde en hemel, van hun dwinglandy vermant,  
			 Mee had gezworen in hun trouloos vloekverbant.  
			 Wat dolheit voerde u aen, zegt, bloedige tierannen,  
			 Zoo verre uit onze lucht en werrelt weggebannen,  
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Te vallen in ons erf, en 't rijk, daerge u geen' voet  
			 Moogt eigenen met recht, te mesten met ons bloet?  
			 Daer 't Esmeraltebosch de vrouwen 't haer zag wringen  
			 Tot stroppen, of het hart te barste op rotsen springen.  
			 Terwyl Tunië noch het albespieglend oog  
			 Der zonnegodheit smeekt, dat zy haar wangen droog.  
			 't Gaet wel: de wraek is gaande, en wankt haer taeie roede.  
			 Ik zie'er duizenden, noch dronken van den bloede,  
			 Een bloetvlak meeten, en den afgeweiden grond,  
			 In 't vallen, bijten met een half bestorven mond:  
			 Den broeder van zijn bloet in 't harnas aengevochten,  
			 De lijken tot een prooi van honden en gedrochten,  
			 En met uw eigen zwaert, ô wreede, die verwoet  
			 Uw felle klaeuwen verwde in mijn doorluchtig bloet,  
			 Mijn droeve schim gepaeit, die eindlijk rust van waeren.  
			 De schippers zien allengs zijn hevigheit bedaeren,  
			 En 't ongeruste spook schijnt vrolijker van tret,  
			 Nu 't hoort, hoe moedig Spanje in Neêrlant is verplet,  
			 En eindelijk, vervolgt, verjaegt op alle stranden,  
			 De vlag der hoogmoet strijkt, en groet de vrije landen.  
			 Daer al de mijnen van het kostlijk Potozy,  
			 De zilverkuilen van Ciarke, in zulk een ry  
			 Van jaeren nooit geschaekt, de schatten van Afryke,  
			 En al het gout van 't uitgeplondert Ameryke,  
			 Niet stopten aen die bron en springvloet van verderf,  
			 Dat drie Filippen heeft gestooten uit hun erf 
				De Ystroom, II Boek, blz. 40.
				  Ook dit gedeelte is door dezelfde hand als het vorige volgendermate in het
				  Fransch overgezet: 
				   
					 Compagnons autrefois de mes affreux malheurs,  
					 Vous, qui de l'Espagnol sentites les fureurs,  
					 Prêtez, prêtez l'oreille, et de ma
						destinée  
					 Ecoutez atteutifs l'histoire infortunée.  
					 Aussi-tôt que je vis des gens barbus et blancs  
					 Approcher de nos bords sur des palais flottans,  
					 Mon coeur fut pénétré d'une frayeur
						mortelle;  
					 Je frissonne, je sens que mon trône chancelle,  
					 Augure trop certain de ma funeste mort.  
					 Que n'étais-je en ce temps attentif à mon
						sort!  
					 Cusco serait encor; j'aurais de cette harpie  
					 Monstre horrible en naissant percé le flanc
						impie.  
					 Ils entrent dans nos murs, et les yeux enflammés, 
					 
					 Partout ils cherchent l'or dont ils sont affamés. 
					 
					 Tel un vautour, brûlant d'une maligne joye  
					 Anime sa fureur, suspendu sur sa proye.  
					 Ces tyrans sont suivis par de tyrans nouveaux,  
					 Leurs vaisseaux sur leurs pas traînent d'autres
						vaisseaux:  
					 Qui leur résisterait? La foudre et le tonnerre  
					 Se liguent avec eux pour les suivre à la guerre.  
					 Soumis à leur pouvoir, l'enfer, la mer, les cieux 
					 
					 Dans leurs affreux desseins conspiraient avec eux.  
					 Tout mon peuple est en proye aux fureurs du carnage.  
					 Parlez, bourreaux, parlez; par quelle infame rage  
					 Osiez-vous envahir ce terroir, engraissé  
					 Du sang de mes sujets, à chaque pas versé? 
					 
					 Je respire; du ciel la vengeance s'apprête,  
					 Je vois leur propre foudre éclater sur leur
						tête.  
					 Ils répandent leur sang, de mon sang
						enivrés,  
					 Par les mains l'un de l'autre ils tombent
						déchirés.  
					 Eux-mêmes, pour mon ombre agréables
						victimes,  
					 Par des crimes nouveaux ils punissent leurs crimes.  
					 Proeven van Dichtk. Letteroef. II Deel. blz.
						262.  
				  
.  
		  
 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Deze verzen zijn inderdaad zeer krachtig; en ‘men zou het
			 gehele stuk,’ zegt de Heer van kampen 
			 Verh. van teylers tweede genootschap, XV St.
				blz. 390., ‘volstrekt als eene navolging van 
			 ossian aanmerken, wist men niet dat deze
			 toen nog geheel onbekend was.’ 
		  Dat bij zoo veel ware verhevenheid en mannelijke hoogdravendheid,
			 als wij tot hiertoe hebben aangetroffen, de beschuldiging van gezwollenheid
			 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en winderigheid toch niet geheel ongegrond is, moeten wij en zal
			 elk met ons erkennen, na de lezing der volgende vrij winderige, ja zelfs
			 onstuimige beschrijving van een' orkaan bij de Kaap de Goede Hoop, 
		   
			 Die, als een breede tong, weêrzijts in zee gelegen,   
			 Om aemtocht hijgt, en roept Neptuin om storm en regen;  
			 Die meenigmael, vermoeit van 't bidden en gekrijt,   
			 Met bei zijn handen 't nat der zee ten hemel smijt;  
			 Dat voert een wint, matroos uit d'oogen, op zyn veder:  
			 't Stort door zijn zwaerte in 't eind gelijk een donder neder,
				  
			 Knarst rotsen en gebergte in flarden, torst de kiel   
			 Aen 't blint gestarnte, en druktze ofze in den afgront viel.   
			 Der wolken spongie schijnt met een' greep uitgewrongen.   
			 Op d'eene stortvlaeg komt voort d'andere aengedrongen.   
			 De zwarte nacht voert storm op storm aen op haer vlerk.   
			 Nu scheurt de stroom den gront, nu rijst hy als een kerk.   
			 't Vervaerlijk onweêr loeit met weêrlicht, blixem,
				donder   
			 En donderkloot, en roert, al buldrend, 't opperste onder.   
			 Een donkre Orkaen rammeit, en snort met slag op slag.   
			 Als of weer d'aerdkloot in een ruwe baiert lag.   
			 Eool rukt brullende de stormrioolen oopen.   
			 Al d'onweêrwinden, van vier oorden toegeloopen,   
			 Beproeven kruin op kruin al zwoegende en verhit,   
			 Daer d'elementen, zelfs geschokt, naeu hun gelit   
			 Bewaeren. Febus, 't hooft verschuilende in zwart laken   
			 En lamfer, hoort zijn as en kopren dissel kraeken   
			 Van 't stormgewelt. De kap des hemels dreunt en beeft.   
			 Het pekel zied en schuimt; de dolle zeestorm heeft   
			 Het grondzant omgeroert, het grondloos hof doen beeven   
			 Van Thetys, klippen van haer wortels afgedreven,  
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De hulken, in dien noot verstroit van ree tot ree,   
			 Een hondert mijl te rug gerukt in wilde zee 
				De Ystroom, II Boek, blz.
				  42..  
		  
 
		  Dan 's dichters jeugd, zijn weelderig vernuft, en de smaak van zijn'
			 tijd, waarin zelfs dichters van naam met valsch vernuft schitterden, en het
			 gezwollen en brommende voor hoogdravend en krachtig hielden, dit alles pleit
			 zeer tot zijne verschoning: waarom wij hier er ook niet verder op zullen
			 hechten, maar liever de scherpe berisping afschrijven, die onze voorvaders,
			 blijkt hier, reeds zoo wel verdienden als wij. Na de koopmanschappen opgeteld
			 te hebben, die Frankrijk ons zendt, vaart hij in dezer voegen uit tegen
			 der Nederlanderen dwaasheid in het het naarvolgen der Fransche modes: 
		   
			 Met zoo veel nut voorziet ons Vrankrijk; maer met een   
			 Van zijn lichtvaerdigheit en wispeltuurigheên,   
			 Die, onze eenvoudigheit verbasterende, zeden   
			 En draghten indringt, by onze ouders niet geleden:  
			 By wien een man in 't veld by 't klinken der trompet   
			 Wiert uitgekooren, geen hofjonker in 't salet.   
			 Men kende geen pluimaedje, als op den kam der helmen,   
			 Geen deegens, als tot straf van moordenaers en schelmen.   
			 Nu strekt het bei tot pracht, die 't jonkerdom verfraeit,   
			 Zoo dra 't de weêrhaen maer in 't hof van Vrankrijk kraeit 
				In onzen tijd kraaijen de weerhanen niet, maar wijzen slechts stilzwijgend de windstreek aan..  
			 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Die leert 
				Die zelfde kraaijende weêrhaan
				  namelijk; nu, deze rariteit had wel verdiend in het nationaal museum geplaatst
				  te worden! ons nu het hooft en beide d'oogen duiken   
			 In 't masker en de pracht van krullende parruiken,   
			 Ons haer te scheeren, om sieraet met gelt betaelt,   
			 En licht een' dooden romp van 't schandig rad onthaelt.   
			 Zoo drae de morgenzon haer rossen heeft geslagen   
			 In 't gloeiende gareel, en van den gouden wagen   
			 De werrelt toelacht mee een vrolijk aengezicht,   
			 Gewennen we ons, verwijfde, als was 't onze eer en plicht,   
			 Te vraegen, welk een wet ons Vrankrijk heeft gegeven,   
			 Wat kleedinge ons belast. Waer toe vervalt ons leven!   
			 Zorgvuldige Natuur, gy had ons door uw hand   
			 Geen reedelijk begrijp genoeg in 't hert geplant   
			 Om 't lijf te hoeden voor de lucht en haere stormen,   
			 't En waer men 't laeken sneede in allerhande vormen,   
			 En elk een Proteus scheen in draghten nae 't geval,   
			 Of eene kameloen in kleuren zonder tal 
				De Ystroom, II Boek, blz. 66.
				  Deze inderdaad fraaije en krachtige verzen luiden, in het Fransch overgebragt,
				  aldus: 
				   
					 Avec ces biens réels, sources de nos
						délices,  
					 La France dans nos ports décharge aussi ses
						vices,  
					 Et, fouillant de nos moeurs 1'aimable pureté,  
					 Introduit des faux airs la puérilité,  
					 Ce culte extravagant des modes fanatiques,  
					 Idoles sans autels chez nos ayeux rustiques,  
					 Un combattant poudreux obtenait leurs faveurs,  
					 Non un fade Adonis, qui triomphe des coeurs.  
					 Les plumes seulement sur leur casque flottantes  
					 Frappaient des ennemis les troupes chancellantes.  
					 Ils ne portaient le fer que pour venger les loix,  
					 Ou bien pour secouer le joug trop dur des rois.  
					 A présent, dès qu'en France un caprice en
						décide,  
					 Ces ornémens en paix paient le plus timide.  
					 Pourquoi, lâches mortels, aux ordres de Paris  
					 Assujettisons-nous nos airs et nos habits?  
					 Jusqu'à quand, de la mode esclaves volontaires,  
					 Aux vices étrangers serons-nous tributaires?  
					 Sous des cheveux trompeurs, avec art
						hérissés,  
					 La nature en gémit, nos fronts sont
						affaissés.  
					 Selon que de la cour la girouette ordonne,  
					 L'efféminé Bataye et parle et se
						façonne;  
					 Qu'importe qu'on néglige, ennemi du bon sens,  
					 De garantir son corps des injures du temps.  
					 Pourvu que des ciseaux l'étoffe maltraitée 
					 
					 Change l'homme à la mode en bizarre
						Protée,  
					 Et que de cent couleurs l'inconstante union  
					 L'un être qui conçoit fasse un
						caméléon.  
					 Proeven van Dichtk. Letteroef. II Deel, blz.
						263.  
				  
.  
		  
 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Men weet dat er voor de ontdekking van Amerika slechts eene
			 soort van sandelhout bekend was, namelijk het witte of bleekgeele; naderhand
			 heeft men in de Oost-Indiën en in Zuid-Amerika ook het roode
			 ontdekt, en deze bijzonderheid heeft den dichter aanleiding gegeven tot eene
			 bij uitstek geestige en geheel nieuwe vinding; hij levert hier eene
			 uitmuntende 
		   
			 	Poëtisch-natuurlijke historie van het sandelhout. 
			 D'aeloutheid zag door al d'Oostindiaensche rijken   
			 De Sandels van geslacht en verf elkaêr gelijken,   
			 En een citroene kleur verdeelt in al hun hout.   
			 Maer zedert gierigheit zich heeft op zee betrout,   
			 En 't stoute Portugael, ter werrelt uitgetrokken,   
			 Heel Indiën vermat in zijne keel te slokken,  
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 En dreef zijn hengsten in een zee van bloed te wed,   
			 Dat zelf Auroor, wanneer zy 's morgens uit het bed   
			 Van Thyton, haer' gemael, verrees aen d'Oosterkimmen,   
			 Haer vierige oogen zach met roode straelen glimmen   
			 Door eene wolk van bloet, gedroopen in der nacht   
			 Door 't dak van 't slaepsalet, terwijlze 't minst verwacht,   
			 Sints heeft ook dit geboomte, afgrijsselijk verslaegen,   
			 Van haere onmenschlijkheit de teikenen gedraegen.   
			 Een deel bestorf van schrik, en zweemde nae de doot.   
			 Een deel klom 't bloed om hoog van gramschap, of wierd root   
			 Van schaemte, en heeft, uit een erbarmelijk mêdoogen,   
			 De bloedrivieren door zijn wortels ingezoogen,   
			 Dat nu d'Europer noch met ruime handen plengt,   
			 Tot mortel raspt, en in zijn roode verwen mengt 
				De Ystroom, II Boek, blz.
				  49..  
		  
 
		  Regt levendig, krachtig en waar is de volgende 
		   
			 	Beschrijving van den walvischvangst. 
			 De Groenlandsvaerder tart, op saemgekleefde boomen,   
			 In baere zee 't gewelt van stormen en van stroomen,   
			 Ysbergen, rotsen en gedrochten, een gevaert  
			 Dat vlooten 't lichaem kneust en morzelt met zijn' staert,   
			 Noch kan hy 't altemael verduuren, en gebrooken   
			 Door ys en sneeu, in 't oog der hongerige spooken,   
			 De watermonsters in hun eigen rijk en strand   
			 Met spooren noopen, en hun leiden naer zijn hand.   
			 De walvisch woelt vergeefs met bulderen en wenden,   
			 Als hem de zeeharpoen gestraelt is in de lenden:   
			 Hy blaest vergeefs door twee fonteinen nae de lucht,   
			 En verft het pekel met scharlaeken waer hy vlucht.  
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zoo wijkt een hart, te spae bekommert voor zijn leven,   
			 Den doodelijken pijl hem door den rug gedreven.   
			 Geen schuilplaets noch spelonk verlost hem van dat wee.   
			 Hy schrijft zijn vlucht met bloed, en draegt zijn' vijant
				meê 
				Deze gelijkenis is uit 
				  virgilius ontleend, en hier zelfs
				  fraaijer uitgedrukt dan bij dezen; men oordeele: 
				   
					 - - Qualis conjectâ cerva sagittâ,  
					 Quam procul incautam nemora inter Cresia fixit  
					 Pastor agens telis, liquitque volatile ferrum  
					 Nescius; illa fuga silvas saltusque peragrat  
					 Dictaeos: haeret lateri letalis arundo.  
					 Aeneid. IV. 69.  
				  
.  
			 Dat monster, 't geen een klip kon schijnen voor de vlooten,   
			 Valt eindlijk meê in 't net, en wort gekapt aen mooten,  
			 
			 Van zijn baleinen voort ontleed, en al zijn traen   
			 En smout in tonnen en karteelen afgelaen 
				De Ystroom, II Boek, blz.
				  58..  
		  
 
		  Wij zullen van dit tweede boek afstappen met de beschouwing van een
			 stout en fiksch naar 
			 virgilius 
			  
				 
				  - Sed horrificis juxta tonat Aetna ruinis,  
				  Interdumque atram prorumpit ad aethera nuhem,  
				  Turbine fumantem piceo, et candente favilla;  
				  Attollitque globos flammarum, et sidera lambit:  
				  Interdum scopulos avulsaque viscera montis  
				  Eregit eructans, liquefactaque saxa sub auras  
				  Cum gemitu glomerat, fundoque exaestuat imo.  
				  Aeneid. III. 570.  
				
 gepenseeld tafereel der 
		   
			 	Uitbarsting van den berg Hekla. 
			 De felle Hekla, van een teering aengerant,  
			 Spuwt haer verzengde long en brandend ingewand  
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 By groote brokken uit, die bulderen en draeven,   
			 Als of de Hemel storte uit zijn gewricht en naven.   
			 De vlam der binnekoorts, die haer allengs vrijbuit,   
			 Barst menigmael ten keele en monde al loeiende uit.   
			 Heel Yslant beeft, wanneer dat groot gevaerte aen 't kraeken,  
			 
			 Een blaeuwe zee van vier en zwavel schijnt te braeken,   
			 En wentelt uit zijn keel en schoorsteen met een zucht   
			 Verbrande steenen, aerde en asschen naer de lucht,   
			 En roltze al gloeiend, met den blaesbalg van zijn aessem,   
			 Door d'oopen lucht, bezwalkt van zwarten rook en waessem;   
			 Waer in zy flikkeren als starren met hunn' gloed,   
			 Tot datze al sissende neêrplompen in den vloed 
				De Ystroom, II Boek, blz.
				  58..  
		  
 
		  Het meest dichterlijk, en met schoonheden van den eersten rang rijk
			 gestoffeerd, is het derde boek, hetwelk eene uitvoerige en uitmuntend fraai
			 uitgewerkte episode behelst, namelijk de gouden bruiloft van thetis en peleus,
			 op welke de voornaamste stroomgoden, en gevolglijk ook de Ygod, genoodigd
			 waren. De vinding is inderdaad vernuftig en gelukkig. Ook de wijze, waarop de
			 dichter, zonder de waarschijnlijkheid te beledigen, getuige van deze
			 feestviering wordt, heeft niets terugstotends, want toen de dichter 
		   
			 - op zijne onbedachte beê,   
			 Wiert over hals en hooft gedompelt in de zee,  
		  
 
		  werd hij, even als phaëton 
			 Metamorph. II. 122., 
		   
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 - met een lieflijk sap het voorhooft overstreeken,   
			 Om onder 't water zelf te konnen zien en spreeken,  
		  
 
		  en 
		   
			 - daelde zachtlijk door de grondelooze kolk,   
			 Van Tritons ondersteunt en zeegroen watervolk.  
		  
 
		  In het einde kwam hem 
		   
			 - - een stroomherout van onder groeten.  
			 Hy droeg zijn konings merk en groene stroomlivrei 
				De Ystroom, III Boek, blz.
				  69.;  
		  
 
		  namelijk dat van den god des Ystrooms. Vervolgens zag hij 
		   
			 - - in 't verschiet nae hem een' langen rei  
			 Van Yprincessen, elk gevolgt van kamenieren,   
			 Die yverig Mevrou opheemlen en versieren 
				Ibid. blz. 70..  
		  
 
		  Deze Mevrouw was  
		   
			 De Zuiderzeeprinces met zijne trou vereert 
				Ibid. blz. 76..  
		  
 
		  De stroomheraut doet vervolgens eene optelling der namen, afkomst en
			 minnarijen van deze Ynymphen, op het voorbeeld van 
			 homerus en 
			 virgilius, die eene optelling doen van de
			 namen der Grieksche helden, en 
			 ovidius van de namen der honden van acteon
		  	en der nymphen van diana. De na-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
men  van dit Ygodinnentimmer zijn
			 nogtans geene ijdele klanken, maar hebben eene vernuftige beteekenis 
			 Opheldering van het Ygodinnentimmer van j.
				antonides van der goes, door m. nieuwenhuizen. Werken van het Amst. Dicht- en
				Letteroef. Genootsch. II Deel, blz. 331.. Hierop geeft de dichter de
			 volgende 
		   
			 	Beschrijving van het hof des Ystroomgods. 
			 Het Hof des Ystrooms schijnt uit louter rots geklonken,   
			 Zoo hecht is 't buitenaen van marmer en albast,   
			 (Gevischt uit schepen, door een' storm op zee verrast,   
			 En tot een hofgebou en voorraet weggesloten.)   
			 Met mosch aen een gekleeft, in 't water opgeschoten.   
			 De paerlemoederschelp en 't eedele gesteent   
			 Schijnt hier geregent, en de konst met pracht vereent.   
			 En twijffelt iemant noch uit onkunde aen ons spreeken?   
			 Hoe, zou 't een stroom aen schat en heerlijkheit ontbreeken,   
			 Die al den rijkdom van de werrelt noch vertiert!   
			 Beneem den Moor dan 't gout, den Russen 't wilt gediert.   
			 De hooge hofpoort wort geöpendt midlerwijlen,   
			 En knarst met yzren monde op zijn metale stijlen,   
			 Gezien al 't zeehof te verduuren, ongeschokt,   
			 Indien een zwarte bui van oorlog, die vast wrokt,   
			 Zijn' wasdom had, om met een springvloed aen te breeken,   
			 En eene vlam van nijt in 't Godendom t'ontsteken,   
			 Terwijl de voogd van 't Y noch hand noch vinger roert,   
			 Maar uit zijn' wapenburg hun aertsgewelt beloert.   
			 Men mompelde, en het is van hooger hand gekoomen,   
			 Hoe d'Ygod vreeslijk wiert benijt van vele stroomen,   
			 Wien 't hert verstikte van venijn en groene gal,  
			 Vergeefs voorspellende in hun droomen zijnen val.  
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 De bou van 't hof is zelfs niet zonder schamper wrokken,   
			 (Dus luit de Waterfaem) zoo heerelijk voltrokken.  
			 Mits d'ingang zich vertoont, en d'eerste galery   
			 In 't opgaen van de poort, praelt aen de rechterzy   
			 De koninklijke troon, op trappen hoog geheven,   
			 Getooit met beelden, door een net pensoen gedreven,   
			 En overrijk versiert met goud en waterschat:  
			 Geheimenissen van geen sterflijk brein bevat,   
			 En met een' zwarten nacht en schaduwen bewonden,   
			 Op Glaukus raed geschikt, die ze eerst heeft uitgevonden.   
			 Of uit Egipten (eer hy 't sterflijk kleet verliet   
			 En wiert een Zeegod, rijk en maghtig van gebiet.)   
			 Ontleent, en uit den mond van Hermes onderwezen.   
			 Op vijftig pijlers staet het zaelgewelf gerezen,   
			 Gehouwen uit arduin en helder bergkristal:  
			 Veel minder om het dak te stutten in zijn' val,   
			 Als om de majesteit een grooter glans te geven;   
			 Met root en wit korael, eerst in de lucht gesteven,   
			 Geslepen, gepolijst, en sierelijk gedraeit,   
			 En ronde paerlen en gesteenten rijk bezaeit.   
			 Men ziet 'er afgemaelt in fenixschilderijen,   
			 De zeehistoriën van oude en nieuwe tijen:  
			 Hoe deerlijk Scylle vlucht, en ommeziet naer 't strant,   
			 Om d'eechenis 
				Kiliaan: Eechenisse, inguen, de
				  onderbuik, liesch. van zeegedroghten aangerant,   
			 Met opgesparden muil noch schijnende te blaffen,   
			 Om dus haer preutsheit en verwaenden moet te straffen.   
			 Zy staet, gelijk een hart, dat, uit den aêm gevlught,   
			 In eenen waterstroom zich neêrstort met een' zucht,   
			 Een doodstuip voelt, terwijl het, overlaên van wonden,   
			 Omringt wort van een' troep afgrijsselijke honden:  
			 Het voelt zijn' loop gestut, zijn krachten afgestreên,  
			 En schijnt alree van schrik herschapen in een' steen. 
			 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Men ziet de Spaensche vloot aen d'andre zy bestreeden   
			 Van God Neptuin, geschokt, gewrongen uit haer leeden,   
			 De Kraeken door den storm geplondert van hun want,   
			 Gevaerten hooger als een krijtberg aen het strand.   
			 Hier drijft'er een, berooft van braemzeil en zijn blinden,   
			 Gins worden rae en mars gescheurt van felle winden,   
			 De fokken uit het lijk gerukt, de mast aen twee,   
			 En bak- en schoverzeil met kracht geplompt in zee.   
			 Al 't hof is rijk voorzien van koninklijke zaelen   
			 En hofvertrekken, die met kostlijkheden praelen,   
			 Een koning waert, die, uit een rijk van kleen beslagh,   
			 Al 's werrelts kusten heeft beschaduwt met zijn vlagh 
				De Ystroom, I Boek, blz.
				  71..  
		  
 
		  Eindelijk geleidt de stroomheraut den dichter op eene
			 schulpkaros, 
		   
			 - - gevoert van snelle zee-dolfijnen,  
			 Die hy met zijn gezang den weg wees door den stroom,  
			 Die strekte 't koetsgespan voor halster, zweep en toom 
				Ibid. blz. 73.,  
		  
 
		  naar het paleis van den zeegod, alwaar de gouden bruiloft van thetis
			 en peleus zou gehouden worden, en de dichter, 
		   
			 - van de bruiloftdisch gescheiden met gordijnen,  
		  
 
		  alles zien kon wat er omging. Onderweg zeide zijn leidsman, dat de
			 dichter welligt 
		   
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 - geen Bruiloftvreugd maer fellen twist zou hooren:  
			 Hoe 't hart der vorsten barnde in een gety van haet;   
			 Maer dat zijn Koning niet bezweek voor nijt noch smaet.   
			 Hy kende zijn gezagh, en zijne bontgenooten:   
			 Zy zouden vruchteloos de hoorens op hen stooten.  
		  
 
		  De vlugtige beschrijving, die de dichter vervolgens geeft van het
			 zeepaleis van oceanus, is te eenemaal verongelukt, en gezwollen wartaal, die
			 geen volledigen zin oplevert. Hetzelve komt 
		   
			 - - - opdaegen voor onze oogen,  
			 Met hooge pijlers en gehouwe marmer boogen:  
			 Alsamen een gevaert, gelijk van Tyfons rot  
			 En zijne reuzen tot een eeuwig waterslot,  
			 Dat, rijzende uit de vloên met twee verheven kruinen,  
			 Van gansche rotsen en gescheurde marmerduinen,  
			 Alle eeuwen tart en schijnt den tijt ten trots gesticht 
				De Ystroom, II Boek, blz.
				  74..  
		  
 
		  Typhon en zijne reuzen, weet men uit de mythologie, stapelden bergen
			 op elkander, om den hemel te bestormen, even zoo schijnt dit waterslot van
			 gansche rotsen en gescheurde marmerduinen, lomp weg op elkander gesmeten en met
			 twee verheven kruinen uit de vloeden te rijzen. Dit geheele beeld is onedel en
			 louter klinkklank; want wat zijn toch marmerduinen? in de natuur bestaan geene
			 andere dan zandduinen. Behalve dit alles is het opperhoofd der zeegoden in dit
			 lomp gevaarte, 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ‘gelijk van typhons rot,’ vrij wat
			 slechter gehuisvest dan de Ygod, die toch in alle geval een god van minderen
			 rang is . Hoe het zij, dit zeepaleis levert een misselijk locaal op tot
			 het houden van eene feestviering, waarop de voornaamste stroomgoden en andere
			 aanzienlijke persoonaadjen genoodigd zijn. 
		  Uitnemend gelukkig, fraai en geestig is daartegen de vinding van de
			 gouden bruiloft, tot welker schilderachtige beschrijving de dichter nu
			 overgaat, na alvorens 
			 ovidius, aangaande zijn verslag wegens het
			 huwelijk van thetis en peleus 
			 Metam. Lib. XI., op eene regt vernuftige
			 wijze gelogenstraft te hebben. Wij zullen deze schoone episode, ondanks hare
			 uitgebreidheid, in haar geheel mededeelen: 
		   
			 Vrou Thetys walgde lang van Triton haer' gemael,  
			 Die, traeg en stram, vergat het minnelijk onthael  
			 Om zulk een schoonheit, die den Zeegod zelf deed blaeken  
			 In heete vlam, nae haar begeerte te vermaeken:  
			 Toen d'ouderdom zoo ver den grijzaert overwon,  
			 Dat al haer vier zijn sneeu niet langer smelten kon.  
			 De droefheit dwong haer uit het hooftpaleis te scheien,  
			 Haer' weduwlijken staet en onheil te beschreien.  
			 Het lust u nu niet meer, ô Thetys, in uw bron  
			 Het hooft te spiegelen, uw lokken in de zon  
			 Te toien, en een' krans van wier, met zeegewassen  
			 En paerlen geschakeert, op 't geele haer te passen,  
			 De schoonste hoorentjes te rijgen tot een snoer,  
			 Uw kleet te zoomen met korael en paerlemoer,  
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En door den sluier, van een' zachten wint bewoogen;  
			 De blanke borsten, by geval, aen 's minnaers oogen  
			 't Ontdekken, en hoe teer de boezem zwoegt en speelt,  
			 En aen het blaeu sattyn een' dartlen luister deelt.  
			 Gelijk de lentezon zich toont aen d'aerdsche volken,  
			 Wanneerze flikkert door een blaeu tapijt van wolken.  
			 Neptuin wert in zijn ziel medoogende om haer leet,  
			 Verdroeg niet langer dat zy dus haer leven sleet:  
			 Hy noodze weêr ten hove, en zweert met heilige eeden,  
			 By Styx en Acheron, Vloekstroomen, die beneden  
			 Des werrelts kim gedoemt in eindeloozen nacht,  
			 Den zwarten afgront met moeras en dubble gracht  
			 Omsinglen, haer verdriet door zijn gezagh te keeren;  
			 En stemt haer reukloos toe wat beê zy zal begeeren.  
			 Wie kan een schoone vrou iets weigren, als zy schreit!  
			 Geen blixem treft met zulk een onweêrstandlijkheit.  
			 Zy vat den God op 't woort, en tegen zeegeboden  
			 En wetten, eeuwig in den raet der watergoden,  
			 Als Hemelval en staetorakels vastgezet,  
			 Ontheiligt d'echt, en eist verandering van bed.  
			 Toen had men 't zeepaleis een Troye zien verstrekken,  
			 De goden in slagorde elkandre tegentrekken,  
			 En Thetys een Heleen vertoonen in den vloed,  
			 Had Triton niet, te vuig en vadzig van gemoet,  
			 Oneedle rust bemint, zich laetende bekooren,  
			 Met vrijer nu den slemp te volgen als te vooren,  
			 Noit met den nek begroet te worden van zijn vrou,  
			 Indien hy nevens hem gedoogde een anders trou.  
			 't Verbont is vast gestelt. De Vorsten van de stroomen  
			 Zijn elk de hooftpoort van de hofzael ingekoomen;  
			 Daer Thetys van een' helt, gekooren nae haer' zin,  
			 Den trouring wachte, en hem zou kroonen met haer min. 
			 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De Koning van het Y mocht dit geluk verwachten;  
			 Had niet een andre reets verovert zijn gedachten,  
			 En over zijn belofte en min getriomfeert.  
			 (De Zuiderzeeprinces was met zijn trou vereert,  
			 En scheen hem Thetys verre in schoonheit t'overwinnen.)  
			 Dan was de Maes, dan 't Scheld de vierigste in 't beminnen,  
			 Nu streeken zy de vlagh voor Tyber, Po en Rijn.  
			 Een' staet maer aen haer keur, en hondert willen 't zijn.  
			 Zy had op dezen dagh misschien noch niet gekooren,  
			 En al de Watergoôn, ontstelt van bijstren tooren,  
			 Elkaer te vier en zwaerde uit minnenijt ontzegt,  
			 Had d'Oppervoogt der zee den twist niet bijgeleght,  
			 En aen het zeegeslacht de trouhoop afgesneeden,  
			 Om die gevaerlijke echt aen Peleus te besteeden,  
			 Een sterflijk helt, van hem om zijne deugd geacht,  
			 Die dan d'onsterflijkheit met een was toegedacht,  
			 En 't Zeevoogdijschap tot een Bruidschat toegeweezen.  
			 De breede waterraed heeft d'uitspraek hoogh gepreezen,  
			 En 't vonnis toegestemt. Held Peleus wort gelicht  
			 Van d'aerde, en zijn natuure ontrukt door krachtig dicht  
			 En onbegrijplijk nat, waer meê hy wierd begoten,  
			 En heeft een grooter leest van lichaem aengeschoten,  
			 Waer in zijn gemalin, te vreden en gesiert,  
			 Noch jaerelijx den dag van zijn herschepping viert.  
			 En, krachtiger van min getroffen nae het trouwen,  
			 Nood al het hof, om weêr de gulde feest te houwen,  
			 Tot erfgedachtenis van die doorluchte stont  
			 Dat zy voor 't haetlijk sloot dit wenschlijk echtverbond.  
			 Nu was die blijde dagh verjaert, de waterheeren  
			 Ten hoov' verscheenen om de Bruiloft te vereeren,  
			 En 't Voedgodinnendom, getoit en geblanket,  
			 Verwachte om nae haer' staet te worden aengezet.  
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Terwijl me d'Ygezant de namen der Rivieren  
			 Verklaerde, hun gezagh, en door wat land zy zwieren,  
			 De paelen van hun rijk en ouderdom en staet.  
			 Zie, sprak hy, die hier praelt in 't hagelwit gewaed,  
			 Zoo deftig geparruikt met lange en grijze haeren,  
			 Bekranst met matelief, en vroolijk ooft en blâeren  
			 Van vogtig waterlisch, is d'oude Tybergod 
				Bij virgilius is de Tybergod eigenaardiger
				  gecostumeerd: 
				   
					 Huic deus ipse loci, fluvio Tiberinus amoeno  
					 Populeas inter senior se attollere frondes  
					 Visus. Eum tenius glaeuco velabat amictu  
					 Carbasus, et crines umbrosa tegebat arundo.  
					 Aeneid. VIII. 31  
				  
,  
			 Die eer drie werrelden het hooft op zijn gebod  
			 Zagh buigen, of hun dwong met triomfante zwaerden,  
			 En veste 't rijxgebied den Adelaerstandaerden  
			 Zoo ver de zon het hooft der vlieten overstraelt.  
			 Zijn bron is d'Apennijn, waer uit hy adem haelt,  
			 En 't aanschijn heft in 't licht, en eindlijk met zijn stroomen
				  
			 Eerbiedig spoelt en speelt door 't albeheerschend Roomen,  
			 Daer nu de krijgsbannier en heirbijl wort vertreên,  
			 En 't geestelijk gezach, ootmoedig aengebeên,  
			 Van Bisschoppen gesterkt en purpre Kardinaelen,  
			 Blinkt door Europe met een goude trits van straelen.  
			 Die herwaert met een kroon van beukenbladren treet  
			 Is d'Arno, die, in 't eind hoovaerdig, wijt en breet,  
			 (Als niet gedenkende hoe teer hy wert geboren,  
			 Wat steilten in 't begin zijn golven schier versmooren,  
			 Daer 't Apennijnsch gebergt bij Falteroon hem teelt.)  
			 En van veel bronnen maght van water toegedeelt,  
			 Die milt hun aderen en borst in hem ontladen,  
			 Door 't schoon Florensen stroomt, befaemt door heldendaeden 
			 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En 't lot der Medices, van 't weifelend geval,  
			 Dat eedle zielen treft, gekaetst gelijk een bal,  
			 Nu als bandijten fel vervolgt, vermoort, verdreven,  
			 Dan boven 't grimmen van de nijt ten troon geheven;  
			 Waer uit dat stamhuis nu, ontworstelt alle wee,  
			 Doorluchtig bloeit en houd zijn erfbezit in vreê.  
			 Zoo rukt hy voort, en deelt de vruchtbre korenvelden,  
			 En bruischt door Piza heen, vermaert door letterhelden,  
			 En laeft den gront van 't vet Toskaensche Paradijs,  
			 Tot hy zijn golven stort den Oceaen ten prijs.  
			 Kent gy dien stroomgod niet, die zijn gekrolde haeren  
			 Versiert heeft met een krans van breede popelblâeren?  
			 't Is d'Eridaen, gelijk hy wiert genaemt voorheen;  
			 Maer sedert Faëton, om zijn lichtvaerdigheên  
			 Op 't gloeiënd zonnespoor, ten wagen uitgeklonken,  
			 Door eenen blixemstrael, is in zyn' stroom verdronken,  
			 En al het zonnendom vernietigt aen zijn' grond.  
			 Heeft hy op Febus beê, te jammerlijk gewont  
			 Van rou om 't sneuvelen van zyn beminde looten,  
			 Den haetelijken naem van Eridaen verstooten;  
			 Die aen den Zonnegod zijn droevig harteleet  
			 Gestâeg erinnerde, en niet toeliet dat het sleet:  
			 Nu wort hy Po genaemt, en komt, als d'eer der vlieten,  
			 Die door Itaeljen met gezwollen aders schieten  
			 Ten toppen van Vezuul afstroomen door het zand.  
			 Hy vaert van d'Alpen af, en laeft het dorstig land,  
			 En houd aen 't hemelhoog gebergt' zijn hooft gedooken,  
			 Tot dat hy, loeiende ten afgront uitgebroken,  
			 En allermeest versterkt in 't heetste zomerweêr,  
			 Stort met vijf monden in het Adriatisch meer.  
			 Men zegt, en 't wort gesterkt door 't woort der zeegodinnen,  
			 Die zijn welsprekentheit en zucht tot konst beminnen, 
			 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dat hy pleeg dagen lang te hooren naer de lier  
			 Van Flakkus, als hy aen den kant van zijn rivier  
			 De golven luistren deed naer zijn Latijnsche snaeren,  
			 De dartle Chloë vleide, en Lalage, onervaeren  
			 In minnekozery, of dankte Melpomeen,  
			 Dat zy aen haer' Poëet zoo minnelijk verscheen,  
			 En zong Mecenas lof, en hielp zijn jaerty vieren,  
			 Bedekt in 't zangprieel van jonge populieren.  
			 Ook zegtme, dat gy, ô doorluchtigste Aertspoëet  
			 Virgijl! aen zijnen vloed doorgaens uwe uuren sleet.  
			 Het water zweeg, om niet uw toonen te verstroien,  
			 En leerde uit uwen mond den ondergang van Troyen,  
			 En dreef met min gedruisch zijn' stroom in zee te wed,  
			 Om 't oor te streelen door den klank van uw trompet.  
			 Gy zoekt hem dankbaer weêr die diensten te vergoeden,  
			 Als gy hem Koning noemt der Italjaensche vloeden 
				 
				   
					 Quel est ce fleuve altier? Sa longue chevelure  
					 Du peuplier d'Alcide emprante la parure.  
					 C'est l'illustre Eridan: tel fut jadis son nom,  
					 Avant ton sort funeste, orgueilleux Phaëton.  
					 Mais dès que dans ses eaux Jupiter trop
						sévère  
					 Du char brûlant du jour jetta le
						téméraire,  
					 Pour ne pas aggraver le deuil d'un père en pleurs 
					 
					 Dont ce nom rappellait les trop vives douleurs,  
					 Il prit celui du Pô: des Alpes descendue,  
					 Son onde prisonnière est cachée à la
						vue;  
					 Mais bientôt, plein de fougue, il délivre ses
						flots  
					 Des gouffres tortueux de leurs vastes cachots.  
					 De-là roulant son eau dans sa course embellie,  
					 Il appaise la soif des sillons d'Italie;  
					 Et ce fleuve gonflé, par cinq bouches enfin  
					 Du golfe Adriatique enfle le vaste sein.  
					 On dit qu'un jour, surpris par l'éloquente audace 
					 
					 Ces chants harmonieux dont l'amoureux Horace  
					 Jadis d'un ton touchant célébrait ses
						amours,  
					 Ravi de ses accords, il suspendit son cours,  
					 Quand le chantre exaltait les charmes de Glycère, 
					 
					 Ou peigneit tendrement l'amour et le mystère,  
					 Invoquait Melpomène, ou chantait les vertus  
					 Du fameux Mécénas sous des arbres touffus, 
					 
					 D'Auguste il rehaussait les exploits et la gloire  
					 Ou bien chez lui priait des amis pour y boire.  
					 Et toi du dieu des vers le plus cher favori,  
					 Tu fréquentas souvent ce rivage fleuri,  
					 Virgile, et l'air pompeux de tes chants
						héroïques  
					 Frappait d'étonnement les nimphes aquatiques.  
					 Le fleuve interdisait le murmure à ses flots,  
					 Quand d'Ilion en feu tu sauvais ton héros,  
					 Et le ménais vainqueur en la rich Ausonie,  
					 Destiné par les dieux au lit de Lavinie.  
					 Proeven van Dichtk. Letteroef. II Deel, blz.
						264.  
				  
.  
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ziet gy dien halven Moor, den Indus, in 't verschiet?  
			 Die Stroomgod wijkt geen' vloet in grootheit van gebiet,  
			 Wanneer hy, uit het West ten Oosten opgedragen,  
			 Een krokodilgespan voor zijnen gouden wagen  
			 Doet spoeien als een pijl, en hondert beeken groet,  
			 Die elk hun waterkruik uitgieten in zijn' vloed,  
			 En ziet een lange ry Riviergodessen blaeken  
			 Van heete minne, met geschenken hem genaeken,  
			 En al haer waterschat uitstorten in zijn bron,  
			 Alleen op hoop, of dit zijn hart verzachten kon.  
			 De klippige Kaukaes, ten wolken ingevaeren,  
			 Die van 't rijk Aziën in d'Afrikaensche baren  
			 Met zijnen wortel reikt, is min bekent door straf  
			 Des 
				Prometheus Vierdiefs, die de klay
				bootseerde en leven gaf,  
			 Met zijn gestolen vlam de Zon ter sluik ontnomen,  
			 Als dat hy voed dien voogd der Indiaensche stroomen,  
			 Die 't rijkste landgewest met zijnen naem vereert.  
			 Noch lijd de Ganges niet door hem te zijn verheert. 
			 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gy ziet hoe moedig hy hem naetreet op de hielen.  
			 Die vloed bruischt allerbreetst met zyne waterwielen,  
			 En glipt op zijn karros, als hy van hoogmoed zwelt,  
			 Verre over strand en peil, en sleept op 't kruidig veld   
			 En specerywarande een' oegst van goude zanden,  
			 En edlen diamant, geplengt met ruime handen,  
			 Die in het kristalijn van zijn' doorluchten vloed  
			 Als starren tintlen, en verschieten met een' gloed.  
			 Gy ziet de sluiers zelf, die van zijn schouders daelen,  
			 Met starren geborduurt en breede goude straelen.  
			 Die Fenixvederkroon, verzamelt aen zijn strand,  
			 Is hem tot een juweel gevlochten, door de hand  
			 Der Bronnajaeden, en 't kanneelaltaer ontdraegen,  
			 Wanneer de Fenix aen zijn kolk in zomerdagen  
			 Zijn eigen lijkvier stookt, en uit zijn vruchtbaere asch  
			 Eeen schooner nazaet teelt, en Fenix, als hy was.  
			 Noch roemt de Gangesgod zijn' ouderdom met reden,  
			 Als die het Paradijs, den hof van 't Oostersch Eden,  
			 Heeft met zijn zilvren well' doorwatert en verquikt,  
			 Doen 't aerdrijk overhoop, noch ruw en ongeschikt  
			 En ongebout, was met zijn' eigen last verlegen.  
			 Hy komt in 't oog der zonne al bruischende opgestegen,  
			 En hoort het ongedierte ombrullen aen zijn vliet.  
			 Daer staet de Nylstroomgod, die met een kroon van riet  
			 En wier om 't grijze hair, zoo breet komt ingestreken.  
			 Hy schept zijn' waterval en opkomst uit de kreken  
			 Van 't Sagelaensch gebergte, en spoeit met snellen gang  
			 Door dorre zanden en woestijnen, wijt en lang,  
			 En smachtende van dorst, tot hy, door grove klippen  
			 Gestuit, beneden d'aerde allengskens voort komt glippen,  
			 En met zijn hoornen breekt door schenkels en geraemt'  
			 Van klipsteen, om hun trots en zynen last befaemt.  
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hier barst hy eindelijk uit met neêrgestorte wateren,  
			 Die vreeslijk barnen in dien steilen val, en schateren,  
			 Gelijk of Triton, op 't bevel van god Neptuin,  
			 Den zeestorm wekte, en dreef de golven tegen duin  
			 En bevende oever, dat het kraekte en schuimde, en d'ooren  
			 Verdoofden op 't getoet van zijnen onweêrhooren.  
			 Niet anders knarst en brult de donder, die, gestuit  
			 In 't rollen, als hy groeide en toenam in geluit,  
			 Op Atlas schoften breekt; die, van dien slag getroffen,  
			 Den donderkloot in zee al barstende neêr hoort ploffen.  
			 Egypte groet op 't laetst dien grooten Watergod,  
			 En dankt hem billijk voor het kostelijk genot  
			 Van haere vruchtbaerheit, alleen door hem verkregen  
			 Wanneer hy 't land verquikt met zijnen waterzegen:  
			 Dan ziet d'Egyptenaer met vreugd het korenveld  
			 Verdronken, en zijn erf in baere zee gestelt.  
			 Als die, wanneer de Nyl laet d'aftochthoorens steeken,  
			 En al de golven in hun boezem zijn geweken,  
			 Voor zulk een' waterstroom, die 't braekland had verkracht,  
			 Een kostelijker zee van koorenschat verwacht.  
			 Wie kent de Naelden niet aen zijn beroemde baren,  
			 Met hunne spits zoo hoog ten wolken ingevaeren?  
			 De grafgevaerten, om hun pracht en boubeleit,  
			 Als werreltswonderen met recht d'onsterflijkheit  
			 Geheiligt; maer laet u zijn schoonheit niet verlokken.  
			 Het schadelijkst vergif schuilt in vergulde brokken.  
			 De goude schotel dekt het doodlijk Akonijt.  
			 Maer reist gy aen zijn strand, ziet voor u, en vermijt  
			 Den schalken Krokodil, die, onder 't riet gedoken,  
			 Verraderlijk komt uit zijn' schuilhoek opgebroken,  
			 Den onvoorzigtigen op 't lijf valt en vrijbuit,  
			 En in 't rampzalig graf van zijnen buik besluit.  
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 Meer had hy licht tot lof des Nylstroomgods gesproken,  
			 Had mijn nieuwsgierigheit zijn reden niet gebroken,  
			 Twee goden, even fier in 't waterblaeu gewaed,  
			 Maer d'eene woester en gestrenger van gelaet,  
			 De breede borst gekerft met eerelijke wonden,  
			 Toen 't fel Janissardom hem trotste op eigen gronden,  
			 En d'ander, 't hooft bekranst met groene wijngaerdblaên, 
			 
			 Noch met hun rijpe druif en trossen overlaên,  
			 Begroeten 't godendom der heerelijkste stroomen,  
			 En 't hofgezin, voor hun ter feestzaele ingekomen;  
			 Den Ygod bovenal, die zijn aenzienlijkheit  
			 Volmaekte met een ingetoogen majesteit:  
			 Het was de Donau en de Rijnstroom, die, gescheiden  
			 Voor eeuwig, nu alleen vereenden met hun beiden.  
			 Hun volgt de Seine, met een breet gevolg en ry  
			 Van watergoden, die zijne opperheerschappy  
			 Erkennen, hem als 't hooft der Fransche vloeden eeren,  
			 En op zijn' last het land met koelen drank stofferen.  
			 Nu naderde de Teems, Brittanjes eêlste vloed,  
			 Met d'Iber, Wijssel, Taeg en Bosfor, root van bloet  
			 Der Kristenen, de Maes en Schelde, en al de stroomen,  
			 Die vader Oceaen op zijne rol ziet komen,  
			 Bekent en onbekent van naemen en geslacht.  
			 Nu wiert de hooftherout van 't Y ten disch verwacht.  
			 De schoone Thetys quam met zedige gebaeren  
			 Ter hofzaele innetreên. Zy had de losse haeren  
			 Omvlochten met de geele en witte waterroos.  
			 De tedre schaemte gaf op elke wang een bloos,  
			 Die lieflijk afstak op den blanken hals, gedreven  
			 Van levendig albast, of schooner als het leven.  
			 Zoo bloost de dageraet by helder weêr, en muit  
			 In 't root scharlaeken schoonst op witte wolken uit. 
			 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Prins Peleus stut haer arm, noch even jong van wezen.  
			 Zy hebben 't wreet geval der jaeren niet te vreezen,  
			 Het nootlot staet hun toe eene onverwelkbre jeugd.  
			 Elk wort zijn plaats beschikt, en 'tscheen de bruiloftvreugd  
			 Zou nu het godendom eerst recht aen 't harte raeken;  
			 Ten ware al vroeg een vlam van nijt begon te blaeken:  
			 Om dat de stroomvorst van het Y, door Thetys wet,  
			 Op 't wenken van Neptuin, wiert boven aengezet,  
			 En volge 't godenheir der zeen, en wilde meeren,  
			 Die onder 't hooftgezagh des Oceaens regeeren,  
			 En dwingen vlieten en rivieren, kleen en groot,  
			 Om hunne schattingen te storten in den schoot  
			 Der vorsten, die met recht hun leen verheergewaeden.  
			 d'Ykoning scheenme in 't eerst met zulk eene eer belanden,  
			 Als die meer toeleit op zijn zeegezag en macht,  
			 Dan in te zien hoe hem de waen der vreemden acht.  
			 Nochtans hy volgde, en dacht de belgzucht voort te dooden,  
			 Nu hy niet zat, als daer 't Neptuin hem had geboden.  
			 Geensins om dat die plaets te hoog was voor zijn' staet,  
			 Maer dat zy hem te dier te koopen scheen voor haet.  
			 De zedigheit des gods, en 't diep ontzich der grooten  
			 Hield lang het wrokken in hun boezems opgesloten  
			 De jonge Tritons en Najaeden, elk om strijt  
			 Op 't puntigste gehuld, en voor de bruilofttijt  
			 Van overlang bereit, begonden 't oor te streelen  
			 Met kunstig maetgezang en vreemde waterspelen.  
			 Men zagh een' regenboog van allerley gewaed  
			 En kleuren, geschakeert tot wellust en sieraed.  
			 Die had het glansrijk haer met gout gestrikt naer boven.  
			 Dees' praelde, om prachtig uit te munten in het hooven,  
			 Met losse vlechten, die zich spreien om den nek  
			 En naekten boezem, blank als marmer zonder vlek.  
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 Een andre, om 't heerlijk stal te toonen van haer leden,  
			 Wist met een eng satijn die geestigh te bekleeden,  
			 Dat alles uitpuilde, en bedekt zich stelde in 't licht.  
			 De fiere Watergaerde, op treken afgericht,  
			 Kon krachtigst in dien rei de minnetoght verwekken,  
			 Met achteloos zomwijl haer schoonigheit t'ontdekken.  
			 Terwijl de dochters van vrou Doris, en de stoet  
			 Der Ymevrouwen, en zoojoffers, vlug te voet,  
			 In hun volmaekten dans verbeelden d'oude veede  
			 Van wrokkende Eris, die, uitbuldrende en t'onvrede,  
			 Op 't eerste huwlijxfeest van Thetys, die de goôn  
			 Van hemel, aerde en zee toen liet ter bruiloft noôn,  
			 En haer alleen vergat, den appel, onder allen  
			 De schoonste toegekeurt, liet op de tafel vallen:  
			 Waaruit die Ilias van ooreloogen sproot,  
			 Op 't schendig vonnis, 't geen de Troysche harder sloot.  
			 En 't scheen een voorspook van den twist, die nu zou rijzen.  
			 Dees hoorde men 't gespeel, dien d'eedle danssen prijzen,  
			 En hoe ze naer de kunst zich wenden keer om keer,  
			 Nu sluiten in een' kring, dan, triplende op en neêr  
			 Met lossen zwier, zich zelf weêr sloopen, weêr
				vermengen,  
			 En vol verandring dus den dans ten einde brengen.  
			 Een ander vergde vast den grooten hofpoëet  
			 Heer Proteus 't bruiloftliet, voor deze feest gereet,  
			 Als suffer Triton noch half ronkende aen quam sleepen,  
			 En voort een goude kop met wijn heeft aengegrepen,  
			 Die Zeebachant, noch vol en dronken van het nat,  
			 Hetgeen hy 's morgens zelf gesloken had voor 't vat.  
			 Hy sloeg met moeite zijn gezwollen oogen open,  
			 En klaegde dat de wijn nu weigerde in te loopen,  
			 Op zulk een hooge feest, dat hy zoo lang een tijt  
			 Verwachtte, en wiert de vreugde in haer geboorte quijt. 
			 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Die kop was evenwel tot 's Bruigoms eer gedronken.  
			 Hier op wort hooft voor hooft een beker vol geschonken.  
			 't Gewoel vermeerderde in het plengen van den wijn.  
			 De dichter, onderwijl door Ygod, Seine en Rijn  
			 En andre watergoôn, en Thetys zelf bewoogen,  
			 Om 't gulde feestgedicht te leezen voor hun oogen,  
			 Hield mijn gedachten als betovert aen zijn' mond.  
			 Hy zong in 't eerst den lof van 't heilig echtverbond,  
			 En 't kuische minnevier, belachte de Poëeten,  
			 Die nooit als by den wijn van Venus toghten weeten,  
			 En noemen alles, wat in zee leeft, koel van aert,  
			 Schoon Venus uit een schelp in zeenat is gebaert.  
			 Hy prees de sluikery der goddelijke grooten:  
			 Want zelf de minne was van 't wuste schuim gesprooten,  
			 Het zeeschuim, daer de wint meê guichelt naer zijn' zin. 
			 
			 Hy noemde 't snoepen een stantvastigheit van min,  
			 't En ware een zelve schoonte en d'eigen lust van leven,  
			 Waer door de minnaer eerst tot liefde werd gedreven,  
			 En d'echteling het hart aen d'egaê trouw verbont,  
			 Bleef kleven in haer ziel en zachten rozemond:  
			 Gelijk dit groot geluk held Peleus, onder allen,  
			 En schoone Thetys was alleen te beurt gevallen,  
			 Nu zulk een' langen ry van eeuwen achtereen.  
			 De vader Oceaen was met dien zang te vreên,  
			 En Boreas, die stout de kuissche Orithïye  
			 Ontschaekte, vleide zich in zijne snoeperye.  
			 (Want 't was zijn beurt nu hier te drijven over 't vlak)  
			 Men hoorde hoe hy voort zijn vinnen hooger stak,  
			 En dapperder als ooit de stormklaroen liet klinken.  
			 En zeker op zijn tijt: want nu quam onder 't drinken  
			 De haet weêr boven. Al de hooftrivieren zijn  
			 Verongelijkt, de Taeg, de Donau, Seine en Rijn.  
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De Seine meest. En 't stont geschapen, dat dit baeren  
			 Den schippers zelf, die nu dees streek der zee bevaeren,  
			 Zou klinken in het oor. Gelijk een wolk, die lang  
			 Betrokken, en reets zwart gezwollen door 't gedrang  
			 Der winden, hangt en pruilt, tot ze endelijk aen 't scheuren,  
			 Als eene zeesluis, die vast bruischt met open deuren,  
			 Van boven met een zee van water nederstort.  
			 Dus woelt men hier, zoo drae de nyt heeft uitgemort,  
			 In 't heimlijk binnen 's monds: wie durf ons hier braveeren,  
			 En zitten bovenaen by zoo veel waterheeren?  
			 Riep d'opgeblazen Seine, en grimmende overzy,  
			 Rand dus den Ygod aen: gy heerschap van het Y,  
			 Oneedele, wie raed u dus om hoog te streeven,  
			 En boven d'eedelen u aen den disch te geven?  
			 Kom, slae uw stamboek op, en toon ons uw geslacht;  
			 Die niet dan visschers zaegt in 't slijm van uwe gracht,  
			 En kleene kreeke een bot en bruinen baers verrassen,  
			 Of taeien haring, waerd den roem van uwe plassen.  
			 O waterplaeg! van waer komt u het hart zoo groot!  
			 Of zou 't uw scheepsmaght doen 
				In 1805, en dus honderd vierendertig jaren
				  later, zong de Fransche dichter esménard: 
				   
					 Aux rives de l'Amstel, au milieu des roseaux,  
					 Le Batave affermi sur l'onde obéissante  
					 Ajoute à chaque ville une ville flottante.  
					 Une forêt de mâts s'élève dans les
						airs;  
					 Les navires pressés couvrent les flots amers;  
					 Et bientôt s'éloignant d'une terre
						chérie,  
					 Sur les deux océans transportent leur patrie.  
					 La Navigation, Ch. VI. Tom. II. pag 87.  
				  
? wy konnen meê een vloot  
			 Uitleevren, en uit zee onze oevers hooren schateren,  
			 Wanneer 's Rijxamirael, gegroet van onze wateren,  
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Geroofde prijzen sleept ten mond in van mijn' vloed:  
			 En lokt den Franschen Mars, zoo vol beleit als moet,  
			 Die al de werrelt noch zal dwingen met zijn grooten,  
			 Om op mijn' rug te zien den rijken oegst der vlooten,  
			 Zoo ver de wint haer volgt, nu 't aerdrijk omgedwaelt.  
			 Maer d'adelijke glans, die uit ons wezen straelt,  
			 De grootsheid, die, befaemt door eeuwen en kronijken,  
			 En stamregisters, elk met openbaere blijken  
			 Onze eedele afkomst toont, is iets waer op ik meer  
			 Als onze maghten roem. Mijn adeldom en eer,  
			 En schat en grootheit gaen alsaemen u te boven:  
			 En gy braveert my in 't gezicht van dese hoven  
			 En hooge vierschaer, die zo menigmael mijn maght  
			 Erkent heeft, en my naer mijn waerdigheit geacht?  
			 Gy watervorsten en hooftstroomen, hoog van waerde,  
			 Die in uwe armen sluit het grootste deel der aerde,  
			 Hoe? zal nu een klein heer van een bekrompen vliet,  
			 Die 'k zelf niet weet of een riviergod is of niet,  
			 De vorstelijke achtbaerheit, en zonder straf, schoffeeren!  
			 Hierop begon 't gedruisch afgrijslijk te vermeeren.  
			 Terwijl veel watergoôn uit heimelijke nijt  
			 Grimlachen in hun vuist, om zulk en bits verwijt.  
			 De god des Ystrooms rees wel driewerf om te spreeken;  
			 Maer driewerf zach men weêr de Seine een keel opsteeken, 
			 
			 en in zijn hevigheit ten laetsten boven staen.  
			 Dus vaert hy eindlijk voort. Gy twijffelt mooglijk aen  
			 Mijn hooger adeldom, en weigert my te wijken.  
			 Wel aen, ik zal met reên u flux de vlag doen strijken.  
			 Want lang zagh ik mijn' naem en grootheit aengebeên,  
			 Eer noch uw brakke poel van visschers wert betreên,  
			 En gy ter naeuwer noot wist uw vervalle wegen,  
			 Met zulk een handvol nat, van slijm en wier te veegen, 
			 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En lichtlijk laegt gy noch tot een moeras begroeit,  
			 't En waer de Zuiderzee zich uwer had bemoeit.  
			 Hoe onverdraeghelijk is 't opgeblazen leven  
			 Van hun, die onverdient door 't blind geval verheven,  
			 Het al beneden zich waerdeeren, en te stout,  
			 Het onbeschaemt gezicht bemaskren met hun gout!  
			 Maer schaemte is als het vier, dat, hoe geheim verstreeken,  
			 Te sterker flonkert, en weet klaerder door te breeken:  
			 Zy knaegt, als zy de mont der naekte waerheit hoort,  
			 Het driest geweten, 't geen haer gaeren zach gesmoort 
				Met deze uitmuntend fraaije regels als eene
				  scherp berispende zedeles in den mond der snorkende Seine te leggen, en
				  den Ygod op eene schampere wijze te laten toeduwen, heeft de dichter de les van
				  horatius uit het oog verloren: 
				   
					 Qui didicit patriae quid debeat, &c.  
					 Reddere personae scit convenientia cuique.  
					 De Arte poet. 311-315.  
				  
 Althans de Ygod had, naar mijn oordeel, dezelve
				  integendeel met vrij wat meer regt de Seine kunnen toevoeren.. 
			 
			 Maer leer, verwaende, leer voortaen uw' moed betoomen,  
			 Herdenk uit welk een laegte uw maght is opgekomen.  
			 't Rechtvaerdig noodlot kaetst de trotsen als een bal,  
			 Verheftze alleen, om weêr te lachen in hun val 
				Het gevoelen der ouden, dat de dichters
				  tevens waarzeggers zijn, wordt hier als het ware bevestigd; want hoewel
				  antonides in 1670 zeker de trotsche minachting bewust was met welke lodewijk
				  XIV op ons vaderland nederzag, en dienvolgens de Seine hier eene taal
				  tegen den Ygod laat voeren, geheel in den geest van dien tijd, kon hij toch met
				  geene mogelijkheid op dat tijdstip weten dat men, twee jaren daarna, in 1672,
				  te Parijs een' schimppenning op de Nederlanden zou slaan, voerende eene
				  zon, die de dampen uit de moerassen optrekt, en tot bijschrift de genoegzaam
				  woordelijke vertaling van dezen regel in het Latijn: Evexi sed discutiam.
				  wagenaar, Vad. Historie, XIV Deel, blz. 6..  
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Maer hoe verheerlijkt gy nu schijnt in top geklommen,  
			 Hoe luide gy de Faem van uwen lof hoort brommen,  
			 Ja, schoon al 't waterrijk uw staet en roem verbreit,  
			 Noch haelt gy zeker niet by mijne majesteit.  
			 Of zoudge uw grootheit meê wel boven mijne stellen,  
			 Die moede en buiten aêm geronnen, en aen 't zwellen  
			 Ten einde van mijn bron, met zulk een kracht van nat  
			 In zee valle, als gy pas in uwe wadde omvat,  
			 En 't geen gy zelf niet zoud verzwelgen in uw paelen?  
			 Verschoonme, .zoo'k mijn roem te hoog schijne op te haelen,  
			 O groote Koning en Monarch, in een gebiet,  
			 Dat Thetys zoontje met zijn handboog t'enden schiet.  
			 Het schijnt Natuur heeft zelf voor u, noch eerst geboren,  
			 In uwe bakermat, een' spotnaem uitgekooren,  
			 U met een letter, en een' enklen klank vereert,  
			 Net op de leest geschoeit van 't rijk, dat gy beheert.  
			 Nu ginge altemael de monden weder open.  
			 De hofgezant, terwijl van tafel afgeslopen,  
			 Vertelde my, die, kout en bleek van schrik, den grond  
			 Niet kende van 't krakkeel, waer uit het eerst ontstont.  
			 Hoe onlangs Y en Teems, te trots op hun vermogen,  
			 Door kunst der Seine, elkâer was in den schild gevlogen  
			 Met openbaer beslagh van oorlogh, daer de god  
			 Des Teems, belegert in zijn eigen waterslot,  
			 En op zijn' eigen grond geplondert van zijn schepen,  
			 In rook en vier vergaen, of in triomf gegrepen,  
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Verzoende met het Y in een verhaeste vreê,  
			 En zegelde het zwaerd des oorloghs in de schee,  
			 Na een benaeude trits van jaeren, dat het weidde  
			 In bloed en moord, 't geen al het waterdom beschreidde.  
			 De Seine alleen zagh dit met lachende oogen aen,  
			 En hoopte saemen hun te gronde te zien gaen,  
			 Vernielt door eige kracht. Gelijk twee steile rotsen  
			 Te mortel spatten, als zy saemen nederbotsen,  
			 En horten tegen een. Maer 't eeuwige verbond  
			 Der waterkoningen stort zelf zijn hoop te grond'.  
			 Hy zweeg; gelijk al 't hof: want d'Ygod, opgerezen,  
			 Verhief zijn stem, en sprak met een bezadigt wezen:  
			 Grootmachtig koning, die van uwen glazen troon  
			 Zoo veel rivieren dwingt, en ziet voor uwe kroon  
			 De waterlingen met eerbiedigheit gebogen,  
			 Wat wolk van gramschap heeft uw heerlijkheit betoogen?  
			 Wy hebben ongeveinst uw vrientschap gewaerdeert  
			 Tot noch, zo lang ons die niet heimlijk heeft verheert,  
			 En weigren noit de vlagh voor uwen staf te strijken.  
			 Maer zal de zeevorst meê voor uwen tijtel wijken?  
			 Dien wijt het, dat hy ons, verhoogt door zijne macht,  
			 En buiten ons verzoek, deze eere waerdig acht.  
			 ô Thetys, die aen ons deze eerplaets hebt beschoren,  
			 En gy, ô goden, die mijn reden aen zult hooren,  
			 Vergeeft het my, zoo ik, geteistert buiten schult,  
			 Dus bits en onverwacht, de maet van uw gedult  
			 Te lange rekke, en mijn verdading buiten reden,  
			 En mijn belang vermenge in uwe vrolijkheden.  
			 De Seine, schoon hy ons voor geenen stroomgod acht,  
			 Draegt noch eerbiedigheit tot mijne watermacht,  
			 En had my 't eene met het andre liefst benomen,  
			 Indien hy stoppen kon den mond van zijne stroomen, 
			 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Die daeglijx vloot op vloot zien drijven langs hun kust  
			 Met duizenden, ten strijde of koopvaerd uitgerust;  
			 Die Vrankrijk met een zwarm en vliegend bosch van schepen,  
			 Tot zinkens toe gelaên, aen mijnen oever sleepen.  
			 Maer schoon hy niets van al mijn scheepsmaght had gezeit,  
			 Geen golf spanseert in zee, die niet mijn' lof verbreit.  
			 Geen starren sieren 's nachts de blaeuwe wolktapeeten,  
			 Hoe ver verdeelt, die niet van mijne kielen weeten;  
			 En hier valt zijn gezagh by 't myne veel te licht.  
			 Maer laet eens zien, hoe ver mijn afkomst voor hem zwigt:  
			 Want schoon geen waere roem kan op den nazaet kleven,  
			 Van 't geen de voorzaet voor vele eeuwen heeft bedreven,  
			 Noch noopt des stamheers deughd den eedlen naeneef aen,  
			 Om meê zijn loflijk spoor groothertig in te slaen,  
			 Gy durft ver boven my op uwen adel boogen.  
			 Maer welk geval heeft eerst u in het licht getoogen?  
			 Want d'outheit, zoo haer geen vermaerde daet verzelt,  
			 Is doot, en wort vergeefsch by uwen roem gestelt.  
			 Gewislijk 't Roomsche juk heeft eerst uw' naem doen leven,  
			 Waer onder gy met dwang uw schouders hebt gegeven,  
			 En vreesde 't slaefsch gezicht te steeken uit uw kil.  
			 Maer hoe, lagh toen mijn vloed noch ongerept en stil?  
			 Die glori evenwel behoude ik onbesproken,  
			 Dat ik de tieranny van Nero heb gewroken,  
			 De legioenen zagh verstuiven als het kaf.  
			 En sloeg hun vaendelen en Arentstanders af.  
			 Onze oevers dronken 't bloet der Roomsche dwingelanden;  
			 En Nederduitslant red zich moedig uit hun banden,  
			 Daer gy uw' vrydom hen opveilde laf en blint.  
			 Maer stae hem toe, dat hy op ons dat voordeel wint.  
			 Zijn stamboom evenwel heeft eens begin genomen,  
			 En hoe veel vroeger hy aen 't wassen is gekomen,  
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 Hoe eer het noodlot dreigt die weelderige spruit  
			 Te snoeien, en met stam en diepen wortel uit  
			 Te scheuren, schut dat vry, vertraeg 't met al uw krachten,  
			 Gy hebt dien zwaeren slagh meê op uw beurt te wachten;  
			 En mooglijk of het rat, dat alle staeten keert,  
			 My lang na u, gelijk ik opwaerts klom, verneert.  
			 Maer schoon mijn vloed niet sproot uit adelijke looten,  
			 Ik heb noit minder eere in 't zeepaleis genooten.  
			 De Teems en Ibergod, de Beltmonarch en Zont  
			 Versmaeden niet met my te treeden in verbond.  
			 De Bosfor zelf, hoe fors op zijne maenbannieren;  
			 En Tyger weigeren mijn vrientshap niet te vieren;  
			 Al vorsten minder van geslacht noch staet als gy,  
			 En die de grenzen van hun trotsche heerschappy  
			 Niet naeuwer zien bepaelt, als gy uw ruime stranden,  
			 Al had gy meê mijn' vloet geslaegen in uw banden.  
			 Nu roem uw grootheit, en verhef ze boven maet.  
			 Z'is klein, zoo lang als u begeerte ruimer gaet.  
			 Ja, schoon u god Neptuin den drietant gaf te draegen,  
			 Een heimelijke vlam zou noch uw' boezem knaegen,  
			 En maelen u by nacht uw eigen kleinheit af,  
			 Sprong uwe heerschzucht dan noch verder als uw staf.  
			 Genoegen geeft mijn' staet, wiens kleinheit ik durf roemen,  
			 Een grootheit, met uw rijk niet op een' dagh te noemen.  
			 Ook rekke ik mijn gezagh tot d'andre werrelt uit:  
			 Dat weten Tritons en de vorstelijke bruit,  
			 Die van de stroomen, die my hunnen leenheer groeten,  
			 De tollen menigmael opofferde aen myn voeten,  
			 Met leenschenkaedjen, my gestiert uit West en Oost.  
			 Maer wy zijn uw bravaede en schampery getroost,  
			 En voelen dezen pijl niet slechts op ons geschoten,  
			 Maer op den Golfgod meê, zoo eng als wy besloten, 
			 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En echter duizend en meer jaeren achtereen,  
			 De krijgselenden en gevaeren doorgestreên,  
			 En uit de klippen, na lange aenwas, opgeklommen,  
			 Nu heerschende in een ry van Watervorstendommen.  
			 Verhef den Walvisch, om zijn onbesuist gevaert,  
			 Meer als den Dolfijn, zoo gezwint en fier van aert:  
			 Daer stort hy op een droogte, en blijft in 't midden hangen,  
			 Door zijn zwaerlijvigheit en groote zelf gevangen;  
			 Waer flus de Dolfijn vlugge is overheen gezwiert.  
			 Gelijk een vloet, dien ruim de teugel wort geviert,  
			 Voorby schiet, en zijn kracht voelt wijt en zijt verspreiden,  
			 En kabbelt slechts, en kust de koppen van de weiden.  
			 En hoe hy ruimer velt met zijne golven wint,  
			 Hoe meerder hy allengs zijn' loop gesleten vint:  
			 Maer zoo hy van een rots en steilte neêr moet bruizen,  
			 En barsten door den mond en naeuwen hals der sluizen,  
			 Dan zwelt zijn' moed, dan kraekt en davert al het strand;  
			 Hy slokt en wentelt in zijn kolken akkerland  
			 En stulpen, vee en hofgevaerten, schokt in 't rukken  
			 En storten, rotsen en arduingebergte in stukken;  
			 En wikt dan eerst te recht hoe ver zijn krachten gaen,  
			 Zoo lang hy beeren vint, die zijne drift weêrstaen.  
			 Dus gaet het in 't gebiet. De grootste heerschappijen  
			 Zijn allerzwakst te voet en in gevaer van glyen.  
			 Geduurige onrust knaegt, gelijk een kanker, 't hart  
			 Der staeten, in hun grootte en ommeslag verwart.  
			 Maer landen, die de vorst kan van zijn troon beheeren,  
			 En net geëvenaert naer reik van zijn begeeren,  
			 Staen onbeweeghelijk: een zelve liefde en zucht  
			 Drijft boven, en verwekt een ongedwonge tucht.  
			 Het zelve voordeel houd al 't lichaem aen elkander.  
			 't Geen 't eene lid verheft, versterkt de kracht van 't ander. 
			 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En schoon van binnen zich een staetkrakkeel verheft,  
			 Het wort gesust, eer hun een storm van buiten treft.  
			 Al 't lichaem wort gequetst in 't minste van zijn leden.  
			 Zoo ziet men stieren, die elkandre fel bestreden,  
			 Den pais vernieuwen, en in eene maetschappy  
			 De wolf verwachten, die hen aengrimt van ter zy.  
			 Maer rijken, aengegroeit uit allerlei gewesten,  
			 En door gewelt in 't juk geslagen, zien ten lesten  
			 Hun dwingelanden het belang en voordeel af,  
			 En vloeken, en ontvliên uit wraek hun yzren staf.  
			 Maer dwongt gy me opentlijk in 't veld het hooft te bieden,  
			 Wy zouden, hoe gering, u niet een stap ontvlieden.  
			 Nu voegt geen oorlog, en te min daer 't bruitsbanket  
			 Dus openhartig en tot vreugd is opgezet.  
			 Wy hadden allerliefst gezwegen op uw reeden,  
			 Om 't gulde feest, had dat mijn eer en staet geleeden.  
			 De visschersknaepen, die voor menig eeuw mijn vloed  
			 Met booten ploegden, en gelukkig op dien voet,  
			 Geen ander werreltdeel, als mijne plassen kenden,  
			 Geen andre rijkdom als hun armoede en elenden,  
			 Waardeerden mogelijk, indien het graf zijn' mond  
			 Ontsloot, en levend hen herstelde aen mijnen grond,  
			 Hoe nieuw, en in den loop des oorlogs onervaeren.  
			 Mijn staet nu groot genoeg om d'uwen t'evenaeren.  
			 Maar schoon zy zwijgen, en het veen hun stem versmoort,  
			 Al 't golvendom 
				De dichter schijnt zeer met dezen uitgang
				  ingenomen: allerwegen treft men denzelven aan, en vooral in koppelwoorden,
				  gelijk straks nog, hiervoor blz. 111, Watervorstendommen. Dit
				  Golvendom behaagt mijn zoo min als het Zonnendom, blz. 95. Van
				  effen spot regt geestig met dezen uitgang in zijn' Holl. Spectator, I
				  Deel, No. 2, blz. 10.hier meê vergadert, spreekt hun
				woort.  
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De vader Oceaen, noch Peleus met zijn Raeden,  
			 En gy misschien zoud zelf mijn aenzien niet versmaeden.  
			 Ook heeft mijn naem (hoe scherp gy met zijn kleinheit lacht)  
			 't Waerachtig voorspook, en een teken van mijn maght,  
			 Die naederhand zoo wijt zijn takken uit zou spreien,  
			 Als beide d'armen van de poelen hem geleien.  
			 Hy is de sleutel, die het hemelsche besluit  
			 En 't werreltsche geval elk opent en beduit.  
			 Hy strekt een kort begrijp, een stapel van de schatten,  
			 Die zoo veel boeken en kronijken in zich vatten,  
			 En wijst, als in een schets, het menschlijk leven aern.  
			 De slinkerzijde is breet, en maklijk op te gaen.  
			 Maer boven zit de straf alle ongetrouwe zielen  
			 Met bolpees, wroegingen en zweepen op de hielen.  
			 Heel smal loopt d'andre kant nae boven, met gevaer,  
			 En steiler in den top. Al valt de heirbaen zwaer,  
			 De loon zal rijkelijk den arbeit weêr verzoeten,  
			 En leggen hen de kroon en lauwer voor de voeten,  
			 Nu pronk met langer naem, en laet alleen aen my  
			 De beeldespraek en 't merk der Pitagorische Γ.  
			 Zoo lang hield d'aendacht al het zeedom opgetoogen  
			 Wanneer de Seine, met ontsteke en dreigende oogen  
			 Omloerende, gelijk een arend, die een vlucht,  
			 Van valken, drijvende en braveerende in de lucht,  
			 Wenscht in te vliegen, en, verstrikt in twijffelingen,  
			 Niet weet van waer hy best het leger zal bespringen,  
			 Dat, in een ronde zich besluitende als een wal,  
			 Aen allen kant hem bek en klaeuwen bieden zal,  
			 Dus uitbarst, brullende en ontstelt, in grammen moede:  
			 Begunstigt iemand noch die scherpe waterroede?  
			 Kan d'Iber, van haer' slagh tot in het ingewand  
			 Getroffen, noch het hooft ontkreuken in deez' stand? 
			 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 (Ook was het zoo; hy scheen zich heimlijk te verblijen,  
			 Ik zagh 't door d'opening der zaeltapeetserijen,  
			 En 't donkere gezicht der watergoden strak  
			 Opheldren, toen het Y de Seine tegensprak)  
			 En zal hy mijn gezach en kroonen vergelijken,  
			 Met bannelingen en rebellen van zijn rijken?  
			 Gelijk hy onlangs al dien aenhang van het Y  
			 Heeft uitgekreeten, voor behipt met muytery?  
			 Laf hartige, onderwerp u wederom den Mooren.  
			 Geef my den septer, die, tot hooger drift gebooren,  
			 Door mijn geluk en kracht van 't zegenrijk geweer,  
			 De schenders dwingen zal te buigen voor hunn' heer.  
			 De deftige Iber, 't hooft met kroonen overlaeden,  
			 Rees op in 't midden van zijn koninglijke raeden,  
			 En koningen, die hem bedanken voor zijn leen.  

			 Waer voert u d'overmaet van uwe driften heen?  
			 Waer zien wy eens het eind van 't onrechtvaerdig wrokken,  
			 Dus sprak hy, schuddende tot drywerf toe zijn lokken:  
			 Nu vaer den Ygod vry in 't diamanten schilt:  
			 Wy zien de schichten van uw hevigheit gespilt,  
			 En mogelijk den vloek en dat ontaert braveeren  
			 Met meer schandael noch tot uw zelven wederkeeren.  
			 Heeft d'oude wrok my in het oorlogsavontuur  
			 Gewikkelt met dien god, voorwaer het stond my duur.  
			 Holp onze vyantschap het hevig bloet aen 't kooken,  
			 En heeft men vier en vlam aen wederzy gesproken,  
			 't Is al door 't oorlogsvier gezuivert en verteert.  
			 Wy hebben hem als vry, en wettig vorst geëert.  
			 Wy braken zelf de straf- en krijgsroê voor zijn voeten,  
			 Noch weigeren hem noit als een' Monarch te groeten:  
			 En wijken niet een' voet van 't oude vreêverbond.  
			 zie toe, gy zeilt op hem uw rijxhulk in den grond. 
			 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En nu gy 't alles wenscht in uwen klaeu te grijpen,  
			 Ziet licht de laegerwal 't gespannen zeil aen 't gijpen.  
			 Maer wenscht gy 't Ygezagh te bonzen uit den troon,  
			 Waerom my onverwacht gevloogen in de kroon,  
			 En al het godendom, ten bruiloftdisch gezeeten,  
			 Dus van ter zijden meê getaistert en verbeeten?  

			 Mijn lafheit zeker brak den vijand bitter op,  
			 Toen Agars slaefsch gebroet zich met bebloeden kop  
			 Ter vlugt begaf, en ik mijn maghtigste gewesten  
			 Zagh op een' sprong gevaegt van Mooriaensche pesten,  
			 By hondertduizenden, te vier en zwaerde ontzeit,  
			 Ten trotsen wraek van mijn gehoonde Majesteit.  
			 Gae, zie in Barbarye, en haere plondersteden,  
			 Hoe moedig ik dat vier verbrant heb uit mijn leden,  
			 En denk, hoe lang gy zelf, versuft in slaverny,  
			 De Teems hebt ingeruimt uw troon en heerschappy.  
			 De groote Seine riep: my zult gy niet vervaeren,  
			 Al stoftge op 't vlugten van vertwijffelde Barbaren,  
			 Griffoenen dol op roof, ontaert van regt en eer.  
			 Indien ik u zoo lang had onder mijn geweer  
			 Gedwongen, en mijn' stam gewortelt in uw landen,  
			 Gy laegt noch vast gedrukt, geknevelt in mijn banden;  
			 En 't Y, met zijne borst gedoken in het riet  
			 En brak moerasch, verhief zoo hoog de horens niet.  
			 Hy zou zijn scheepvaert zien met zijne kolk bepaelen,  
			 En 't Zuiderzeerak 't verst' daer zijne booten dwaelen.  
			 Al voelde ik van uw juk mijn schouder ingedrukt,  
			 Noch zagh ik uwen wensch, sprak d'Iber, niet gelukt;  
			 Zoo lang de Siciljaen ons met zijn Avondzangen 
				De moord der Franschen in
				  Sicilië, in 1282, is in de geschiedenis bekend onder den naam van
				  Siciliaanschen versper.  
			 Het hart verquikt, en u by d'ooren weet te vangen. 
			 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zoo lang de Denre en Leie, als 't moedige genet,  
			 Onechten band versmaede, en trots en onverzet,  
			 Durf achteruitslaen; maekt zich zelf een veilig open,  
			 En werpt de vremden af, die hem met spooren noopen.  
			 De Loire wringt de Scharp' geen halster in den mond,  
			 En 't Schelde slaept gerust op 't bassen van zijn' Hont 
				De Hond, een arm van de
				  Schelde, ten westen van Zuidbeveland, voorbij Vlissingen,
				  in zee stortende..  
			 Maer schoon die wachter in zijn' droom wiert overrompelt:  
			 De Scharp'gemuilband, en in zijne kruik gedompelt,  
			 Ik zag hen beide weêr ontworstelt uw gewelt,  
			 De banden afgescheurt, de kluisteraers gevelt,  
			 En d' oude Waterdogge aen 't balken, rijten, breken,  
			 Op d'erfgeweldenaers met winst de schaden wreken.  
			 Ja wreek u, schreeut de Seine, en stijgt van zijnen stoel,  
			 En grijpt, voortbarstende en opstuivende in 't gewoel  
			 Der goden, 't storten en rinkinken van de bancken  
			 En kristalijen, daer geweer en bekers wancken,  
			 Den Iber, eer hy zich kan redden aen den disch,  
			 By zijnen mantel 
				Zinspeling op den inval van lodewijk XIV in
				  de Spaansche Nederlanden. L. van aitzema, Zaeken van Staet en
				  Oorlog, VI Deel, blz. 255. sleept en sleurt hem, en gewis  
			 Het koninglijke kleet was in dien storm geschonden,  
			 Had zich de Belt en 't Y en Teemsgod niet verbonden,  
			 Den overweldigden, aen allenkant benart,  
			 En in zijne eigen pracht en breed gewaed verwart,  
			 Voor snellen overval te redden naer de wetten,  
			 En moedig 't alles tot zijn welvaert op te zetten 
				Het drievoudig verbond tusschen
				  Engeland, de Vereenigde Nederlanden en Zweden, dat
				  toen op het tapijt was, en in het begin van 1668 tot stand kwam, onder den naam
				  van Triple Alliantie. Secr. Resol. van Holl. 17 Mei 1668, II
				  Deel, blz. 669.:  
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zy stonden nu geschaert om in te vliegen. Al  
			 Het hof rees overende in dit verwart geval.  
			 De grijze Triton, in 't voorbijgaen aengestooten,  
			 Quam dronken uit den slaep en struiklende opgeschoten.  
			 De Brongodinnen met de Waterjofferdom  
			 Bestorven, hoorens en schalmeien wierden stom.  
			 Het feestrumoer verdooft de waterorgelkeelen;  
			 Zelf Thetys wanhoopt door haer beê dees scheur te helen: 
			 
			 De Tiber, Ganges, Po en Indus zien het aen,  
			 Met d'Arno, Nijl en Rijn, in dit gedruis begaen.  
			 Zy staen een' ronden ring, en al de stroomelingen  
			 Zijn bezigh om hun haet en gramschap te bedwingen.  
			 Wanneer de Seine, in zijn oploopentheit verzet,  
			 Van zelf den purpren rok liet slippen, en belet  
			 In zijnen aanslagh, deisde, en liet den god bedaeren,  
			 Die, hoe zorgvuldig om zijn' tabbert te bewaeren,  
			 Noch zagh een groote scheur gereten in het kleet,  
			 En d'eene slip gekort. Nu stont hy op; gereet  
			 Dien onverwachten hoon te wreken, en in 't vechten  
			 Met bloet te zegelen de handvest en zijn rechten,  
			 Als d'Oppervorst van zeên en vloeden, op zijn' stoel  
			 En hooge Bruilofttroon, bespieglende al 't gewoel,  
			 't Ontzaghlijk hooft begon te schudden, en een teken  
			 Met zijnen drytant gaf, om hem te hooren spreken.  
			 Een oogenblik sloot al het godendom den mond.  
			 Gelijk een biezwarm, in een' frisschen morgenstont,  
			 Naer tijm en majolein ten korven uitgestreken,  
			 Indien een vlaeg van twist den kam komt op te steken,  
			 De honigrenteniers en vorsten ondereen  
			 Krioelen, brommen en hun weêrparty vertreên,  
			 Zoo zich de koning mengt in 't heir der twistelingen,  
			 Strax zwigt, en yder poogt zijn gramschap te bedwingen. 
			 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gy vorsten, zegt hy, wat verwoetheid schent u aen,  
			 Om tegens mijn gebied dus reukloos op te staen?  
			 Is dit een bruiloftgalm? hoe? helpt hier, onder 't rollen  
			 Des appels, Eris weêr het godendom aen 't hollen?  
			 Wie heeft de harten dus vervreemt en afgekeert?  
			 Heb ik met hooger gunst den vorst van 't Y geëert,  
			 't Was om zijn waerdigheit, en op des bruids behaegen.  
			 Maer eindelijk, wie heeft my reden af te vraegen,  
			 En zoo ontijdig hem, op ons gebodt gereet,  
			 Gelijk een onderdaen, die zijne plichten weet,  
			 Op 't lijf te vallen, en de goden te beroeren.  
			 Wy weten best wat elk in zijnen schild zou voeren,  
			 Indien het oorlogsveld, de koningen, gekant  
			 In't harnasch, strijden zagh voor hun gebiet en stant.  
			 Maer hoe het zy, en wie de zege zou bevechten;  
			 Met bitter smaelen valt vooral niet uit te rechten.  
			 Ik ken den Ygod voor een' sroom van maght en moet.  
			 Hy toont my grooter zucht als eenig ander vloed,  
			 En volgt ons even trou aen alle zeên en stranden.  
			 Dan daer de Noordpool prat mijn golven slaet in banden,  
			 De groote Noordbeer met zijn' klaeu en dwarsch gezicht  
			 Het Zonnepaerd verbaest, tot dat het hijgend zwicht,  
			 En weigert lang uit schrik die heirbaen op te rennen.  
			 Dan daer de zuidewint den regen op zijn pennen  
			 Vooruitjaeght, en van verre al d'aerde op 't aenschijn spreit. 
			 
			 Nu daer Apollo mij zijn eerste heerlijkheit,  
			 En 't uitgerust gespan, vast briesschende en te vreden,  
			 In 't Oosten toont, eer hij ter kim komt uitgereden:  
			 En daer ik hem, vermoeit van zijne daghvaert, troost  
			 Met koel kristal, en bluscht de fakkel, die hem roost  
			 En blaekert, en noch snerkt en sparkelt in de baeren.  
			 Geen stroom komt zoo getrou door mijne rijke vaeren, 
			 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hoe ver gelegen, en van wat gestarnt bestraelt.  
			 Dat weet gy, vlieten, die zijn kielen blijde onthaelt,  
			 En zaeght den rijkdom en kleinoodjen uwer stranden  
			 Beschimmelt en bewelt, begraeven in uw zanden;  
			 Indien niet d'Ystroom zelfs u aenpreste, en met lust  
			 Zijn schatten ruilde, en d'uwe afhaelde aen zijne kust.  
			 De breede Maes, de fiere en trotse waterstroomen,  
			 Wier opgezwollen moet wy zelve naulijx toomen,  
			 Zijne eigen broeders, aen een zelve borst gezoogt,  
			 Door zijne aenzienlijkheit en rijkdom meest verhoogt,  
			 Volmaeken met hun plas en ruime waterkreken,  
			 De groote en 't water, 't geen den Ystroom schijnt
				t'ontbreken;  
			 Gelijk zijn schat dien dienst weêr rijkelijk vergeld.  
			 Maer zelve hebben wy hem pael noch eind gestelt,  
			 Hem rustig vrijheit en volkomen maght gegeven,  
			 Om in zijn' boezem met zijn golven door te streven,  
			 En uit ons eigen rijk twee kamers toegestaen,  
			 Om al zijn schatten in te sluiten, en t'ontlaên:  
			 Het ruime Tessel, vry van haveplonderaeren,  
			 En 't Vlie, met dubblen monde inzwelgende onze baren.  
			 Gae! blaf nu weder! stel mijn Majesteit de wet,  
			 Als ik dien vorst, naer zijn verdienste aen tafel zet.  
			 Elk houde zich voortaen gerust en ingetoogen:  
			 Want hoe gy triomfeert en steunt op uw vermogen,  
			 Elk strijkt de vlag voor my, die u gebiê het vier  
			 Der twist te doven. Gaet! roept weêr de joffers hier.  
			 Zy zullen met muzijk en weelderige spelen  
			 't Vervaerlijk onweêr der verbeten harten streelen,  
			 En sluiten 't feestkrakkeel met een gewenschte vreê.  
			 Elk geef zich vrolijk en gehoorzaem op zijn stee 
				De Ystroom, III Boek, blz. 75..  
		  
 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   Met deze uitmuntend fraaije episode besluit de dichter het derde
			 boek. De menigvuldige schoonheden van den eersten rang, die hetzelve bevat,
			 vergoeden ruim de gebreken die men in hetzelve aantreft, en op welken wij om
			 die reden niet zeer zullen hechten; bij voorbeeld, dat triton, de eerste
			 echtgenoot van thetis, op het bruiloftsfeest zijner hertrouwde vrouw, en nog
			 wel dronken! verschijnt; de goede smaak en kieschheid mogen dit afkeuren; maar
			 bij 
			 homerus verschijnt immers ook de hinkende
			 vulcanus op eene bespottelijke wijze in de vergadering der Goden.
			 Baarblijkelijk heeft antonides deze plaats, gelijk meer anderen, uit de 
		  Ilias gevolgd. Nog eens, de schoonheden doen
		  bijna de gebreken niet opmerken. 
		  Met zeer veel oordeel heeft de dichter van het wonderbare gebruik
			 gemaakt. Op dezelfde wijze als hij uit zijn op het Y zeilend vaartuig onder het
			 water is geraakt 
			 Hiervoor, blz. 35., waar een deus ex
			 machina hem ooggetuige der feestviering maakt, even zoo wordt hij van daar
			 weder weggevoerd. De twist onder de stroomgoden was bedaard, 
		   
			 En Peleus zagh vernoeght weêr d'eerste vrolijkheden  
			 Verrijzen - -  
		  
 
		  zegt de dichter in den aanvang des vierden boeks,  
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  
		   
			 Wanneer een schielijk licht de zael, daer ik gescholen   
			 De goden aenzagh, scheen te zetten in een vlam.   
			 Een snelle schrik, of een bedwelmde droom, benam   
			 My al 't geheugen, en het spelen der gedachten.   
			 Ik vond my levende, en, ver buiten mijn verwachten,   
			 Noch twijflende of ik 't al gezien had of gedroomt,   
			 Vast drijven op het Y 
				De Ystroom, IV Boek, blz.
				  101..  
		  
 
		  Deze wenk, dat men het hier verhaalde voor eene poëtische
			 verrukking of droom te houden hebben, wordt hier zeer van pas gegeven en de
			 eenheid daardoor bewaard. De dichter had zich bij den aanvang des tweeden boeks
			 in een vaartuig op het Y begeven, in zijne bespiegelingen onder het zeilen
			 verdiept, geraakte hij in deze verrukking, uit welke hij bij zijne aankomst te
			 Zaandam ontwaakte. Hoe eenvoudig, natuurlijk en fraai is deze gang des
			 dichtstuks! Nu heeft de dichter gelegenheid om al wat het Y merkwaardigs heeft
			 meer of min uitvoerig te beschrijven, en de bijzonderheden van sommige steden
			 en dorpen te vermelden. De hulde aan onzen beroemden 
			 hooft toegebragt, bij gelegenheid dat de
			 dichter het Muiderslot in het gezigt krijgt, verdient hier hare plaats: 
		   
			 - 't Hooft, dat, uitgeleert in staethistoryschriften,   
			 Zoo net de waerheit wist van loogentael te schiften, 
			 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De Duitsche Tacitus en deftige Lukaen 
				Als geschiedschrijver draagt hooft met regt
				  den naam van tweeden 
				  Tacitus, dien hij ook vertaald en in
				  zijne oorspronkelijke geschriften heeft naargevolgd. Doch met 
				  lucanus kan hij, als dichter, in
				  geenen deele vergeleken worden; hij heeft meer van 
				  ovidius en 
				  horatius. Beter dan hooft zou men
				  antonides zelven met lucanus kunnen vergelijken; in de 
				  Pharsalia zijn inderdaad plaatsen die in
				  stoutheid, verhevenheid en kracht van uitdrukking, maar ook in gezwollenheid,
				  winderigheid en valsch vernuft met sommigen van antonides vrij gelijk
				  staan.,  
			 Die menigmael de Vecht met zijn gedicht hielt staen,  
			 En 't Y, wel meer gewoon in 't zeeperk uit te springen,  
			 Omhoog getogen op zijn zielberoerend zingen,  
			 Heeft d'eer van 't waterslot vereeuwigt door zijn geest.  
			 Het zy hy, schoeiende op een Sofokleeschen leest,  
			 De wraek van Velzen zingt en Batoos ongelukken;  
			 Het zy 't hem luste op 't land het veltgewasch te plukken,  
			 Granidaes drooge borst te laven, uit een bron  
			 Door 't boschtapijt bedekt, voor steeken van de zon,  
			 En in zijn moedertael de Poëzy te bouwen,  
			 Die met haer eige schoonte en pennen stant kan houwen 
				De Ystroom, IV Boek, blz.
				  108..  
		  
 
		  Regt geestig heeft de dichter partij weten te trekken van zeker
			 volksvertelsel wegens eene zoogenaamde meermin, die in de Zuiderzee
			 gevangen zou zijn, om haar eene voorspelling te laten doen van de opkomst en
			 aanstaande grootheid van Amsterdam. Dergelijke voorspellingen met
			 betrekking tot deze stad waren in dichtstukken van vroeger' tijd 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer in den smaak. 
			 Hooft laat in zijn treurspel 
			 Geraard van Velzen den Vechtstroom de
			 lotgevallen van Amsterdam voorspellen, en 
			 vondel in zijn' 
			 Gysbrecht van Aemstel den engel raphael met
			 hetzelfde oogmerk van den hemel afdalen. Hoe het zij, zulk eene versierde
			 persoonaadje voegt hier on eindig beter dan in een tooneelstuk, waar de
			 handeling door natuurlijke middelen in werking gebragt en geleid moet worden.
			 Het invlechtsel dezer meerminne en hare voorspelling is inderdaad een fraai
			 dichterlijk stuk, dat wij hier gaarne afschrijven.  
		   
			 Het vond van outs geloove, en uit de landkronijken  
			 Der Goiers, zou misschien noch elk de waarheit blijken,  
			 Indien de zeissen van den tijt en oorlogsbrant  
			 Het niet had afgemaeit: hoe aen den Muiderkant,  
			 Daer 't hooge zeekasteel bespoelt wort van de baren,  
			 Een schoone zeemeermin, met ongevlochten haeren,  
			 Vast golvende op haer' rug, gelijk een stille zee  
			 Van goutdraet, uit den gront opborrelde aen deez' ree.  
			 Zy was een Heroutin, hier van Neptuin gezonden.  
			 Een kostelijk karkant was om den hals gebonden  
			 Met witte parelen van schelvisoogen, net  
			 En geestig geschakert. De sluier hechtze met  
			 Een paerlemoederhaek op 't schouderblad na boven.  
			 Aen d'ooren wapperden, om geestiger te hooven,  
			 Twee Esmerouden, met een groene strael van vier,  
			 Zy volgde met haer keel de klanken van een lier,  
			 Uit vischbeen opgemaekt. Nu kon zy lieflijk daelen:  
			 Dan scheenze, als in een' rei doorluchte kerkkoraelen. 
			 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Alleen den bovenzang te houden, dat die toon  
			 Door trans en daken klonk, en 't zangkoor zijne kroon  
			 Gewillig overgaf: Een ander magh beklijven,  
			 Maer 't nedrig Muiden zal voor eeuwigh Muiden blijven 
				Toespeling op een oud versje: 
				   
					 Muiden zal Muiden blijven.  
					 Muiden zal niet beklijven.  
				  
.  
			 Een groote wasdom blijft alleen aen 't Y verpant,  
			 En Amsterdam, eens milt te zeegnen door zijn hand.  
			 Dus zong ze, en schoon het Goy dit scheen aen 't hart te
				raeken,  
			 Noch luisterde 't om niet te steuren dit vermaeken.  
			 Het Y hielt altemael zijn golven streng in tucht.  
			 Het heesche strant wiert stom. Men hoorde geen gerucht.  
			 Nu hief zy weder aen! Gy zult my spellen hooren  
			 't Geen in den breden raet der goden leit beschooren.  
			 Het wankelbaer geval, 't geen met een' dartlen voet  
			 Op 't hert der rijken trapt, de staten ommewroet,  
			 En alle banden plag t'ontrennen op zijn vleugelen,  
			 Wort eens de wiek gefnuikt, en voelt zijn wulpscheit teugelen. 
			 
			 Het heeft een eeuwige eer den Ystroom toegestaen:  
			 Hoewel het overal de wisselbaere maen  
			 Gelijk is, die zoo licht haer hoorens kan veranderen.  
			 Nu dreigenze van ver, dan sluitenze in elkanderen  
			 En geven daegelijks de maen een ander oog;  
			 Die sluit een' ronden ring, en flus een' halven boog:  
			 Dan, met een teering om het flaeuwe hart geslagen,  
			 Verdwijntze, en smelt als voor het vier van Febus wagen.  
			 Fortuin belooft het Y een vriendelijk gelaet,  
			 En onverdeelde gunst. Wat hangt dien stroom een staet  
			 En glory over 't hooft! wat zal hy zijne baren  
			 Befaemt zien boven 't perk van Herkules pilaeren!  
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wanneer de boukunst, 't hooft opsteekende aen zyn' kant,  
			 Een nieuwe werrelt schept van kielen, die gemant  
			 Met watervorsten, stout het zeeperk uitgestooven,  
			 Alom het ziedend schuim der blaeuwe golven klooven,  
			 En gy, ô Aemstel, die met kabbelenden vloed  
			 Zijn kruik stoffeert, en dien doorluchten broeder groet,  
			 Hoe diep is 't u gegunt in zijn geluk te deelen!  
			 Hoe moedig zal uw vliet langs rijke graften spelen,  
			 Als eens de hooftstad, hier te stichten aen zijn' wal,  
			 Het merk van uwen naem op 't voorhooft voeren zal.  
			 'k Zie reets dien gouden tijt met wijde schreden komen,  
			 Dat een geweldig bosch van omgekeerde boomen,  
			 Zoo diep de wortels neer zal schieten in 't moeras,  
			 Als 't met zijn torens hoog tot aen des hemels as  
			 Staet op te vaeren, 't geen verheerlijkt, allen rijken,  
			 En koningsteden zelf de boukroon af zal strijken.  
			 Dan giet de Koopfortuin en Welvaert, milt van hand,  
			 Haer rijke zegeninge u toe van allen kant.  
			 Gelijk 't rivierendom uit allerlei gewesten  
			 Zijn daelend stroomnat geeft den Oceaen ten besten,  
			 Zoo drae het bergsneeu, nu gesmolten in de zon,  
			 Ten bergkruin afbruischt, zwelt en overgaept zijn bron.  
			 Dan strektge, ô stad, zoo trots te bouwen op twee
				stroomen,  
			 Een wijk, voor die gedrukt verleegen tot u komen,  
			 Een herberg zoeken in het nijpen van den nood.  
			 Gy zultze koestren en ontfangen in uw' schoot;  
			 En meermaels afgebrant, geplondert en vertreden,  
			 Verrijzen uit uw asch met schooner stal van leden.  
			 Tot op 't gehengen van den Zeemonarch, het Y,  
			 Aen mijn orakelzang en diepe profecy  
			 Gedachtig, u gebiet zijn' breden vloed te bouwen;  
			 En op een zeilend vlot uw leven te betrouwen  
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 In wilde zee, getroost dat Nereus dit bestemt.  
			 Wat wondren zult ge zien, wanneer ge uitheemsch en vremt  
			 Een andre werrelt zoekt door onbekende plassen,  
			 En zonder graedboog en de lely der kompassen  
			 Den werreltgordel snijt, en werpt met rijken buit,  
			 Voor 't zwaere paelwerk van uw' stroom, het anker uit,  
			 Dan moet ge leren de gestarnten onderscheien,  
			 Die veilig by den nacht uw vloot in zee geleien,  
			 Of licht bedriegen op de zorgelijke plas.  
			 De wreede Beeren, dicht aen 's hemels uiterste as.  
			 De Paeu, die haeren staert wijt uitspreit in het Zuien.  
			 Orion, zwart om 't hooft gezwollen van de buien.  
			 De Boer Arktofilax, die met zijn zwaere leên  
			 Het wed der zee beroert, wanneer hy moe gereên,  
			 Op zijn besneeude sleede, al hijgende af komt treden,  
			 En weêr met stormen dreigt, ten wolken ingereden.  
			 Ook zult ge letten op het vreesselijk Serpent,  
			 Dat, als een breede strael van vier, zich krult en went  
			 In 't Noorden, als gy 't ziet van blaeuwen zwavel gloeien,  
			 Hael in de schoot, 't zeil neêr. Een nachtstorm aen het
				loeien  
			 Steekt van de Noordpool op, en mengt de zee en lucht.  
			 De Regenstarren, bleek en kout van waterzucht,  
			 Staen op den norssen kop des Hemelstiers te grimmen.  
			 Maer als de Pleiades beginnen op te klimmen,  
			 En snoeren 't haer met gout, of Pollux uit zijn' trans,  
			 Of Kastor 't water kust met tintelenden glans,  
			 Dan zal de Dolfijn zich niet kronkelen in bochten,  
			 Noch 't pekel schuimen van omtuimlende gedrochten.  
			 De zeeman zet gerust dan alle zeilen by,  
			 En troost zich met de gunst der winden en 't gety.  
			 Dus staen uw borgerije en gilden aen te groeien.  
			 Gy zult gewetensdwang en tieranny besnoeien,  
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De vrijheit voor blaezoen omvoeren in uw' schild,  
			 En teugelen, al wat te reukeloos en wilt  
			 Durf steken naer die kroon; dus leert gy 't volk bestieren,  
			 Met naer den eisch den toom te korten en te vieren,  
			 O Koopjuweel! want in den ring van Nederlant  
			 Noemt u mijn zanggodin met recht een diamant.  
			 Maer eer gy vierwerf zult uw oude wallen sloopen,  
			 (Want zulk een' wasdom laet u 't noodlot toe te hoopen)  
			 En springen verder uit, moet menige oorlogsvlaeg  
			 Afstuiten op uw borst: nu zal de goude Taeg  
			 U vaeren in den schild, en d'Iber met zijn Kraeken;  
			 Begort van vier en vlam, als Kolchis toverdraeken,  
			 Uw stranden dreigen, tot een Jazon, trots van moet,  
			 Den stroom van Gibraltar verf met het Spaensche bloet,  
			 De waterslang verniele en wreede roofharpije,  
			 Met zijnen donder schokk' de kust van Barbarije,  
			 En slae Toledo met een dootschrik voor het hooft.  
			 Nu heeft de Teems zich zelfs de waterkrans belooft,  
			 En hecht van Doever en zijn' krijtberg, te vermeten,  
			 Op Schevelingen den metaelen waterketen.  
			 Hoe is 't? ik voelme 't bloet ontroeren, en 't geluit  
			 Bezwijken in mijn keel, maer neen! het moet 'er uit.  
			 Wat zultge hooren, ô doorluchte waterlingen!  
			 Als weêr Kartage en Rome elkander hier bespringen.  
			 Op, Ystroomgod! beman uw vlooten, voort in zee.  
			 De vijand blixemt vast afgrijslijk op uw ree.  
			 Ruk aen! de Vriesche leeu, de Maes en Zeeuwsche baren,  
			 Uw bontgenooten zijn bereit hem in te vaeren 
				De Ystroom, IV Boek, blz. 109..  
		  
 
		  Onmiddelijk hierop volgt deze uitmuntend fraaije 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Beschrijving van een' zeeslag. 
			 Daer dondert zee en strant. Ik zie 't, zy rukken voort.  
			 Kanonnen, zwanger van salpeter, vier en moort,  
			 Aen 't baldren in een' storm; de blixemgloet, geschooten  
			 Uit monden van metael, drijft dolle donderklooten  
			 Door buik en ribben van de kielen, scheurt en rijt,  
			 En steekt het water aen. De korst der stranden splijt,  
			 De strandduin davert, als de losgeborste zwavel  
			 Het marmer schokt in zee tot op des afgronds navel.  
			 De buskruitrook bedwelmt de zonne, die het bloet  
			 In d'oogen spat. Men ziet hier niet dan vier en gloet.  
			 Een schriklijk krijgsmuzijk van trommels, zeetrompetten,  
			 En scheepsklaroenen, en kortouwen en musketten,  
			 Wort met een' naeren toon en heeschen kreet verzelt  
			 Van stervenden, gewont, geblaekert, neêrgevelt,  
			 En 't kleed van 't lijf gezengt, en in de lucht gevaeren,  
			 Zoo dra de scheepsmijn springt, weêr plompende in de
				baren,  
			 Half levende, en verminkt, en nu in deeze ellend  
			 Te spaê vervloekende het oorlogselement 
				De Ystroom, IV Boek, Blz. 113. Ook deze
				  krachtige regels zijn door dezelfde hand als de vorige op de volgende wijze in
				  het Fransch overgebragt: 
				   
					 Qu'entends-je? Justes dieux! quels éclats de
						tonnerre  
					 Font bouillonner la mer et tressaillir la terre?  
					 Neptune est éperdu, quand le cruel métal  
					 Vomit partout la mort de son ventre infernal.  
					 L'océan est en feu; de carènes
						brisées  
					 Je vois flotter partout les côtes
						fracassées;  
					 Le rivage le fend. Crains, Pluton, que les mers,  
					 Par leur fond déchiré, n'inondent les
						enfers.  
					 De l'épaisse fumée un horrible nuage  
					 De soleil, qui recule, obscurcit le visage;  
					 Les instrumens guerriers par leurs accords bruyans  
					 Accompagnent les cris des héros expirans.  
					 Quelle nouvelle horreur! une mine flottante  
					 Porte au ciel de guerriers une troupe mourante,  
					 Qui, brûlés dans les airs, par un
						étrange sort,  
					 Rencontrent dans les mers une seconde mort.  
					 Proeven van Dichtk. Letteroef. II Deel, blz.
						266.  
				  
.  
		  
 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hierop vervolgt de meermin hare voorspelling: 
		   
			 Stae vast: u staet noch meer t'ontworstlen. 't Zal gebeuren  
			 Dat eens de Zont, met toegebonsde waterdeuren,  
			 Aen 't pruilen in zijn kil, uw vloot zijn' stroom ontzegt;  
			 Dan moet de zeekortouw weêr pleiten voor uw recht.  
			 Het Deensche Zeelant, en de Zontsluis, opgebroken,  
			 Getuigen of ge uw eer manhaftig hebt gewroken.  
			 'k Hoor d'onderdrukte Belt, belegert op zijn' grond,  
			 En d'armen op den rug gevleugelt door de Zont,  
			 Uw machten, daer hy zucht, in zijn paleis besloten,  
			 Om bijstant roepen. Voort te water met uw vloten,  
			 Verlos den rijxstoel! red uw bondgenoot! Ruk uit  
			 De kramme en grendel die den waterdraeiboom sluit!  
			 De sleutel van kanon zet alle poorten open.  
			 Dus moogt gy overal op d'overwinning hopen,  
			 En zien den lauwer der triomfe te gemoet,  
			 Hoe fel een oorlogsstorm op uwe grenzen woed,  
			 ô Ystroomgod, zoo lang uw hooftstad het geweten  
			 Den vrijen teugel viert, en God, in 't licht gezeten  
			 Op 's hemels troon, alleen de straf der zielen laet,  
			 Die, niet schofferende het lichaem van den staet,  
			 Indien zy dwaelen, uit onnozelheit geweken  
			 Van 't rechte pad, den mond des lands noit wederspreken.  
			 Zoo lang gerechtigheit de hand slae aen het roer  
			 Der stede, en in 't gericht den gouden septer voer', 
			 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En Eendracht haer verbind met haere bontgenooten,  
			 Is alle maght te zwak haer grootheid om te stoten.  
			 Maer och! wat heeft uw stad niet uit te staen te land',  
			 Als zy allengs begint te groeien aen uw strand!  
			 En gy, ô Muiderslot, wat zult ge van uw' tooren  
			 En prachtig burgtkanteel gekerm en jammer hooren!  
			 Hoe deerlijk zal de Vecht, met bloetkoralen root  
			 Besprenkelt en geverft, beschreien zijnen noot:  
			 Wen 's lands Andromeda, geklonken met een keten  
			 Aen barre rots, en voor het ongediert gesmeten  
			 Ten roof en schouspel, met erbarmelijk gezucht,  
			 Vergeefs de handen wenscht te steken naer de lucht,  
			 (Zy zijn geboeit) vergeefs haer naekte leên te dekken,  
			 Daer vast de kluisters haer gewricht en spieren rekken,  
			 Zy, afgemartelt, en gedoodverft van den schrik,  
			 Den muil van 't strandgedrocht verwacht alle oogenblik.  
			 't Is uit met haer, ten zy een Perseus, uitgekoren  
			 Door 't zeeorakel, tot haer hulp en troost geboren,  
			 Op zijne pennen aen koom streven, hare smart  
			 Verlichte, en stoot zijn zwaert het monster in het hart.  
			 Schep moet! gy moogt gerust op zulk een' wachter slapen,  
			 Die, onbezweken, en gedurig in de wapen,  
			 Zijn' krijgsleeuw weiden laet in een Oranjen velt.  
			 Den fellen landdraek, die noch van venijnen zwelt,  
			 De blaeuwe kam verheft, begint den staert te krollen,  
			 Te schuifelen, en slaet van bloetdorst voort aen 't hollen,  
			 Zal hy met kracht de pan inklinken, onverzet,  
			 En d'eerste Heiland zijn, die uwe paelen red.  
			 De Staeten, en des lands gewettigde overheden,  
			 Op 't bloetspoor van Tarquijn, de hoofden afgesneden,  
			 Uit have en erf geschopt, en 't vaderland ontzeit,  
			 Verrijzen weêr op 's mans vernuft en dapperheit. 
			 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De forsse Tuinleeuw, met vergifte tooverdranken  
			 In slaep getoovert, hoort van ver de wapenklanken;  
			 Verrekt de spieren, slaet en slingert met den staert,  
			 Schud zijne maenen, en, opspingende, onvervaert,  
			 Rukt met de klaeuwen om verwaten moortschavotten,  
			 Noch rookende van 't bloet der trouste patriotten,  
			 Staetmartelaeren, schelms met landverraet beticht.  
			 Dan wort de tieranny de wreede voet gelicht,  
			 De groote Wilhem, door de keur en stem der Staeten,  
			 Die nu 't ondraeglijk juk des dwingelands verlaten,  
			 De schoone Zevenstar, die met een heilig licht  
			 De Nederlanden noch zal straelen in 't gezicht,  
			 Ten veltheer ingewijt, drijft voor zijn leeuwsbannieren  
			 't Ontuchtigh roofgespuis van havikken en gieren  
			 Groothartig op de vlucht. Maer duikt vry in uw bron,  
			 ô Vlieten, en verbergt het aenschijn voor de zon,  
			 Die u, zelf toegedamt, uwe afgestormde steden  
			 Zal toonen, binnen van den hongersnood bestreden,  
			 Van buiten met den brant der burgermoordery,  
			 En plondering gedreigt. Dan gaet ge zelf niet vry,  

			 Vermaekelijke Vecht! Een weêrwolf, tuk op logen,  
			 En met een schaepevacht het lichaem overtogen,  
			 Dreigt uwen schaepestal, betrouwende op zijn woort;  
			 Hy rust niet, voor hy 't al bloetdorstig heeft vermoort.  
			 De lammers, veel gewoon te watren in uw vloeden,  
			 Staen voor zijn tanden bloot, geen blaeten schut het woeden,  
			 En gy, t'onzacht gewekt door 't vreeslijk moortgerucht,  
			 Hebt niets tot haere hulp als traenen en gezucht.  
			 Wat krijgt de stormbok werk! wat zal men muren rammen!  
			 Wat steekt men steden aen met oorlogsblixemvlammen!  
			 Hoe menig stroomgod zal, verkropt van burgerbloet,  
			 Opstuiven naer zijn bron met aerzelenden vloed!  
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Apollo zelf wil weêr, in zulk een' vloek beladen,  
			 Den dissel wenden, en met ongerukte raden  
			 Te rugge spoên, als op Thyëstes moortbanket.  
			 d'Onmenschlijke Alba mest zich woedend geil en vet,  
			 Hy slint den zuren oegst des landmans met zijn tanden,  
			 Slokt gansche steden in zijn gulzige ingewanden,  
			 En tapt den burger 't bloet met zijne tranen af.  
			 Gelijk een winterbeer, geborsten uit zijn graf,  
			 En naere sneeuspelonk al grommende aen koomt stuiven,  
			 En grijpt d'onnosle kudde en harders in zijn kluiven,  
			 En knaegt en zuigt het merg uit schenkels en gebeent':  
			 Zijn wreetheit holt, en kreunt zich niet, wie dat 'er weent,  
			 Maer zoo een bergleeu, daer hy weid, en onverdroten  
			 Plast tot den buik in 't bloet, hem komt op 't lijf geschoten, 
			 
			 Uit zijnen schuilhoek, op den driesprongh, hem verrast,  
			 Dan druipt hy bevend weg, en trekt, van vrees vermast,  
			 Den staert van achtren in; de ruige borstels rijzen  
			 Van doodschrik overend; hy zelf verloopt zijn spijzen,  
			 En wenscht alleen nu 't lijf te bergen in dien nood.  
			 Dus wil het Alba gaen, en allen die te snood  
			 De vrijheit knevlen, en opgroeiende in het woeden,  
			 Den burger taisteren met Inquisitieroeden.  
			 Meer heeft de Waermont uit zijn koor myn niet gespelt.  
			 Maer gy, ô Vecht, die 't Y zoo hoog ziet opgestelt,  
			 En zelf d'orakelkerk en waterwichelaren  
			 Hem kroonen tot een hooft der Nederlandsche baren,  
			 Verheug u, en begroet dien grooten bloetverwant,  
			 Wiens zegen rijklijk toe zal stroomen aen uw strand.  
			 Hy neemt uw staet ter harte, en voor zijn bontgenooten  
			 Is zijne milde hand en schatkist noit gesloten.  
			 Hier zweeg de Poëtes en waterprofetin.  
			 Waer vlugt ge, riep het Y, waer vluchtge, ô wichlaerin? 
			 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Och! keer die nooden af, die donkere onweêrvlagen!  
			 Of zoo een bloetstorm tot ons onheil op moet dagen,  
			 Zalf onze wonden met de godlijke artzeny!  
			 Hy riep vergeefs. Zy zonk nu neêr, om in den ry  
			 Der vorsten, 't werk van haer gezantschap te vermonden.  
			 Gansch Neêrlant heeft hiernaer al zuchtende bevonden,  
			 Hoe die gedreigde orkaen van oorlog heeft gewoet;  
			 Toen zy haer vrijheit op moest wegen tegen bloet 
				De Ystroom, II Boek, blz. 114..  
		  
 
		  Zeer geleidelijk komt de dichter nu tot de dapperheid der
			 Amsterdammeren; de lof bij deze gelegenheid aan den vrijbuiter 't hoen gegeven,
			 die 
		   
			 - nu geen Hoen geleek, maer Engelandsche haen 
				Deze naamspeling is triviaal, en zelfs
				  belachlijk, hoezeer de gelijkenis juist is, en fraai zou zijn, als de held niet
				  ongelukkig met het beeld eener henne in aanraking gebragt ware. Wegens
				  het slot van 's dichters grafschrift op den zeekapitein 
				  de haze, insgelijks in eene
				  naamspeling bestaande, heb ik mij, in mijne Verhandeling over het
				  Puntdicht, blz. 35, reeds verklaard. Met dergelijke naam- en woordspelingen
				  had men veel op in 's dichters leeftijd; zelfs 
				  vondel dacht misschien den admiraal 
				  tromp al heel wat aardigs te zeggen
				  met 
				   
					 O Harpertszoon, ghy zijt ons harp,  
					 O Tromp, men zal uw deught trompetten.  
					 Vondels Poëzy, I Deel, blz. 65.  
				  
 Of den Amsterdamschen burgemeester 
				  g. schaap een fraai compliment te
				  maken, toen hij hem dus aansprak: 
				   
					 Wat gaf de zon een' blijden schijn,  
					 Toen Schapen Herders zouden zijn  
					 Van menschen.  
					 Vondels Poëzy, I Deel, blz. 335.  
				  
 Vondel levert hier een onderwerp voor de kinderprent van
				  de verkeerde wereld. Quandoque bonus dormitat Homerus! zeer fraai is
				  nogtans de woordspeling in zijne 
				  Gebroeders, blz. 17: 
				   
					 Wy raedeloozen gaen, ô Godt, by u om
						raet.  
				  
,  
			 Die scherpe spooren durft in 's vijands spieren slaen 
				De Ystroom, IV Boek, blz.
				  118.,  
		  
 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  is wel krachtig, maar overdreven en winderig; hij vergelijkt hem met
			 een' grooten omslag en klinkklank van Turksche namen bij scanderbeg, het geen
			 met een paar woorden had kunnen geschieden. Vrij wat beter, en edel zelfs, is
			 de lofspraak van 
			 bossu, dien hij, hoezeer in dienst van den
			 vijand ons bestrijdende, regt laat wedervaren, en hulde doet aan 's mans
			 dapperheid en heldendeugd, eene edelmoedigheid, die anders zeldzaam plaats
			 heeft; immers 
		   
			 Men etst het ongelijk in koper, en op bladen  
			 Van eeuwig parkement, en voed het als een wond'  
			 In 't hart: maer weldaet valt op een' onvruchtbren grond:  
			 Die wort als op een blad van water aengeschreven,  
			 En teffens met den stroom in doode zee gedreven 
				De Ystroom, IV Boek, blz.
				  119..  
		  
 
		  De vinding, hoe de Noord-Hollandsche vloot, op verzoek van den Ygod,
		  	door den god der Zui-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
derzee opontboden, op het Y in het ijs bezet
			 raakt en wonderdadig behouden wordt, is zeer vernuftig. 
		  D'aenzienlijke Raed terwijl, en borgery 
		  In 't wonderwerk verstomt, beginnen aen d'een zy 
		  Te wankelen -  
		  of zij nu eindelijk het Spaansche juk ook willen afwerpen.
			 Amsterdam, weet men, was de laatste stad in Holland, die de
			 Spaansche zijde verliet; de beraadslagingen deswegens en de uitkomst worden
			 hier zeer juist en natuurlijk, vergeleken met 
		   
			 	Het afloopen van een schip. 
			 De scheepsboukunstenaer helpt dus het oorlogsvlot   
			 Eerst aen 't bewegen, viert weêrzijts het slagbed bot,   
			 Daer 't nu, aen 't wiegen door gewelt van dommekrachten.   
			 Vast op zijn rollen schokt: al d'ommestanders wachten   
			 Met smart dit draelen af, tot dat het, lang gesolt,   
			 Getuimelt en geschrangt, met kracht voorover rolt,   
			 En spoelt den mont in 't Y, en scheurt het water open.   
			 De ronde kimmen en rantsoenen zijn beloopen   
			 Van schuim door zulk een' slagh oprijzende uit den grond:  
			 Terwijl 't nu aerdig strookt, en prijst des bouheers vond.  
			 De vrijheit, t'Amsterdam zoo lang een tijd verschoven,   
			 Stak eindelijk dus haer hooft met grooter aenzien boven 
				De Ystroom, IV Boek, blz.
				  122..  
		  
 
		  Grootsch en deftig is hier de eer der stad gehandhaafd tegen hare
			 mededingster Venetië, die zich in 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dien tijd op eene
			 zinnebeeldige wijze de opperheerschappij der zee toeëigende: 
		   
			 Veneedje trouwe vry, om 't jaer, het zeegeval  
			 Met 's Hertogs ring, wen hy, op 't prachtigste uitgestreken,  
			 Op 't feest der Hemelvaert, die werpt in zee -  
			 - - - - - - -  
			 Wy heffen met meer recht den waterstander op;  
			 Want Amsterdam verbont noit watren met geschenken 
				De Ystroom, IV Boek, blz.
				  124..  
		  
 
		  Overigens vermeldt de dichter de scheepvaart op het Y, het aankomen
			 en afgaan der veerschepen, het zeilvermaak der jagten en boeijers; hij, wien
			 het lust 
		   
			 - - voor wind door 't zilver heen te streven  
			 Van 't bruisschend Y, kan zich in sloep of jacht begeven,   
			 De havens, tot vermaek geschikt en afgedeelt,   
			 Zijn rijk voorzien. Indien hem d'eenzaemheit verveelt,   
			 't Zal hem in zoo veel keur op geene vrienden steken,   
			 Bereit op zijn verzoek, om mede grond te breken.   
			 Zijn Rozemont verzelt hem lichtlijk op dien toght.   
			 Wanneer de wint hem dan heeft op het ruim gebroght,  
			 En 't jacht naer zijnen zin recht door den vloed gaet strijken,
				  
			 Hoe zal hy haeren hals by blank yvoor gelijken,   
			 Het hair by goude draên, de kaken by een blad   
			 Van witte lelien, met rozebloet bespat;  
			 De lippen by den daeu van kerssen en moerellen;  
			 De borsten, half ontdekt, en lieffelijk aen 't zwellen,   
			 By hemelsche appels, waerd van goden afgeplukt.   
			 Wat spelt hy hem een vreugd, dien 't eindelijk gelukt  
			 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Te smelten in haer' schoot, en op de lieve wangen,   
			 En frissen mond, verrukt van min, te blijven hangen.   
			 Met hoe veel traenen smeekt hy haer het jawoort af.   
			 Zy wankelt naer het schijnt, en valt veel minder straf.   
			 D'Ygoden maeken hem welsprekender in 't minnen.   
			 De schoone Venus zelf ontvonkt haer borst van binnen   
			 Met een geheime vlam. Nu ziet hem Rozemont  
			 Verliefder aen, en voed een diepe minnewond 
				De Ystroom, IV Boek, blz.
				  126..  
		  
 
		  Tot een' tegenhanger geeft de dichter een levendig geschetst
			 tafereel van 
		   
			 	Het ijsvermaak op het Y. 
			 De winter zelf belet den Amsterdammenaeren   
			 Geen vreugd, wanneer het Y, met toegevrozen baren,   
			 De rossen op zijn' rug laet streeven, zoo gezwint   
			 Als een Tartaersche pijl geschoten voor den wint.   
			 Zy snuiven vier en rook ten neuze uit, onder 't nopen   
			 Der jeugt, en schijnen nu zich zelf voorby te loopen.   
			 De schoone jufferschap, gedekt met kostlijk bont,   
			 Streelt hen in 't jaegen met het orgel van haer' mond.   
			 Men ziet 'er andren, met de vleugels aen de voeten,   
			 Voortvliegen als een schim, 't godinnendom begroeten   
			 Met duizend zwieren; nu laveren heel in ly   
			 Op d'eene schaets, en voort gezwiert aen d'andre zy,   
			 't Omwerpen, sneller als een arend op zijn pennen,   
			 En sneller als door 't sneeu de Samojeeden rennen.   
			 Mijn oogen scheemren door dat drijven hene en weêr:  
			 En daer ik hier mee sprak, zie ik nu nergens meer. 
			 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			  Hoor, Rome, en hoor, Atheen, wie dorst oit stouter liegen,   
			 Als dat men menschen zag met yzre wicken vliegen?   
			 Hier zeggen wy 't met recht: en gy denkt uit de wijs,   
			 Hoe snel het glippen moet, glad yzer op glad ys 
				De Ystroom, IV Boek, blz. 128.
				  Macquet houdt, Proeven van Dichtkund. Letteroef. II Deel, blz. 258, de
				  vier laatste regels voor ‘een Puntdicht, dat men niet gaarne in eene
				  deftige stoffe van langen adem ziet.’ Hij heeft wel geen ongelijk, maar
				  het ‘vliegen met yzren wieken’ is toch aardig. .  
		  
 
		  Eindelijk worden eenige andere stroomen door den dichter tegen het Y
			 opgewogen, en - te ligt bevonden! In zijn' tijd, ja, kon de dichter met regt
			 zeggen:  
		   
			 - - - - - de Jordaen  
			 Ziet zoo veel ceders niet om zijne bronnen staen,   
			 En spieglen in zijn plas, als d'Ygod daeglijx kielen   
			 Op zijne ruime kolk laveren ziet 
				Ibid. blz. 120..  
		  
 
		  In onze dagen zou welligt een 
			 helmers of 
			 bilderdijk met deze hyperbole -
			 uitgelagchen worden. 
		  Hoezeer wij nog straks 
			 Hiervoor, blz. 133. ons niet zeer
			 gunstig omtrent de naamspelingen geuit hebben, vinden wij toch dat antonides
			 een niet onaardig gebruik heeft gemaakt van de namen der oorlogschepen om hunne
			 uitwerkingen aan te duiden. 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Hoe nader mijn gedicht aen 't einde schijnt te spoeien,   
			 Hoe minder ik mijn' trant en rijkdom kan besnoeien 
				De Ystroom, IV Boek, blz.
				  134.;  
		  
 
		  zegt hij, en het gaat ons even zoo met den lust tot het doen
			 opmerken van dien rijkdom. Dat dit dichtstuk bij ons op hoogen prijs staat,
			 blijkt aan de uitvoerigheid van onze beschouwing, en nog hebben wij dezelve
			 moeten bekorten; dan wij vertrouwen genoeg gezegd te hebben om de begeerte tot
			 het lezen des geheels bij die geenen aan te prikkelen, die den verdienstelijken
			 dichter geheel niet of mogelijk slechts bij naam kennen. Overigens
			 onderschrijven wij gaarne, zoo wel ten aanzien der gebreken als der
			 schoonheden, het oordeel van macquet wegens dit dichtstuk. ‘Die
			 kenners,’ zegt hij, ‘welke antonides een gezwollen dichter noemen,
			 hebben zeker gelijk. Gezwollenheid is zijn hoofdgebrek, en ontluistert dit
			 dichtstuk zeer. Hij houdt de waerdigheid zijner hoofdpersoonaedje dikwerf niet
			 genoeg op, en toont menigmael een valsch vernuft en vergezogte geleerdheid, in
			 de plaets van naturelijke schoonheden. Zijne overdragten zijn nu en dan
			 onvoldoende, en in de netheid der tale is hij niet groot, alzoo hij menigmael
			 de ware kragt der woorden niet weet. In het wonderbaere van zijn dichtstuk
			 verliest hij de waerschijnlijkheid, en is in vele gevallen duister. Deze zijn
			 alle wezenlijke gebreken, die men 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geenszins in een' dichter kan
			 verschonen. Dan wij moeten ook overwegen, wat 'er tot zijn voordeel uit deze
			 Proeve mag worden opgemaekt, eer wij hem zonder beroep vonnissen. Het is buiten
			 tegenspraek, dat de Ystroom een orgineel werk is, ten eenemael de vinding van
			 den dichter. Hij heeft aen zijn plan en oogmerk, de glorie van het Y en
			 Amsterdam zeer wel voldaen. De meeste epizoden vloeien uit de stof en helpen
			 een geheel uitmaken, dat door zijne goede schikking en schakering, en den
			 rijkdom der gedachten, treft en behaegt, schoon het niet ten eenenmael in alles
			 den goeden smaek voldoet. De uitgebreide kundigheden van den dichter in de
			 aerdrijkskunde, natuurlijke historie van vele gewesten, in den koophandel en
			 andere wetenschappen, zetten het werk eene ongemeene aengenaemheid en
			 verscheidenheid bij, die behaegt en teffens leert. De verzen klinken zeer
			 rustig, en men mag zeggen; dat 'er, in vergelijking van anderen onzer
			 dichteren, weinige regels gevonden worden die prosa zijn 
			 Proeven van Dichtk. Letteroef. II Deel, blz.
				259..’ 
		  's Mans overige dichtstukken, waaromtrent wij nu slechts kort kunnen
			 zijn, dragen allen den stempel van een echt dichterlijk vernuft, kracht van
			 uitdrukking en waar gevoel. Zijne 
		  Bellone aan bant 
		  J. antonides Gedichten, II Deel, blz. 92.,
		  	vervaardigd bij gelegenheid van den vre-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
de met Engeland, in
		  1667, zouden wij geheel moeten afschrijven, om ons gezegde te staven; liever
		  geven wij, tot hetzelfde oogmerk, zijn' 
		   
			 	Teems in brant. 
			 Furit immissis Vulcanus habenis.  
			 Transtra per & remos, & pictas abiete puppes.  
			    
			 De Britze wolven, uitgelaten   
			 In breidelooze razerny,   
			 Verbranden Neêrlands koopvaardy,  
			 En blakren Holland in zijn gaten,   
			 En zetten, tegen krijgsverbant,   
			 't Onnosle Schelling in een' brant,  
			 Die, Engeland om 't hart getroffen,   
			 De koningstat begraeft in puin,   
			 En blixemt haer verheven kruin  
			 Tot dat ze in de asch komt nederploffen:  
			 Noch hoort ze na geen vreêgesprek,   
			 Maer trapt haer buren op den nek,  
			 Helt Michaël, van edlen toren   
			 Ontstoken, blaekt van ongedult   
			 Om tirannie, zonder schult,  
			 Den armen dorpeling beschoren,   
			 En wenscht, door heldenmoet, met lof,   
			 Haer trotsheid neêr te treên in 't stof.  
			 Zoo rukt hy, met een bosch van kielen   
			 Den Teemstroom op, in 't ingewant   
			 En aengezicht van 's vijands land,  
			 Maer niet ten plaeg van arme zielen:  
			 Dat voegt geen oorlogsleeu vol moet;  
			 Maer winterwolven heet na bloet.  
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hy sluit de stroommond zelf van buiten,   
			 En houd den Watergod in toom.   
			 Daer Gent, die zeemars, zonder schroom,  
			 En van geen driest gewelt te stuiten,   
			 Het ondier, met ons bloet gemest,   
			 Verworgt en foltert in zijn nest.  
			 Zoo volgt de Boschleeu, opgestoven,   
			 Na lang gedult door wildernis   
			 En wegen daer geen uitvlucht is,  
			 Den Tiger in zijn bol van boven;   
			 Geen woestenyspelonk hoe naer   
			 Beschermt zijn vijand in gevaer.  
			 D'Aeloudheit juichte op alle straten,   
			 Europa had niet keels genoeg,   
			 Toen Haerlem met getanden boeg  
			 De keten brak van Damiaten,   
			 En rukte, d'Aziaen ten spot,   
			 Gevangen Kerstens uit het slot.  
			 Nu zeilt men over yzre vloeren   
			 En schepen, uit verbaesden moet   
			 Gedompelt in den steilen vloet,  
			 Om hier den Waterleeu te snoeren,   
			 Die bruist door duizent kogels voort.   
			 En klampt de Britze magt aen boort.  
			 Nu smookten al haer oorlogschepen   
			 En strantkasteelen kloek vermant,   
			 En magazijnen in een brant  
			 Die Londen eeuwig na zal slepen:  
			 De Teems kroop opwaerts nae zijn bron,   
			 Beducht of weder Faëton,  
			 Ten zonnewagen opgestegen,   
			 In zulk een' onverwachten stont   
			 Hem blakerde op zijn' eigen gront.  
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De Teemsnimf, schreiende en verlegen,  
			 Versmachte op haer gewoone ree  
			 En dompelt haer paruik in zee.   
			 Zoo beefden eertijts d' Italjanen,  
			 Toen Hannibal zijn legermagt   
			 Voor Romen, over d'Alpen bragt.   
			 Met uitgevouwen standertvanen.  
			 Dat heet de zeeslang, trots en dol,   
			 Verwurgen in zijn eigen hol,   
			 Die, buiten recht gespat en banden,   
			 Als of de leeu van Holland sliep,   
			 Nog flus door al de werelt riep:  
			 Wy hebben 't Zeegewelt in handen 
				 Penes nos imperium Maris.. 
			 
			 Maer gy, die in den lichten brant  
			 Uw leven waegt voor 't Vaderland,   
			 En 's vijands magten durft besnoejen   
			 Als gy hem in den boezem boort,   
			 En op zijn eigen strant versmoort,   
			 Om vrede uit oorlog te doen groejen,  
			 Hoe maekt ge met uw halsgevaer   
			 Den heelen staet uw schuldenaer 
			 	J. antonides Gedichten, II Deel, blz.
				  6..  
		  
 
		  Zijn' 
		  Oorspronk van 's lands ongevallen had men
		  voor 1795 wel mogen herdrukken; en misschien doen wij in dit oogenblik nog wel,
		  met dit dichtstuk onzen landgenooten in zijn geheel onder het oog te
		  brengen. 
		   
			 Wat tuimelgeest beheerscht het land? wat bastaerdy  
			 Valt in ons eigendom, en smet, als een harpy   
			 Tot ons schandael geteelt, met haer vergifte pennen   
			 De gansche lucht, zelf eer wy 't gruwzaem monster kennen,  
			 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dat, reukeloos het hooft verheffende als vorstin,   
			 De tael van Neêrland schopt, en dringt 'er Vrankrijk in  
			 
			 Met hare bastertspraek en dartele manieren?   
			 Ontaerden wy met recht van d'oude Batavieren?   
			 Zijn dan die helden in zoo schandelijk een' naem,   
			 Dat nu de naneef zich met reden hunner schaem?   
			 En zijn onze ouders, in krijgstochten afgesleten,   
			 Het vreesselijk gewelt van Rome doorgebeten,   
			 En in een later eeuw, door Nassaus krijgsbeleit,   
			 Gewasschen boven reik der Spaensche mogentheit,   
			 Nu waerdig, dat men die vergete als Fransche slaven,   
			 Op hun gebeente spuwe, en trappele op hun graven?   
			 En kan men 't stamhuis van Oranje, dat noch pas   
			 Met zoo veel zorg 't gebouw des Staets leide in tieras,   
			 En overladen van bevochte krijgslaurieren,   
			 De blijde zege alom zag volgen haer bannieren,   
			 Verlaten trouweloos in deez' verlegen stant,   
			 Om slaefs te volgen een' uitheemschen dwingelant?   
			 Want wie kan 's vijands wijze en tael zoo hoog waerderen,   
			 Als die lafhartig zig wil laten overheren?   
			 Zoo helden al van ouds de volken, lang geschokt,   
			 Naer hunnen ondergang. Noch blijven wy verstokt,   
			 Of van een dikke mist bezwijmelt en betoogen.  
			 Waekt op! 't is tijt! wrijft eens de dampen uit uwe oogen.   
			 En zoekt niet buiten u, met schandlijke achterdocht,   
			 De bron der nederlaeg waertoe wy zijn gebrogt.   
			 Wy zijn verraders van ons zelven; wy vergeten   
			 Ons zelfs, maer hebben 't liefst aen anderen verweten.   
			 De Fransche weêrhaen kraeide 
				Zie over dit kraaijen van den
				  weerhaan hiervoor blz. 80, 81. ons lang zijn wetten toe. Toen
				ketelde ons zijn stem. Nu krimpt men voor de roê   
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Van zijne schachten en afgrijsselijke spooren,   
			 En dwazen schijnen noch met lust zijn' klank te hooren:  
			 Vergapen zich noch aen 't schakeerzel van zijn' staert   
			 En wieken, daer hy eerst mee lokt, maer flus vervaert.   
			 Verleidende meermin, daer blinden nae verlangen,   
			 Die gy behendig nu by d'ooren hebt gevangen,   
			 Wat toverzang maekt u behaeglijk in ons lant?   
			 Wat ketens zijn 't, die gy zoo fijn en listig spant?   
			 Vervloekte ketens, die wy eerst met vreugde zochten!   
			 Och! was nu 't zoeken uit, was eenmael den gedrochten   
			 Nu 't masker afgerukt! en zagen we in het licht   
			 Den moortklaeuw root van bloet, het dreigende gezicht;   
			 Daer zich de wreetheit en baldadigheit vermengen,   
			 De droge keel belust om menschenbloet te plengen,   
			 't Blanketsel van den mont verandert in venijn,   
			 En ons alom verrâen door ingebeelden schijn!  
			 De Fransche Circe wist al lang die rol te speelen.   
			 Nu wagen overal noch zoo veel moorttooneelen   
			 Van hare tieranny. Maer wie ze trapte op 't hart,   
			 't Was tot hun weêrwil, en zy kropten 't leet met smart,
				  
			 Om, als de kans zich toonde, eens tevens op te springen.   
			 Gelijk de Siciljaen ons leert den Vesper zingen.   
			 Daer wy den vijant zelfs en zijne wulpsche jeugt   
			 Inhalen, onzen val verhaestende met vreugt.  
			 De weêrgalm van de keur der Fransche geestigheden   
			 En spraek, van ons zoo lang eerbiedig aengebeden,   
			 Klinkt over Hollant heene uit Bodegraves puin,   
			 En Zwadenburgerdam, 't vermaek van onzen tuin   
			 Voorheen, nu smokende asch, ten schouburg uitgekoren   
			 Der wreetheit, die ons leert eens recht de klanken hooren   
			 Van haer muzijk. Gaet, lacht de Duitsche tael nu uit,   
			 En dwingt uw voeten naer de toonen van hun fluit.  
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Trojaenen haelen weêr met reien, zange snaren,  
			 Het zwangre krijgspaert in; 't geen 's middernachts aen 't
				baren,  
			 Van oorlogsvolk verlost, dat knot des konings stam,  
			 En zet tot dankbaerheit al 't rijk in vier en vlam.  
			 De geest van Nero vint 'er weêr die zich vermaken,  
			 En zingen Vrankrijk nae; en zingen onder 't blaken  
			 En deerlijk moortgeschrei van vader, kint, en vrouw,  
			 Daer d'een ten hemel schreeuwt, daer d'ander stikt van rouw.  
			 Nu is met hun gezang de dolheid uitgelaten.  
			 Men trapt den zwangren buik te barste. Propt de straten  
			 Met maegdenlijken, eerst ontuchtig geschoffeert,  
			 Gebrant, geblakert, vuil mishandelt en onteert.  
			 De drempels kraken van gekneusde bekkeneelen.  
			 De lijken grijnzen aen de takken van abeelen  
			 En linden, en de moort, die vrouw noch zuigling spaert,  
			 Maekt 
				Alva, Neêrlands vloek en geessel,
				zacht van aert.  
			 En lust het langer ons noch op zijn Fransch te leven?   
			 Wort groene gal en bloet noch niet in 't hooft gedreven?   
			 Hoe? zien wy noch met vreugd de laffe geilheit aen,   
			 Die ons vervoert, en komt den Staet zoo dier te staen?   
			 De vlam dreigt ons, en wy verspreiden zelf de vonken.   
			 Zoo wort uit gouden kop 't vergif met smaek gedronken.   
			 De wisseling van zoo veel dragten en gewaet,   
			 De zotte mommery van treden en gelaet,   
			 En dat verwijst gebaer, waer nae w'ons lichaem wringen,   
			 Op hun gebod, zoo vreemt en vol veranderingen,   
			 Zijn zoo veel vonden lang tot ons verderf gezocht:  
			 Dus hebben wy ons zelf de stroppen opgekocht.   
			 Wat landaert voelde zoo onstuimig zich getreden,   
			 En volgde noch met lust zijn's wreeden vijands zeden?   
			 Als Pan te driest zijn baert en lokken heeft gebrant,   
			 Vliet hy de vlam, die hem verlokte, met verstant.  
			 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De Hoofterfvijant van den Staet der Nederlanden,   
			 Stoof als een weêrwolf voort, indien wy hem verbanden   
			 Met ernst, en met een' vloek, gelijk zijn' moortlust past,   
			 Vervolgden, daer hy nu in 't bloet der borgren plast,   
			 Dan zag het Hollands hart, herstelt, weêr met behagen   
			 De lantontheistraers in verdiende wraek verslagen.   
			 De Harp ontsnaert, de Roos de doorens afgesneên;   
			 De Lely in haer bol gedoken, of vertreên,   
			 En 't Zwijn van Munster fors den slagtant uitgebroken.   
			 Dan vond de nazaet fier zijn oudren bloet gewroken,   
			 Den plonderaer betaelt zijn onverdient gewelt,   
			 En 't Fransch gebeente blonk noch eeuwen lang op 't velt.   
			 Herneemt den ouden moet gy vrijgevochte steden.   
			 Verjaegt den vijant; maer verjaegt eerst zijne zeden:  
			 Men koopt den Franschen zwier te duur voor lijf en goet.   
			 Nu wascht die smetten af in 's vijants dartel bloet 
				J. antonides Gedichten, II Deel, blz.
				  92..  
		  
 
		  Wij eindigen onze beschouwing van dezen voortreffelijken dichter op
			 dezelfde wijze als de Heer de vries de zijne: 
		   
			 De grafworm maele vry het kout gebeent tot stof;  
			 Zijn deugt hout stant, en vult den aertkloot met zijn' lof 
				J. antonides Gedichten, II Deel, blz.
				  203..  
		  
 
		  	 
		  ‘Zoo houdt ook de roem van den uitmuntenden antonides stand,
			 schoon de grafworm zijn gebeente reeds lang tot stof vermaalde 
			 J. de vries, Gesch. der Nederd. Dichtk. I Deel,
				blz. 278..’ 
		 
		 
		   
		  
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Barent Dircksz. van Antwerpen]
 
		  Antwerpen (Barent Dircksz. van) is de
			 opsteller van zekere Tragi-comedie, getiteld: De Behouden
			 Onnozelheyt, gedrukt te Amsterdam 1612, hetwelk slechts de waarde
			 der zeldzaamheid heeft 
			 Een exemplaar werd te Leyden in 1774 op
				eene openbare veiling voor ƒ 6-5- verkocht. Naemrol der Tooneelspelen
				van j. van der marck, aez. blz. 48, No. 729.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Roelof Arends, de Jonge]
 
		  Arends (Roelof), de jonge. Deze niet
			 onverdienstelijke dichter, van wien ons geene levensbijzonderheden bekend zijn,
			 gaf in 1757 een' bundel gedichten in het licht van onderscheiden aard en
			 inhoud, in sommigen van welken de beschavende (dikwijls de verdervende) hand
			 zijner nette en zoetvloeijende tijdgenooten duidelijk te onderkennen is.
			 Trouwens de dichter was te Dordrecht 
		   
			 - aan den Merwestroom gezeten, in een oord  
			 Waar noit geen Mecenaten  
			 Zijn' dichtlust koesterden:  
			    
			 hij zag zich aldaar  
			 - - - - - onaangespoord,  
			 Van alle hulp verlaten 
				Gedichten van r. arends, den jongen,
				  Opdr..  
		  
 
		  Weshalve hij zijne toevlugt tot 
			 philip zweerts nam, te
			 Amsterdam, die hem ‘ten dichttooneel deed
			 stappen’, naar de gewoonte van dien tijd, in 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 kwarto, met lofdichten, en eene vereerende opdragt aan zijn' mecenas,
			 den Heer zweerts. Deze bundel bevat inderdaad enkele goede dichtstukken, waarin
			 het niet aan vernuft en aardige wendingen ontbreekt. De zoogenaamde
			 ‘Bijbeldichten’ zijn weinig meer dan berijmde passages uit de
			 Heilige Schrift. Zijne ‘Klinkdichten’ zijn - klinkdichten, zoo als
			 zij behooren te zijn: van veertien regels; dat, getiteld: De Drie
			 Razernijen 
			 Gedichten van r. arends, den jongen, Opdr. blz.
				70. heeft in ons oog eenige dichterlijke verdiensten. De weinige
			 ‘Minnedichten’ zijn los en bevallig: de dichter heeft poot met
			 gevoel gelezen. Onder de ‘Mengeldichten’ verdient de Zedeprint
			 van een' geldzugtigen Pleitbezorger 
			 Ibid, blz. 150., in den smaak van 
			 huygens, hare plaats; hier ruimen wij er
			 eene in voor het niet onaardige stukje, getiteld: 
		   
			 	Verrukking. 
			 Wie voert my onverhoeds van de aard,  
			 Met uitgespreide wieken?  
			 Wie stuurt myn klanken hemelwaart?  
			 Wie doet my, in die vlugge vaart,  
			 Een' Paradysgeur rieken?  
			    
			 De wolken dryven aan myn zy.  
			 De trotsche torens deizen.  
			 De heuvelen ontzinken my.  
			 ô Dichtkunst! staa uw' dichter by:  
			 't Is schroomlyk hier te reizen.  
			   
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hoe dikwyls tuimelden voorheen  
			 Hoogvliegende lkarussen  
			 Van deze steilte naer beneên!  
			 Wie hier zyn kragt wil overschreên,  
			 Ziet haast zyn' yver blusschen.  
			    
			 Maar zagt, wat hemelsche Pandoor  
			 Komt my van ver genaken!  
			 Wie is het? Venus of Auroor,  
			 Belust om op het veld zig voor  
			 Een nagtje te vermaken?  
			    
			 Daal neer, ô schoone! wie gy zyt:  
			 Ik zal u niet beklappen.  
			 Ik weet dat alles heeft zyn' tyd,  
			 En dat zig een, die kust en vryt,  
			 Niet gaarne ziet betrappen.  
			    
			 't Gaat wel: zy komt me naderby.  
			 Nu kan ik haar beschouwen.  
			 ô Goôn! het is de Poëzy.  
			 Wees welkom, schoone, op wie ik my  
			 Gerust hier durf vertrouwen.  
			    
			 Dan och! uw hemelsblaauw gewaad,  
			 Bezaaid met heldre starren,  
			 Wier glans op 't koningklyk gelaat  
			 Zoo luisterryk te schittren staat,  
			 Zal myn gezigt verwarren.  
			    
			 ô Ja! ik zie my ziende blind  
			 Op zulk een' gloed van stralen.  
			 Best vlugten wy van hier gezwind.  
			 Waar zig een godlyk licht bevindt,  
			 Daar zal ons oog verdwalen.  
			   
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Maar stil: daar roept ze my weêrom:  
			 ‘ô Bloode! vlugt niet heenen;  
			 Gy zyt my dubbel wellekom.  
			 Ik koom, om u by 't dichterdom  
			 Myn' bystand te verleenen.’  
			    
			 Wat 's dit? terwyl ik met veel spoeds  
			 My diep voor haar verneder,  
			 Verdwynt ze met haar vlugge koets;  
			 En ik, ik vind my onverhoeds  
			 Hier by myn boeken weder 
				Gedichten van r. arends, den jongen, blz.
				  99..  
		  
 
		  De besten van zijne Bijschriften en Puntdichten hebben wij reeds
			 elders opgenomen 
			 Epigrammatische Anthologie, blz.
				117.. 
		  In 1772 gaf hij een' tweeden bundel met gedichten van denzelfden
			 stempel uit, dien hij in 1774 volgen deed door eene vertaling van klopstocks
			 treurspel, De dood van Adam. 
		 
		 
		   
		   
		  [Thomas Arents]
 
		  Arents (Thomas) 
			 Paquot, Mém. Tom. V, pag. 206. Wagenaar,
				Amsterd. fol. III St. blz. 251. J. kok, Vaderl. Woordenboek, IV Deel, art.
				arents., geboren te Amsterdam, den 6 Junij 1652, en aldaar
			 overleden in 1700, was een in zijn' tijd niet ongeächt dichter, en lid van
			 het kunstgenootschap: Nil volentibus arduum. Hij genoot veel vriendschap
			 en aanmoediging van den burgemeester joannes hudde, een groot voorstander der
			 fraaije wetenschappen 
			 Wagenaar, Amst, fol. III St. blz. 238. Kok, XXI
				Deel, blz. 109.. ‘Was zijn 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geest,’ zegt de
			 Heer de vries 
			 Gesch. der Ned. Dichtk. I Deel, blz.
				259., ‘in 't zoo even genoemde Dichtgezelschap niet zoo zeer ter
			 neder gedrukt, arents had misschien de grootste vorderingen gemaakt, daar hij
			 nu, blijkens zijne Treurspelen, niet dan middelmatige Fransche vertalingen aan
			 't licht bragt.’ Zijne tooneelstukken 
			  Bajazet, 1682.  Roeland, 1686.
				Amadis, 1687. Cadmus en Hermione, 1687. Krooning van Willem
				Henrik en Maria Stuart,1689. Mithridates, 1694. Lykstatie van
				Maria, 1695. School voor de Vrouwen, 1701. Silo, de Hemelsche
				Minnaar, 1714. Joan Galeasso, 1718, Sertorius, 1722.
			 hebben zeker weinig waarde; doch onder zijne andere gedichten 
			 Door m. brouerius van nidek bijeenverzameld en
				uitgegeven in 1724, onder den titel van th. arents
				Mengelpoëzij.worden er toch gevonden, die gansch niet verwerpelijk
			 zijn; dat op den veldslag bij Fleurus in 1690 is inderdaad stout,
			 krachtig en echt dichterlijk. De hertog van Luxemburg, 
		   
			 Die vaak tot hulp den Afgront riep  
			 Door toverkunst en helsche treken,  
			 Begaf, toen elk de slaap beliep,  
			 Om met een' helschen Geest te spreken,  
			 Zich in het naarst van 't naaste wout.  
			 ‘ô!’ Bad hy, ‘wees met my bewogen,  
			 Gy, spoken! maakt my wreet en stout;  
			 Toont 't kettersch heir uw groot vermogen:  
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Verzelt me, strydt aan myne zy;  
			 Jaagt schrik en vrees door hunne benden,  
			 Blaast in de myne uw razerny;  
			 Doet 's vyands magt met schande wenden.  
			 Ik zal, wordt myne beê verhoort,  
			 Met maagdebloet uw' dienst betalen,  
			 En paaijen u met kindermoort;  
			 Ja, 't alles doen te helle dalen,  
			 Als eer te Zwadenburgerdam,  
			 En 't omgekeerde Bodegrave   
			 Daar ik zoo braaf met vuur en vlam  
			 Verwoeste volk en hof en have.’  
			 Een spook, van duizenden verzelt,  
			 Gaf antwoort, onder 't vreeslyk loeijen  
			 Van dollen moort en wreet gewelt,  
			 Het doet als vuur zyne oogen gloeijen  
			 Door gift dat 't in zyn' boezem schoot,  
			 En 't rookent hair als borstels ryzen.  
			 Nu zweert hy 't vrye volk de doot:  
			 Zyn vloeken doen de starren yzen.  
			 Straks hitst hy zyne benden aan,  
			 Van eenen zelfden geest ontsteken.  
			 ‘'t Za, makkers!’ schreeuwt hy, ‘laat ons
				gaan:  
			 't Is tyt myn' ouden hoon te wreken.’  
			 - - - - - -  
			 Met rukken 's moorders benden voort;  
			 De Sambre kan hunn' loop niet stuyten,  
			 Maar gaat zich, angstig en gestoort,  
			 In 't diepste van zyn' kil besluyten.  
			 - - - - - -  
			 De geesten vormen zich, vol schrik,  
			 In monsters, ysselyk te aanschouwen:  
			 Geen ruyter kan op hun geblik  
			 Den klepper met den toom weêrhouwen.  
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 't Gebrul der spoken, 't dondren van   
			 't Kanon, doet hem 't gebit verbreken.  
			 Daar bleef de moet van menig man  
			 En dapper heldt, door dwang, bezweken.  
			 Toen golt het u, ô Nassaus roem!  
			 Zoo out in moet als jong van jaren:  
			 Nog in uw lente, ô eedle bloem!  
			 Toont ge u zoo moedig als ervaren,  
			 En zet u voor uw benden pal,  
			 Het puyk der eeuwig vrye Vriezen,  
			 Wier inborst liever 't leven zal  
			 Als hunne vryheyt oit verliezen.  
			 - - - - -  
			 De schim van Styrum, reets ontzielt,  
			 Streeft door den vyant heen en weder:  
			 Zy worden 't zyner zoen vernielt,  
			 En vallen als het zaat ter neder.  
			 - - - - - -  
			 Gelyk een beer, die, afgemat  
			 Van met een' kloeken stier te stryden,  
			 Niet meer naar zyne horens vat,  
			 Maar, om zyn nederlaag te myden,  
			 Zich neêrzet, en naar adem hygt,  
			 Verheugt van hem te zyn ontslagen,  
			 Terwyl hy magteloos nederzygt:  
			 Zoo zag men 't moordens heir zich dragen 
				Th. arents Mengelpoëzy, blz.
				  36..  
			   
		  
 
		  Minder dichterlijk, maar toch doeltreffend is zijne Verbeelding
			 van de Dronkenschap; een dronkaard, zegt hij, 
		   
			 - - verspilt zyn erfgoet zonder vrucht,  
			 En maakt dat zyn gezin om zyne dwaasheit zucht.  
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hy doet van voddevaêrs het zyne zich ontprachen,  
			 Die, als hy is berooit, om zyne dwaasheit lachen.  
			 Hy stelt zich zelf ten spot van elk die hem ontmoet,  
			 En wordt van brave liên gestoten met den voet.  
			 Naakt, haveloos, bedrukt, gevoelt hy alle plagen,  
			 En moet nog boven dat elks schots verwyt verdragen.  
			 't Gemoet vol kommer, en het lichaam vol van pyn,  
			 De leden bevende van jicht en fleresyn,  
			 Zyn ogen root en zwak, de handen krom gebogen  
			 De beenen knikkende en zyn kragten gansch vervlogen,  
			 't Gedenken sporeloos, en, in een woort gezeit,  
			 Het ware voorbeelt van volstrekte elendigheit 
				Th. arents Mengelpoëzy, blz.
				  84..  
		  
 
		  Zijne erotische stukjes zijn inderdaad naïf, los en bevallig;
			 bijvoorbeeld, dat getiteld: 
		   
			 	Op myn Anna. 
			 Als ik myn Anna kusschen magh,  
			 Lach ik met godenlekkernyen.  
			 De zon op 't schoonste van den dagh  
			 Kan my min als haar oog verblyen.  
			    
			 Laat Febus in het morgenroot  
			 Zich met Aurora vry vermaken,  
			 'k Legh liever in myn Anna's schoot,  
			 En pluk de roosjes van haar kaken.  
			    
			 'k Misgun Jupyn zyn spytig wyf,  
			 Noch Mars zyn boeltjen uitgelezen,  
			 Dat Bacchus by zyn Ceres blyf,  
			 'k Wil liever by myn Anna wezen.  
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Haar aanschyn my een hemel strekt  
			 Haar oogjes zyn myn zonnestralen.  
			 Ach! als ze my dat licht onttrekt,  
			 Verquyn ik in een nacht van qualen.  
			    
			 Het root koraal is zonder glans  
			 By 't geurig blos van hare wangen.  
			 Myn ziel blyft in den gouden krans  
			 Van haar gekrulde lokjes hangen.  
			    
			 Ze is altyd tot myn min bereit,  
			 Nooit heeft de hare my verdroten.  
			 Wat heb ik vaak al zoetigheit  
			 In hare omhelzingen genoten!  
			    
			 Die vreugd ga nooit uyt myn gemoet,  
			 Noch nimmermeer uit myn gedachten.  
			 Myn Anna, ach! hoe zoet, hoe zoet  
			 Is 't in uwe armen te vernachten 
				Th. arents Mengelpoëzy, blz.
				  150.!  
		  
 
		  Het kon schier niet wel anders of arents moest insgelijks den
			 wansmaak van zijn' tijd huldigen: van valsch vernuft, oneigen uitdrukkingen en
			 vergezochte of ongepaste beelden is hij gansch niet vrij. 
		   
			 Ik zie dan haast dien dichter als een helt,  
			 En wakker hooft, zyn volk voortreên in 't stryden,  
			 Of op den rug van 't blaauwe pekelvelt  
			 Een houten paart door zyn gebiet beryden 
				Ibid, blz. 101..  
		  
 
			Hij wil ‘dien dichter’ als kapitein op een oor-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
logschip
			 plaatsen, en plaatst hem in goeden ernst - op een
			 hobbelpaard! 
		  Nog een staaltje van - hoe zal ik het noemen? - 's mans onnozelheid
			 of fijne boert met den Heer ryk, aan wien hij de gedichten van virgilius en jan
			 vos gelijkelijk toezond: 
		   
			 Het schynt dat geesten van een' aart  
			 Zyn garen by elkaar gepaart.  
			 Vint gy zoo veel vermaak in 't lezen  
			 Van Vos, als ik, dan zegt ge wis  
			 Dat Maro ook in hem verrezen  
			 En ook met hem gestorven is 
				Th. arents Mengelpoëzy, blz.
				  98..  
		  
 
		  Apollo vergeve hem de zonde, als arents dit in ernst meende! 
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik Kornelis Arkstee]
 
		  Arkstee (Hendrik Kornelis) heeft eene
			 beschrijving van Nijmegen in dichtmaat, of liever op rijm,
			 in het licht gegeven 
			 Nijmegen, de oude Hoofdstad der Batavieren, in
				dichtmaat beschreven, door h.k. arkstee, met prentverbeeldingen, 's Hage
				1733, herdrukt te Nijm. in 1788.; dezelve heeft, wegens de
			 aanteekeningen, meer historische dan wel dichterlijke waarde. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Nicolaas Arntzenius]
 
		  Arntzenius (Pieter Nicolaas). Deze
			 verdienstelijke regtsgeleerde, werd geboren te Amsterdam in
			 1746, en overleed aldaar in 1799. Hij beöefende met vrucht de fraaije
			 letteren, en zoowel de Latijnsche als Nederduitsche poëzij. Hij
			 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was lid van het letterkundig genootschap: Concordia et
			 Libertate. Eene uitmuntende levensschets van den beroemden 
			 joannes jovianus pontanus, aldaar in 1792
			 door hem voorgedragen, heeft zijn zoon, de nog levende verdienstelijke dichter 
			 r.h. arntzenius, door den druk gemeen
			 gemaakt 
			 Vaderl. Magazijn van Wetenschap. Kunst en
				Smaak, I Deel, blz. 409.. Van zijne Latijnsche dichtstukken hebben wij
			 er geene dan in geschrift gezien; van zijne Nederduitsche kunnen wij het
			 volgende ter proeve mededeelen: 
		   
			 	Lierzang aan de eenzaamheid. 
			 Geen woelend schynvermaak kan ooit vernoeging kweeken,  
			 ô Eenzaamheid, zo schaars bezocht, zo ras ontweken,  
			 Wier rust nogthans de vreugd der weeldefeesten tart!  
			 Heeft aller englen Heer, in 't sterflyk vleesch geboren,  
			 U menigmaal met lust verkooren,  
			 Ontfang ook 't offer van myn toegenegen hart.  
			    
			 ô Hartvrindin der deugd, naar waarden nooit volprezen!  
			 ô Toets der onschuld, voor den vroomen nooit te vreezen! 
			 
			 Verzwaart ge, in 't wroegend hart, der boozen foltering,  
			 Gy kunt verwonderlyk de zuivre vreugd vergrooten  
			 Van Gods geliefde gunstgenooten,  
			 In u bedaard en stil, schoon 't groot heeläl verging. 
			 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 De wyze smaakt by u, van God hier niet begeeven,  
			 Een blydschap, nooit gekend in 't altyd woelend leven  
			 Der dartle waereld, die der vroomheid netten spant:  
			 Uw stil verblyf geeft hem geen naare schrikvertooning;  
			 Het Godlyk oog bewaakt zyn wooning;  
			 Hy vreest, in uw gebied, géen norschen dwingeland.  
			    
			 Toen Jesses vroome telg, 't bedrieglyk hof ontweken,  
			 Voor Saüls aangezigt vlood in schaarsbezochte streeken;  
			 Toen Gibiaas gebergte aan hem een schuilplaats schonk,  
			 Waart gy, ô Eenzaamheid! getuige van zyn klagten:  
			 Gy kost zyn harteleed verzagten:  
			 't Geprangd gemoed vond heul, zelfs in een bergspelonk.  
			    
			 Maar hen, die 't wuft gevlei der snoode waereld kiezen,  
			 En, voor een' valschen schyn, de ware vreugd verliezen,  
			 Baart uw behaaglyk oord het wreedste zielsverdriet:  
			 Voor hen kunt gy, helaas! niet dan verschrikking weezen,  
			 Daar zelfs uw denkbeeld hen doet vreezen,  
			 En 't sluimerend gewisse uw wekkende inspraak vliedt.  
			    
			 Beef, wreevle Saül! laat u vry door haat verblinden;  
			 Leen vry uwe ooren aan uw wraak en valsche vrinden;  
			 Het lieflyk snaarenspel stryk' de onrust u van 't hart:  
			 Wy zien u in den stryd, door wanhoop aangedreven,  
			 Welhaast u zelf den doodsteek geeven,  
			 Verlaaten van uw' God, verwonnen door uw smart.  
			    
			 Wy dikwerf de eenzaamheid uw levensöogenblikken,  
			 ô Sterveling! zy zal uw' moeden geest verkwikken:  
			 De waereldgrootheid schaft zo veel genoegen niet.  
			 Zy kan een vroom gemoed veel zoets, veel vreugd doen smaaken;  
			 Zy doet de ziel in Godsvrucht blaaken;  
			 En hem, die deugd bemint, verschaft zy nooit verdriet. 
			 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Geen veinsäart, hoe vermomd, zet in haar' hof zyn treden, 
			 
			 Geen laster kan hier twist, geen nyd hier tweedragt smeeden;  
			 De Godsvrucht en de vreê bewaaken steeds dit oord;  
			 De vryheid kluistert hier den norschen dwang in banden;  
			 Hier schenkt de waarheid de onderpanden  
			 Van 't eeuwig heil, beloofd in 't nimmerfaalend woord.  
			    
			 Ik zie, helaas! voor u eene eenzaamheid genaaken,  
			 Eene yslyke eenzaamheid, het eind' der snoô vermaaken:  
			 De zeis des bangen doods wordt reeds voor u gewet:  
			 Het aaklig graf zal eens uw valsche vreugd bepaalen:  
			 Dáár kan geen hoop u meer bestraalen:  
			 Beef, snoode! beef: dat u dit denkbeeld vry ontzett'!..  
			    
			 Maar, zoeter Eenzaamheid! dat my uw gust beveilig'  
			 Voor 's waerelts schynvermaak! uw invloed zy my heilig!  
			 Ach, dat myn vryheid nooit voor schatten word' verpand;  
			 Dat vuige baatzucht nooit myn jeugdig hart genaake;  
			 Dat steeds de rede my bewaake!  
			 Zo kies ik uw verblyf voor 't beste vaderland.  
			    
			 Maar zo van myne deugd, helaas! zo zwak van krachten,  
			 Myn vaderland, myn huis, iets nuttigs mogt verwachten;  
			 Zo myn genegen hart een' vriend tot vreugd verstrekt;  
			 Kan myn menschlievendheid der droefheid bystand geeven;  
			 Dan kies ik een gezellig leeven,  
			 Schoon gy, ô Eenzaamheid! het zekerst heil verwekt 
				Kleine Dichterl. Handschriften, IX Schak.
				  blz. 95, en nog eens, X Schak. blz. 133..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan van Arp]
 
		  Arp (Jan van) voorzag de oude
			 Amsterdamsche kamer:  In liefd' bloeijende
			 van eenige tooneelstukken, als de 
		  	Helvaert van Ivno, 1631, het-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfde 
		  stuk, onder den titel van 
		  Prixus, Prins van Theben, herdrukt in 1640, 
		  Chimon, 1639. 
		  Droncke Goosen, 1639. 
		  Tolimond, Prins van Rodes, 1640, en 
		  Claes Klick, 1640. Allen dragen blijken van de
		  kindsheid der tooneeldichtkunst in 's dichters leeftijd. 
		 
		 
		   
		   
		  [Harmanus Asschenbergh]
 
		  Asschenbergh (Harmanus), geboren te
			 Amsterdam, den 22 April, 1726, en aldaar overleden, den 18
			 November, 1792, was een zeer ijverig beöefenaar der poëzy, en
			 beproefde zijne krachten in genoegzaam alle vakken der kunst, in een tijdvak,
			 dat men zich meer op zoetvloeijendheid, netheid en zuiverheid van taal, dan wel
			 op oorspronglijkheid van denkbeelden, stoutheid van uitdrukking en verheffing
			 van den geest toeleide. Hij was lid van verscheiden letteroefenende en
			 dichtlievende genootschappen, met name van die onder de zinspreuken:
			 Diligentiae omnia en Oeffening beschaaft de Kunsten, en had ook
			 deel aan de Psalmberijming, bekend onder den naam van Laus deo, salus
			 populo, en aan de Christelijke Gezangen, bij de Doopsgezinden, onder
			 den naam van kleinen bundel, in gebruik. Den Amsterdamschen schouwburg leverde
			 hij verscheiden uit het Fransch en Hoogduitsch vertaalde tooneelstukken 
			  Climeene, 1747. De graaf van
				Essex, 1758. De Wispelturige, 1762, Albert de eerste, 1778.
				Silvaan, 1777. Hetzelfde, zangspel, 1783. De uitmuntende
				Minnaar, 1786. Voorts vertaalde hij gemeenschappelijk met h.j. roulaud:
				De Jaloersche Vrouw, 1789. De Optimist, 1790, en De Twee Jonge
				Savojards, 1790. Als lid van het kunstgenootschap: Oefening beschaaft de
				Kunsten, had hij ook de hand in de vertalingen van Olimpia, Zarucma,
				Zelmire en den Deugdzamen Galeiroeijer.; zijn zwanenzang was
		  	een oor-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
spronglijk  tooneelstuk De Deugdzame Zoon, waamede
			 hij in de toewijding afscheid nam van de zanggodinnen, en ook kort na deszelfs
			 uitgave overleed. Zijne gedichten zijn door zijn' vriend 
			 p.j. uylenbroek bijeenverzameld en in 1793
			 uitgegeven. Deze verzameling bestaat, behalven uit eenige brieven en verzen van
			 gemenden aard, grootendeels uit vertelsels en berijmingen van bekende
			 anecdoten, die zich niet onaangenaam laten lezen, en vrij snedige puntdichten,
			 die nog onlangs ook elders hunne plaats gevonden hebben 
			 Epigrammatische Anthologie, blz. 130..
			 Zijne vertelsels zijn inderdaad naïf, los en luimig, en wel het beste wat
			 deze verzameling bevat. De brieven zijn weinig meer dan deftig gerijmd proza,
			 en dezen, zoo wel als de overige gedichten dragen, bij eene gladde
			 versificatie, de duidelijk blijken van door oefening dermate
			 beschaafd te zijn, dat men 'er vergeefs het geringste foutje in zou
			 zoeken tegen dat geen wat men in 's dichters leeftijd
			 ‘kunstregelen’ geliefde te noemen, en meer bedacht was om met
		  	angstvallige naauwgezetheid het voorschrift van hora-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
tius omtrent
			 het beschaven 
			  
				 
				  Vir bonus & prudens versus reprehendet inertes, 
				  
				  Culpabit duros, imcomptis allinet atrum  
				  Transverso calamo signum, ambitiosa recidet  
				  Ornamenta, parum claris lucem dare coget,  
				  Arguet ambigue dictum, mutanda notabit.  
				  De Arte poet. 453.  
				
 op te volgen, dan op geestverheffing, stoutheit van
			 uitdrukking, nieuwheid van denkbeelden en dat krachtig en levendig gevoel,
			 waardoor vele dichters der zeventiende eeuw zich zoo zeer onderscheiden hebben,
			 doch al het welk door 
			 pels en zijn beschavend genootschap, in
			 het welk een stout genie als dat van 
			 antonides het onmogelijk harden kon, zoo
			 wel als door de volgende groote menigte genootschappen genoegzaam eene eeuw
			 lang verbannen scheen, tot dat 
			 bilderdijk, 
			 helmers, 
			 tollens en andere ware dichters ons
			 eindelijk weder echte poëzy van bloote verzenmakerij hebben leeren
			 onderscheiden. Wij zullen nog gelegenheid genoeg vinden om op dit onderwerp
			 terug te komen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Thomas Asselyn]
 
		  Asselyn (Thomas) 
			 J. kok, Vaderl. Woordenb. IV Deel, Art.
				asselyn., die in de laatste helft der zeventiende eeuw bloeide, was,
			 voor zijn' tijd, gansch geen onverdienstelijk dichter. Behalven zes
			 oorspronkelijke treurspelen, als: 
		  Op- en Ondergang van Mas-Anjello, 1668. 
		  De Groote Kurieen, 1669. 
		  Moort tot Luik, 1671. 
		  De Dood van de Graven van Egmond en Hoorne, 1685.
		  
		  	Juli-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan de Medicis, 1691, en de 
		  Belegering van Samaria, 1695, en elf overaardige
		  en geestige blijspelen, namelijk 
		  Jan Klaasen, of de Gewaande Dienstmaagd, 1683. 
		  Het Kraambed van Saartje Jans, 1684. 
		  De Stiefmoêr, 1684. 
		  Echtscheiding van Jan Klaasen en Saartje Jans,
		  1685. 
		  De Stiefvaêr, 1690. 
		  De Schynheilige Vrouw, 1691. 
		  Melchior baron de Ossekop, 1691. 
		  De Schoorsteenveger door Liefde, 1692, en 
		  De Kwakzalver, 1692. 
		  De Spilpenning, 1693. 
		  Gusman de Alfarache, 1693. Wat nu zijne
		  bovengenoemde treurspelen betreft, zijn wij ver, zeer ver van het met zijn'
		  vriend 
		  a. bógaert eens te zijn, die hem dit
		  weidsch compliment wegens zijn' gezamentlijken tooneelarbeid maakte: 
		   
			 D'aloudheid roeme op Sophoklessen,  
			 Op Plautussen, Euripidessen,  
			 Menanders, Aristophanessen;  
			 Doch als een half geknakte bloem  
			 Verslenst haar waan en ydle roem,  
			 Wanneer ik haar den Dichter noem,  
			 Die, onafhanklyk van een ander,  
			 Op 't Schouwburg plant den zegestander,  
			 En zoeter boert als eer Menander:  
			 Gy zyt die Dichter, asselyn 
				A. bógaert, 
				  Gedichten , blz. 376..  
		  
 
		  Die treurspelen zijn het opdelven uit de vergetelheid geenszins
			 waardig; maar zijne blijspelen, ja, 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dezen zijn, bij herhaling,
			 tot in onze dagen toe, met genoegen op den Amsterdamschen schouwburg vertoond,
			 vooral zijn 
			 Spilpenning, 
			 Stiefvaêr en 
			 Stiefmoêr, die niet alleen aardig van
			 vinding, naïf, los en vrolijk zijn, maar ook eene levende schilderij
			 voorstellen van het karakter, de zeden, gewoonten en spreekwijzen der
			 Amsterdammers in zijn' tijd. Met volle regt komt hem de naam van Amsterdamschen
			 
			 plautus toe. Het bezoek der drie
			 hannekemaaijers, de vader en broeders der stiefmoêr, is comiek van de
			 echte soort; zoo ook dat de man en vader van de verkwistende Joanna, als
			 Joodsche oude kleerenkopers, en hare moeder, als eene uitdraagster verkleed,
			 met haar komen kwanselen; wij stippen dit slechts aan, maar de geheele
			 zamenstelling, handeling en afloop dezer verdienstelijke blijspelen wordt op de
			 natuurlijkste en eenvoudigste wijze door eene vis comica bewerkt, die in
			 het onderwerp zelf schijnt te liggen. In één woord, onder onze
			 nationale blijspeldichters verdient asselyn eene eervolle plaats. 
		 
		 
		   
		   
		  [Adrianus van Assendelft]
 
		  Assendelft (Adrianus van), predikant te
			 Leyden, heeft, hoewel er geene bijeenzameling zijner
			 gedichten voorhanden is, in enkelen, welken in de werken der Leydsche en
			 Haagsche dichtgenootschappen aangetroffen worden, zich als een dichter van fijn
			 gevoel, smaak en goed oordeel gekenmerkt. Inzonderheid is zijne vertaling van 
			 a. van royens Latijnsche Heilgroete der
			 	Leyd-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche  Zanggodinnen aan Willem V. 
			 Werken van de Maatsch. der Nederl. Letterk, te
				Leyden, II Deel, blz. 1. inderdaad fraai. Er bestaat ook nog een
			 zinnebeeldig tooneelstukje van hem, Leeuwendaal in vreugde, in 1755
			 uitgegeven. 
		 
		 
		   
		   
		  [Diderik van Assenede]
 
		  Assenede (Diderik van), denkelijk dus
			 genoemd, om dat hij welligt te Assenede, een dorp in Vlaanderen,
			 bij het Sas van Gend geboren was, vervaardigde in het
			 laatst der dertiende of begin der veertiende eeuw eene berijmde vertaling van
			 den Roman Florys en Blancefloer, dien men in het oorspronglijke
			 houdt voor een gedeelte der Philocope van bocatius 
			 F. van lelyveld, Aant. op huydecopers Proeve, I
				Deel, blz. 143. H. van wyn, Hist Avondst. blz. 314.. Men kan denken welk
			 een allerelendigst voortbrengsel uit de tedere kindsheid onzer letterkunde dit
			 zijn moet; het heeft niet eens, gelijk 
			 melis stoke, eenige historische waarde. De
			 heeren willems 
			 J.f. willems, Verhand. over de Nederd. Tael- en
				Letterk. I Deel, blz. 169. en visscher 
			 L.g. visscher, Bloemlezing, I Deel, blz.
				25. hebben ons de moeite uitgewonnen onzen lezeren iets van dit walglijk
			 wanschepsel onder het oog te brengen. 
		 
		 
		   
		  
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Petrus Baardt]
 
		  Baardt (Petrus). Het werkje van dezen
			 Frieschen geneesheer, getiteld: Deugden-Spoor, in de On-Deughden des Werelts
			 aff-gebeeldt, voor de tweede maal te Leeuwarden in 1645
			 verbeterd gedrukt, en sedert herhaalde malen herdrukt, was zeer geächt bij
			 onze voorvaders. Hetzelve bevat in den vloeijenden dichttrant van 
			 cats verscheiden vernuftige invallen, en
			 satyrieke toespelingen op allerlei ondeugden en gebreken der zamenleving, in 35
			 afdeelingen of, gelijk die hier genaamd worden, Ver-Eeringen, met even
			 zoo vele niet onaardige koperen platen, en aanteekeningen of Notæ
			 uit verscheiden schrijvers. Het werkje verdient nog wel eens ingezien te
			 worden, en dat wij tot eene proeve er iets uit afschrijven. 
		   
			 	Al-beschik en 't sijne-niet. 
			 Als ghy u eygen Hofken hoet,  
			 So denckt vry dat ghy dan voldoet.  
			    
			 Die sich in vele Saken mengt,  
			 En meerder lasten op hem brengt,  
			 Als fijne macht uyt-voeren kan;  
			 Die onnut arbeydt vangen an;  
			 Die sich in aer-luy Saken steeckt,  
			 Dien, dunckt my, dat verstandt gebreekt,  
			 En dat hy sich, voor morgen vroeg,  
			 By 't vorige geselschap voeg.  
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Haer is gelegen aen de schat,  
			 Die tot Venêdjen in de stadt  
			 Uit verre landen is gebracht;  
			 Haer is gelegen aen de vracht.  
			 Sy weten wat ons heyl'ge Vaer  
			 Te Romen doet het gantsche jaer,  
			 Wat aff-laet-brieven, en hoe veel,  
			 't Gemeene volckjen valt ten deel;  
			 Wat volck men by de Keyser werft,  
			 En waer fijn crijgs-volck henen swerft:  
			 Hoe menich Turcken dat hy laest  
			 Versloeg, verjoeg, en maeckt verbaest;  
			 Hoe dattet mette Sweed al gaet,  
			 Hoe dattet mette Fransman staet:  
			 Wat Spangjen, Polen, wat de Deen,  

			 Ja, ginder in der Moskouw heen;  
			 Wat tot Constantinopelen,  
			 Den Turckschen Raedt besluyten ken,  
			 Wat saeck op 't hoogst nu in den Raedt  
			 Der Princen te bedencken staet;  
			 Hoe veel ons landen zijn beswaert,  
			 Waer toe men clooster-saten spaert:  
			 Waer toe men op financy leeft,  
			 Daer men wel ander middel heeft;  
			 En waer de gelden zijn gegaen,  
			 Die 't landtschap te betalen staen;  
			 Sy weten't, off sy soeckent't soo,  
			 Gelijck een luys in 't bedde-stroo:  
			 Dees Al beschicks waer't ruym so nut,  
			 Te cruypen in haer eygen hut,  
			 En sien, of daer oock nodich was  
			 Haer kinders broot; haer vrou-luy vlas 
				P. baardt, Deugden-spoor, blz.
				  255..  
		  
 
		 
		 
		   
		  
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Jan Auke Backer]
 
		  Backer (Jan Auke), het derde deel zijner
			 Proeve van Dichtlievende Mengelingen in het licht gevende
		  
		  Het eerste deel kwam te Hoorn in 1774 in
			 het licht; het tweede ingelijks, in 1781, en het derde te Amsterdam,
			 eerst in 1793., beloofde in zijne voorrede nog een vierde deel te
		  leveren, dat, mogelijk, verzeld zou gaan van zijne levensschets, die ‘nog
		  al aanmerkingen tot de menschkunde’ zou opleveren; dan, zoo als het met
		  meer andere wereldsche zaken gaat, dat vierde deel, 's mans levensschets, en
		  dienvolgens ook de aanmerkingen tot de menschkunde zijn achterwege
		  gebleven, en wij weten van backer niets meer dan, bij geruchte, dat hij een
		  Fries en welgezeten koopman te Harlingen geweest is, die
		  zich met zulk een' ijver aan de beöefening der fraaije letteren overgaf,
		  dat hij - zijne laatste kommerlijke levensdagen daarmede zoo lang mogelijk
		  rekte. Het is dus natuurlijk dat de man veel geschreven hebbe, gelijk de
		  groote menigte riemen misdruk, die zijne poëzy en proza hebben opgeleverd,
		  ontegensprekelijk bewijzen, en zeker geen bewijs zijn dat hij tevens
		  goed geschreven hebbe. 
		  En in waarheid van iemand, die zich op alle vakken der fraaije
			 letteren toelegt, of genoodzaakt is zich naar den smaak der boekverkooperen te
			 voegen, die zijn' arbeid - niet beloonen, maar - betalen, is goed
			 schrijven ook niet wel te vergen. 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Backer moest in zijne laatste dagen voor alles hen ten dienst staan,
			 binnen bepaalde termijnen tooneelstukken en romans vertalen, gelegenheidsverzen
			 opstellen, couranten, weekbladen, almanakken, maandwerken schrijven, en al
			 leveren wat de speculative geest der bibliopolie van een met den honger
			 worstelend vernuft voor klinkend geld vorderen kan. Waarom wij de moeite ook
			 niet zullen nemen om de titels af te schrijven van 's mans reeds lang tot
			 scheurpapier verbruikte werken. 
		  Het eerste deel ondertusschen zijner Proeve van Dichtlievende
			 Mengelingen bevat verscheiden stukjes, die een' goeden aanleg, smaak en
			 gezond oordeel aankondigen; en wij hebben grond om te vertrouwen, dat, bij eene
			 aanhoudende oefening, onder genot van een onbekrompen bestaan, welligt backer
			 onzer vaderlandsche letterkunde eer zou hebben aangedaan, daar nu, door den
			 invloed der omstandigheden, een verongelukt genie van hem geworden is. Het
			 stukje getiteld Mijne Bezigheden 
			 J.a. backer, Proeve van Dichtlievende
				Mengelingen, I Deel, blz. 71., te uitgebreid om hier eene plaats te
			 vinden, staaft volkomen ons gevoelen. Het smart ons in de ziel dat hij, die,
			 blijkens de dagteekeningen zijner voorberigten, van stad tot stad, schrijvende
			 en vertalende, in ons vaderland rondzworf, zijn verlangen niet voldaan heeft
			 mogen zien, zoo bescheiden uitgedrukt in het stukje getiteld: 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  
		   
			 	De wensch. 
			 Ik bad om ryksstaf, kroon, noch troon;  
			 'k Wierd door geen staatzucht aangedreven,  
			 Zo ik naar mynen wensch mogt leeven.  
			 Verdriet is 't lot der aardsche goôn.  
			 Die lust heeft, moog' om magt, en ydle grootheid woelen;  
			 Ik schrik voor roodfluweelen stoelen.  
			    
			 Het listig hof broeit snood geweld:  
			 Geveinsdheid, vleiery en logen,  
			 Gevolgd van 't helsche wraakvermogen,  
			 Zyn hier op de eerste plaats gesteld.  
			 Elk hunner voert een dolk, dreigt Vorst en Burgervaders;  
			 En tapt het bloed uit de edelste aders.  
			    
			 Men duikt geruster in de schaûw  
			 Van hooggetakte lindeboomen,  
			 By 't kabbelen van zilvren stroomen,  
			 Op bloempjes, nat van koelen daauw.  
			 Daar zit men veilig neêr in frissche zomerluchten,  
			 En heeft vergift noch staal te duchten.  
			    
			 Indien myn wensch dan wierd bekroond,  
			 Indien ik naar myn lust mogt leeven,  
			 'k Zou straks ter logge poorte uit streeven  
			 Naar 't open veld, daar wellust woont.  
			 Daar zou een kleene en laage stulp my meer vermaaken,  
			 Dan marmren muuren, kopren daken.  
			    
			 Ik zou, voor 't huis, eene ipenlaan,  
			 Een starreboschje aan beide kanten,  
			 Daar achter moes en vruchten planten;  
			 En een prieel van wyngaardblaên  
			 Zou, aan een eind des hofs, my met zyn schaduw dekken,  
			 En menigmaal ter slaapzaal strekken.  
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Een frissche beek zou, daar omheen,  
			 Met twee paar kromme bogten vloeiën;  
			 De zwaantjes in dat water roeiën,  
			 Of netten de gepluimde leên.  
			 Hier zou ik, als het licht maar pas begon te daagen,  
			 Met hengels 't schubbig vee belaagen.  
			    
			 Mogt ik daar by, in't lachend groen,  
			 Een aantal vette runders weiden,  
			 Myn schaapjes op den driesprong leiden;  
			 En schonk het milde herfstsaizoen  
			 My honigzoeten most, de zomer korenairen,  
			 Wat lot zou 't myn dan evenaaren?  
			    
			 ô Welk een wellust zou het zyn,  
			 Te wandlen, als de blyde morgen  
			 De Stad bekroop met nieuwe zorgen;  
			 Of 's avonds by den maaneschyn,  
			 Langs heuvels, bosch en veld en vliet en beemd en dalen,  
			 In eenzaamheid herom te dwaalen!  
			    
			 Als ik, by klaaren morgenstond,  
			 Te velde trad, om bly te zingen,  
			 Zou my het hoenderdom omringen;  
			 De duiven vielen op den grond,  
			 En zouden, korrende, met eenden, ganzen, zwaanen,  
			 My om een handvol voeders maanen.  
			    
			 Trad ik by middag door het woud;  
			 Een heir van bloedelooze dieren,  
			 Van rupsen, uiltjes, vliegjes, mieren,  
			 Met een oplettend oog beschouwd,  
			 Zou my de Godheid in haar almagt leeren kennen,  
			 En tot des Hoogsten dienst gewennen.  
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Des avonds als de gouden zon  
			 In 't scheemrig west was neêrgezonken,  
			 De sterren aan den hemel blonken,  
			 Daar 'k neêrzat by een koele bron,  
			 Zou 't zanggezinde koor der blyde nachtegaalen  
			 Myn luistrende aandacht vaak bepaalen.  
			    
			 En als my deeze zaligheid,  
			 Door storm, door sneeuw- en hagelvlaagen;  
			 Of 't branden van de zomerdagen,  
			 Hoe zeer 'k haar wenschte, wierd ontzeid,  
			 Zou 'k, in myn boekvertrek, beschut voor onweêrwinden,  
			 Tot nieuwen wellust stoffe vinden.  
			    
			 Daar zouden Vondel, Rotgans, Brandt,  
			 Antonides, de Decker, Moonen  
			 (Met eeuwigen laurier te kroonen)  
			 En Poot, dat edele verstand,  
			 My, met den zuivren glans van hun gewyde dichten,  
			 Op 't pad des steilen zangbergs lichten.  
			    
			 Somwylen zou een vriendenrei,  
			 Oprecht van hart en heusch van zeden,  
			 Gansch onverwacht my tegentreeden,  
			 Wanneer ik, uit de klaverwei,  
			 Te rug trad naar myn hut, daar Kloris, vol verlangen,  
			 Haar blyde gasten zoude ontvangen.  
			    
			 Dan zouden we aan den ruimen disch,  
			 Bepronkt met room en moes en vruchten,  
			 Daar ons geen kwelling stond te duchten,  
			 Eerst leeren wat genoegen is.  
			 Daar zou een vriend zyn' vriend met blydschap onderrichten,  
			 En de een den ander streelend stichten.  
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 ô Dierbre vrienden! ô, hoe zoet  
			 Zou my uw nutte leering smaaken!  
			 Myn hart, met zulk een vlam aan 't blaaken,  
			 Smolt weg door onweêrstaanbren gloed.......  
			 Maar ach! ik raaskal.... want, door zangdrift opgetogen,  
			 Bedriegt een ydle schim myne oogen.  
			    
			 De deugd alleen dient nagejaagd.  
			 Zy is de bron van 't waar genoegen;  
			 Wie haar bemint, zal nimmer zwoegen  
			 Van angst, die 't hart der boozen plaagt.  
			 ô Baak ter zaligheid! U zal ik eeuwig roemen,  
			 En leistar van de vroomen noemen 
			 	J.a. backer, Proeve van Dichtlievende
				  Mengelingen, I Deel, blz. 65..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Peter de Backere]
 
		  Backere (Peter de) een Vlaamsch dichter,
			 geboren te Gent, in de zestiende eeuw, door den Heer
			 willems 
			 Verhand. over de Nederduytsche Tael- en
				Letterkunde, I Deel, blz. 284., die zijne dichtstukken misschien beter
			 kende dan wij, met stilzwijgen voorbij gegaan zijnde, volgen wij zijn
			 voorbeeld, en verwijzen, even als hij, den belanghebbenden naar foppens 
			  Biblioth. Belg. Tom. I, p.
				951.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Joannes Badon]
 
		  Badon (Joannes), geboren te
			 Leyden, in 1706, zijne echtgenoote, 
			 klara ghyben, geboren te Dordrecht,
			 in 1708, door den dood in 1747 verloren hebbende, gaf hare en zijne
			 dichtstukken
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gezamentlijk in het licht 
			 Mengeld. van k. ghyben en j. badon, Dordr.
				1756.. ‘Buiten eene gladde versificatie hebben dezelve weinig of
			 geene waarde 
			 J. de vries, Gesch. der Ned. Dichtk. II Deel,
				blz. 175.’. 's Mans bijschriften op de afbeeldingen onzer
			 voornaamste dichters kunnen in lang na niet halen bij die van vondel of brandt.
			 Hij overleed te Vlaardingen in 1783. 
		 
		 
		   
		   
		  [Caspar van Baerle]
 
		  Baerle (Caspar van) 
			 Saxii Onomasticon, Tom. IV, pag. 251.
				Foppens, Bibl. Belg. Tom. I. p. 165. Brandt Historie der Reform. II en
				III doorg. Leven van Ned. Mannen en Vrouwen, II Deel, blz. 222. Wagenaar Amst.
				fol. III St. blz. 226. Kok Vaderl. Woordenb. V Deel blz. 118. werd den
			 12 Februarij 1584 geboren te Antwerpen, alwaar zijn vader
			 het ambt van griffier bekleedde, doch toen deze stad door den 
			 hertog van Parma was ingenomen, de
			 wijk nam naar Zalt-Bommel, alwaar hij als rector der
			 Latijnsche school overleed in 1595. De jonge van baerle schikte zich tot den
			 predikdienst aan de Leydsche hoogeschool, en werd in 1608 als hervormd leeraar
			 beroepen in de Nieuwe Tonge, op het eiland
			 Overflakkee, slechts vier jaren bleef hij aldaar, doch werd toen in 1612
			 aangesteld als onderregent van het Staten Collegie te
			 Leyden, en in het laatst van 1617 bevorderd tot hoogleeraar
			 in de Logica aan de hoogeschool aldaar. 
			 Van baerle had in de toen zwevende hevige
			 kerkgeschillen de zijde der Remonstranten gekozen, 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en nadat op de
			 gehouden synode te Dordrecht derzelver leer veroordeeld
			 was, werd hij ook dadelijk eerst als onderregent en vervolgens als hoogleeraar
			 afgezet; als predikant had hij reeds vroeger schriftelijk moeten belooven niet
			 meer te zullen prediken. Hij leide zich nu toe op de geneeskunde, en werd te
			 Caen in Frankrijk tot doctor bevorderd. Intusschen
			 bleef hij toch in  Leyden zich bezig houden met jonge
			 lieden in de wijsbegeerte te onderwijzen. In 1631 werd hij tot hoogleeraar in
			 de wijsbegeerte en welsprekendheid beroepen aan de eerst kortelings opgerigte
			 doorluchtige school te  Amsterdam. Aldaar werkte hij met
			 lust en ijver aan de bevordering der fraaije wetenschappen, en sprak van tijd
			 tot tijd in het openbaar verscheiden deftige en schoone Latijnsche
			 redevoeringen uit, die bijeenverzameld en door den druk gemeen gemaakt zijn 
			 C. barlaei 
				Orationes variae, Amst. 1643, in 12. In 1689
				verscheen eene Nederduitsche vertaling van dezelven in het licht, getiteld: c.
				van baerles 
				Oratiën en Blijde inkomst van maria de medicis,
				nieuwlijks met zijne Gedichten verrijkt, in 8vo.,
			 beöefende met goed gevolg de Latijnsche en Nederduitsche dichtkunst, en
			 gaf verscheiden werken over verschillende onderwerpen in het licht, die met
			 ongemeene goedkeuring werden ontvangen. 
		  Toen in September 1638 
			 maria de medicis 
			 Amsterdam bezocht, en van stadswege dezer vorstin een prachtig
			 onthaal zoo door openbare 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vertooningen, als anderszins was
			 bereid, gaf hij eene breedvoerige beschrijving in het Latijn van deze
			 vreugdebedrijven in het licht 
			 Medica Hospes, sive Descriptio
				publica Gratulationes, qua maria de medicis &a. Amst. 1639, in
				fol. met uitmuntend fraaije platen, die ook gevonden worden in de Nederduitsche
				vertaling, die gelijktijdig met het oorspronglijk, in hetzelfde formaat en met
				dezelfde letter gedrukt, uit de beroemde drukkerij van 
				C. Blaau in het licht kwam., die
			 men nog als een voorbeeld van schoonen stijl aanhaalt. Niet minder fraai en
			 prachtig uitgevoerd is zijne voortreffelijk geschreven Latijnsche geschiedenis
			 der achtjarige verrigtingen der onzen in Brazilië onder het beleid
			 van graaf 
			 johan maurits van Nassau 
			 C. barlaei 
				Rerum per octennium in Brasilia Gestarum, sub praefectura
				ill. Comitis joannis mauritii, Nassoviae Comitis ?????. Historia. cum
				fig. elegantiss. Amst 1647. Atlas form., welke een jaar voor
			 zijn' dood in het licht verscheen. 
		  Van baerle sleet de zeventien laatste en genoeglijkste jaren zijns
			 werkzamen levens te  Amsterdam, algemeen geächt en
			 bemind, in den aangenamen omgang met zijn' vriend 
			 hooft. ‘Mij dunkt,’ zeide de
			 Hoogleeraar van cappelle 
			 Redevoering over de verdiensten der
				Amsterdammers, enz. gehouden in de Doorl. school te Amsterdam, den 4 Maart
				1816, blz 31., op de zelfde plaats, waar, honderdzeventig jaren te
			 voren, van baerle in het openbaar sprak, ‘mij dunkt ik 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zie
			 hem, ten huize van dezen, met de beroemdste mannen van dien tijd zamen komen,
			 en aldaar met de geestige 
			 tesselschade het zout en de vreugd van het
			 gezelschap uitmaken.’ Zijn ambtgenoot 
			 vossius, 
			 vondel, 
			 huygens, 
			 brandt, 
			 baek en andere fraaije vernuften, die in
			 dien tijd bloeiden, beijverden zich om hem blijken van genegenheid en
			 vriendschap te geven, en hij bragt zijne dagen aldaar vrij wat aangenamer door
			 dan te  Leyden, waar hij, wegens het voorstaan der
			 Remonstrantsche gevoelens, niets dan verdriet en onaangenaamheden had, en zelfs
			 de onbeschofte schout 
			 bont zich niet ontzag om hem op de
			 openbare straat een geschrift uit den zak te halen. Ondertusschen het
			 doorgegane leed, het verlies eener geliefde echtgenoote en het gemis van zijn'
			 boezemvriend 
			 hooft schokten zijn teder ziel- en
			 ligchaamsgestel dermate, dat hij den 14 Januarij 1648 bezweek, in den ouderdom
			 van 66 jaren, en begraven werd in de Nieuwe kerk, digt bij het graf van hooft. 
			 Vondel eindigt zijn' lijkzang op dezen
			 verdienstelijken man met dit grafschrift: 
		   
			 Hier sluimert Baerle neffens Hooft.  
			 Geen zerk hunn' glans noch vrientschap dooft 
				Vondels Poëzy, II Deel, blz.
				  31..  
		  
 
		  Wij hebben 's mans leven hier een weinig uitvoerig overzien, om dat
			 hetzelve inderdaad, gelijk 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Heer de vries te regt aanmerkt 
			 Geschied. der Nederd. Dichtk. I Deel, blz.
				135., zoo vele treffende, zoo vele fijne punten, van schoonheid heeft,
			 dat het ons even als hem verwondert, dat van baerle tot heden nog geenen
			 lofredenaar heeft aangetroffen, en wij wenschen hartelijk dat hij dien nog in
			 den Heer de vries zelven moge aantreffen, gelijk 
			 jeremias de decker dien in hem gevonden
			 heeft. 
		  De Nederduitsche gedichten van onzen geleerden van baerle zijn niet
			 in grooten getale, en dan nog hier en daar in andere dichtbundels verspreid. De
			 besten heeft de heer de vries opgespoord en in zijn verdienstelijk werk 
			 Ibid, blz. 136-143. voor verdere
			 vergetelheid bewaard. Wij kunnen ons nogtans het genoegen niet weigeren, ten
			 minsten hier een enkel stuk, dat toch daar niet gevonden wordt, eene plaats in
			 te ruimen, namelijk dat  
		   
			 	Tegen het lystervangen, 
			 aan 
				Jacob Baek, Rechtsgeleerde.  
			    
			 Wat moogt gy Jacob Baek, goedaardig, vreedzaam borst,  
			 Die noit naar wreedheid, bloed, of moorden hebt gedorst,  
			 My tot een overwreed en droevig schouspel noden?  
			 En wilt dat ik kom zien de halfgehange doden,  
			 En leden, fel verscheurt, en beenen uit haar lid,  
			 Verstikte strotten daar uw strik noch vast om zit, 
			 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zo velerhande slag van die haar zelfs verhangen?  
			 Hoe 't menschelijk bedrog de vogels weet te vangen,  
			 En voor d'onnozelheid de strik door 't aas verbloemt,  
			 En zonder reden vangt, en zonder recht verdoemt.  
			 Ik las Ixions pyn, op 't schriklyk rad gebonden,  
			 Hoe Tantalus vergeefs werd van zyn hoop verslonden,  
			 En hoe Prometheus is aan Caucasus geboeit,  
			 Hoe Sysiphus de steen staag rollende vermoeit,  
			 En hoe Megeer verschrikt met haar gewisse slagen,  
			 En geesselt met een toorts om ons gemoed te plagen,  
			 En hoe Arachnes trots in 't eigen net bleef vast,  
			 Orions dochter straf en lyden: ook wat last  
			 Van straffen Pluto op het heftigste kan brouwen;  
			 Maar alles was verziert. 'k Plag 't voor verdigt te houwen,  
			 Wat d'aangesteken geest der dichters had bedacht:  
			 Maar 't doôn en 't wurgen van het vliegende geslacht  
			 Geloof ik zo te zyn, en houd 't voor ware woorden:  
			 Uw laan strekt voor 't schavot van streng gericht en 't
				moorden;  
			 Uw hoef is 't schoutoneel van dit bloedstortend spel.  
			 De lyster weekt uw zand in bloed; de vink, te snel  
			 Van het bedriegelyk net, op 't onverzienst gegrepen,  
			 Word van de wreede duim des veld-tyrans genepen,  
			 Dus oeffent hy zijn magt, en kneust het kleene hooft,  
			 Van 't tere vogeltje, dat hy zo 't leven rooft.  
			 Maar zo zyn klachte kon de grage lyster uiten,  
			 Zy zou dan tegens Baek met deze reên besluiten:  
			 ‘Dat haar een snode dood werd t'onregt aangedaan;  
			 Dat vogels onder wet noch ook geboden staan;  
			 Dat zy de nootwet volgt, daar 't al zich naar moet neigen;  
			 Dat vrye keur noch wil haar nooit geweest is eigen;  
			 En dat de wyde lucht voor elk een open staat;  
			 Dat zy en haar geslacht den honger en haar quaad  
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 Voorzigtig vlieden, en het Noord om 't Zuid begeven,  
			 En lyden na de wil van 't weêr een dolend' leven:  
			 Roôbessen eeten, of al 't geen het afgaand' jaar  
			 Haar schaft tot levensnut. Zy zyn geen oorlogs-schaar  
			 Die Ryken drukt: noch zyn in kerk krakeel bevonden,  
			 s'En eischen zold, noch geld, noch roof; noit schuldig stonden 
			 
			 Op haren naam, die valsch by haar zyn uitgeschrapt;  
			 s'En raân tot pleiten niet, dat goed en bloed aftapt;  
			 Noch zy verdubbelden haar haav' met schendig liegen;  
			 Noch voeren oorlog met gewelt of met bedriegen;  
			 Of plagen stad of dorp, of vreemd' of nagebuur,  
			 Of nestlen immermeer in 's huismans korenschuur;  
			 Noch komen over, om een maagt haar borst te grieven,  
			 Of huwlyksbant t'ontdoen van twee vereende lieven.  
			 Zy eischen deurtogt slegts, en 't geen m'een dolend gast  
			 Niet weig'ren mag na 't recht dat de natuur belast.  
			 Sulks dat sy 't hangen als onschuldig nooit verdienden;  
			 Noch dat men strikken aan een tak span, daar sy siende  
			 Doch blind uit hongersnoot geen noot sien voor haar dood:  
			 Maar dat zelf Jupiter haar klachten niet verstoot,  
			 En dat de moordenaar haar dood zal staan te boeten.’  
			 Indien 't, myn waarde Baek, geoorlooft is, 'k zal moeten  
			 Medoogend' klagen met de lyster en patrys;  
			 De papegaai voorwaar te hoof, als waar hy wys,  
			 Die wenscht syn Vorst geluk, en eert de purpre kleeden,  
			 De reiger sit hier op syn olmboom ook met vreden,  
			 En veilig sit de gier daar hy syn wildbraat eet,  
			 De pauw leeft veiliglyk terwyl sy moedig treet,  
			 De swanen swemmen vry in 't diepste der moerassen,  
			 De oyevaar is door syn deugd 't gevaar ontwassen,  
			 En 't meeste pluimgediert dat berg en bosschen ziet,  
			 En ken die slag van dood noch 't dieflyk hangen niet; 
			 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De lyster vol ellend, in wilgenschauw gehangen,  
			 Moet van de felle mensch dees snode straf ontvangen,  
			 Haar keel word toegeknoopt gelyk een moordenaar,  
			 Of die gestraft werd, die 't gemeen bracht in 't gevaar.  
			 Het doet my seer, ja zelf myn oog verpynt haar stralen,  
			 Daar zy de lyken reis op reis sou in sien halen,  
			 Haar dood, haar uitvaart geeft aan geen Poëet vermaak.  
			 Maar lust u 't lacchen en dat ick myn klachten staak?  
			 Zo zoek my Nymphen, die vernoegt op 't land nu leven,  
			 Zo laat my 
				Tesselschaê een deftig praatjen
				geven:  
			 Ik hoorde liever dat Duarte vriendlyk zong,  
			 En dat door dit geluit uw veltstrik stukken sprong 
				Achter c. van baerles 
				  Oratiën, blz. 679..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Joan Bagelaar]
 
		  Bagelaar (Joan). De Heidelbergsche
			 Catechismus was in vroeger' en later' tijd meermalen een voorwerp, aan hetwelk
			 de rijmzucht hare krachten beproefde, om denzelven in de wonderlijkste
			 rijmvormen te wringen 
		  	Dertig jaren geleden gaf de Heer j. hazeu, cz.
				dezen Catechismus in 52 zangen in het licht; de vragen en antwoorden, van
				denzelven zijn op Psalmwijzen berijmd, en de noten er bij gedrukt. Men had
				evenwel toen reeds gezond oordeel genoeg om met deze rijmende en zingende
				catechisatie billijk den spot te drijven. Zie Vad. Biblioth. van Wetensch.
				Kunst en Smaak, III Deel, I St. blz. 528., gelijk wij in den
			 verderen loop van dit werk zullen zien; bagelaar heeft deszelfs twee en vijftig
			 Zondagen in even zoo vele klinkdichten - geklonken, kunnen wij niet zeggen,
			 maar als in eene pers geprangd, en met deze samenpersing in eene opdragt den
			 Amsterdamschen burgemeester 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
n. witsen, en vervolgens het publiek
			 met de uitgave lastig gevallen 
			 De Ware Gereformeerde Kristelijke Katechismus,
				in 52 klinckdichten, benevens eene naberigtende bedenking over de hedendaagsche
				Rijmoeffening. Amst. 1694.. ‘Dat de kenners der Nederlandse
			 poësy in deze 52 klinkdigten meer bevalligheid sullen vinden, dan sy in de
			 beryming van sulken kerkstof verwagt hadden,’ was bij pars 
			 Naamrol, blz. 243. in 1701 nog
			 ‘buiten alle twijffel’!!! 
		  
		 
		
		   
		   
		  [Hendrik Bak]
 
		  Nog in het midden der vorige eeuw waren de klinkdichten zeer in de
			 mode; men vindt er verscheiden van Bak (Hendrik) in de Dichtkundige
			 Lauwerbladen voor Z. D. H. willem karel henrik friso.
		 
		 
		   
		   
		  [Abraham de Bak]
 
		  Bak (Abraham de), geneesheer te
			 Dordrecht, een vriend en begunstiger van 
			 a. hoogvliet, was een man van smaak,
			 liefhebber der fraaije letteren, en sloeg somwijlen de hand zelf aan de lier,
			 blijkens eenige hier en daar verspreide losse dichtstukjes, die wezenlijke
			 verdiensten hebben. 
		 
		 
		   
		   
		  [Laurens Bake]
 
		  Bake (Laurens), Heer van
			 Wulverhorst 
			 Wagenaar, Amst. fol. III St. blz. 253. Kok,
				Vad. Woordenboek, V Deel, blz. 29., gesproten uit het aanzienlijk
			 Amsterdamsch geslacht van dien naam, was de zoon van justus baek en magdalena
			 van erp, eene zuster der eerste vrouw
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van p.c. hooft; hij was een
			 der verdienstelijkste dichters van zijn' tijd, blijkens zijne Bybelse
			 Gezangen, die hij in het jaar 1682 in het licht gaf. Zijne
			 Mengelpoëzy is na zijn' dood door l. van den broek in 1737
			 uitgegeven. Hij was lid van het kunstgenootschap, onder de zinspreuk: In
			 magnis voluisse sat est, hetwelk zich meest met de tooneelpoëzy bezig
			 hield. Zijne afbeelding is door j.c. philips in het koper gebragt. 
		  Bake heeft in zijne Bybelse Gezangen de gewijde stoffen met
			 waardigheid behandeld. Zijne lezenswaardige verhandeling over de
			 Bybelpoëzij, die dezelven vooraf gaat, draagt vele blijken van 's mans
			 geöefend oordeel en grondige geleerdheid. En men moet het aan de
			 onverdraagzaamheid van zijnen tijd toeschrijven, dat hij zoo vinnig gebeten was
			 op den braven, verlichten bekker, en hem wegens zijne Betoverde Wereld
			 zoo scherp doorhaalde in zijn Antwoord van de Kristelijke Gemeente te
			 Amsterdam 
			 L. bake, Mengelpoëzy, blz. 110.;
			 waarlijk de wakkere bestrijder van domheid, dweepzucht en bijgeloof had dit aan
			 bake zoo min verdiend als aan zoo vele anderen, die hem miskend en mishandeld
			 hebben. L. van den broek, in de opdragt aan joan couck, eene soort van
			 rijmregister gevende van bakes Mengeldichten, zegt: 
		   
			 Een zeker Rymer, vol van waan,  
			 Loopt in een vierling by hem aan.  
		  
 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  En wie is deze Rymer? Men sla de daarbij aangewezene
			 135ste bladzijde op, en men zal met de hoogste verbazing zien dat
			 het de edele, deftige, geleerde, vindingrijke, geestige, verdienstelijke
			 constantyn huygens is, dien van den broek, alias paludanus, zich niet
			 schaamt een' ‘Rymer vol van waan’ te noemen, om dat bake geen smaak
			 in diens Korenbloemen vond, blijkens het aldaar geplaatst puntdicht, dat
			 van den broek liever had mogen verscheuren. Dan desniettegenstaande blijft Bake
			 een zeer verdienstelijk dichter, vooral in het vak der Bijbelpoëzy, in
			 hetwelk hij door kracht van uitdrukking en deftigheid van stijl, zijn' leeftijd
			 in aanmerking nemende, boven velen zijner kunstgenooten uitmunt. Tot eene
			 proeve geven wij hier zijne 
		   
			 	Korte uitbreiding op het derde hoofdstuk van den profeet
				Jesaias. 
			 Wat steunt gy lange op den vleesselyken arm,  
			 Verblind geslacht, en hoop dat hy uw land bescherm?  
			 De hoogste, wiens gebied, van tyt nog eeuw gemeeten,  
			 't Heelal bestiert, wil, streng in 't heilig recht gezeten,  
			 De stad Jerusalem, d'ondankbre, tot een straf,  
			 Berooven van al 't goed, 't welk hy haar eertyds gaf;  
			 Van voedzaam brood, van drank, en alderhande gaven  
			 Van nooddruft, en al 't geen haar spyzen kon en laven.  
			 (Wie smelt nu niet van rouwe en bitter harteleet?)  
			 Van dappren krygsheld, van waarzegger en profeet,  
			 Van vorsten, rechters, van raadsluiden en van tolken,  
			 Geleerd en wel ter taal by alderhande volken,  
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Van schrandre kunstenaars, en wat ooit tot sieraad  
			 Of steunsel strekte van den Godtsdienst en den Staat;  
			 Geen gryze haaren, die doorzocht, nooit raad ontberen,  
			 Maar jongens ziet men hier vermetel 't land regeren,  
			 En kinders, onbequaam ter rykstoel, Judaas volk;  
			 Daar helsche burgertwist, het moordgeweer, den dolk  
			 Durft wetten, om door dwang, of snoode schellemstukken,  
			 Den vromen burger en den adel t'onderdrukken.  
			 Een jonge schaamt zich niet, zoo trots en onvervaard,  
			 Den man van aanzien, en den ouden in den baard  
			 Te varen, daar 't gespuis der hollende gemeente  
			 Den mond des Sanhedrins, dat dierbre puikgesteente  
			 Aan Judaas rykskroon, tot verachting van den Staat,  
			 By 't heilig outer zelf, mishandelt met veel smaat.  
			 Een troep van schelmen, die op recht noch reden passen,  
			 Vertreên de vromen, en zyn 's landts gezag ontwassen.  
			 Die zult ge, ô Juda! dus geslingerd heen en weer  
			 Van burgerkryg, een van uw broedren tot uw' Heer,  
			 En hoofd van uwen staat verkiezen en dus spreken:  
			 Nu, wees ons landvoogd, ay! laat ons niet langer steken  
			 In dees verwarring; kom en wees onze oppervorst;  
			 Gy zyt vermogende, en kunt Jakobs heeten dorst  
			 En honger boeten; gy hebt kleders om te dekken  
			 Der broedren naaktheid; maar hy, om zyn hals t'ontrekken  
			 Het lastig pak des ryks, zal zweren: 'k heb geen brood  
			 Noch kleders in myn hof; ik kan in dezen nood  
			 U geen geneesdrank voor uw dolle quaal verschaffen;  
			 Godt wil Jerusalem met zware plagen straffen:  
			 Dus zet my niet tot vorst; ik neem 't niet aan, ô neen!  
			 De stadt Jerusalem, gansch Juda valt daar heen,  
			 Getroffen van Godts hand; zy liet uit hare lippen  
			 Al t'onbedachtzaam, veel godtslasteringen glippen. 
			 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Haar boosheid tergde Godt, om 't snood misdryf gestoord,  
			 Met bozer gruwelen, hartnekkig, voort en voort;  
			 Zy schroomde zelve niet by ieder die te noemen,  
			 En haar godtloosheid in het openbaar te roemen:  
			 Gelyk weleer de stadt van Sodom, zonder schaamt,  
			 By alle volken zich door ontucht zag befaamd.  
			 Wee u, Jerusalem! Godt zal met ongelukken  
			 En rampen zonder tal, uw trotse Vorsten drukken.  
			 Daar tegens, 't vroom geslacht, verheven tot de lucht,  
			 In eere en voorspoed, de bekoorelyke vrucht  
			 Der deugden maien en in eeuwigheid genieten;  
			 Terwyl 't verworpen zaad, door rampen en verdrieten  
			 Zich ziet getroffen en verbryzeld van Godts hand.  
			 Hoe! heerschen jongens in Godts erf, en heilig land,  
			 Vermetel dus myn volk? durft hier geweld door wyven,  
			 Vol baatzucht, Judaas leeuw gelyk een ezel dryven?  
			 Och, Juda! och, myn zoon! gy kent geen trooster meer!  
			 Elendige, gy zwerft mistroostig heen en weer,  
			 En vindt u hopeloos dus eenzaam en verlaten,  
			 Van uwe leiders, die alom uw weg en straten  
			 Verspeiden; doch Godt komt en zit ter rechterhand,  
			 Daar zyn rechtvaardigheid de hoogste vierschaar spant  
			 In zyne heerlykheid, van duizend hemellichten  
			 Beschenen, en gereed de heidenen te richten,  
			 Zet hy zich in 't gerecht, met d'oudsten van het volk  
			 En Judaas vorsten; als zyn stem uit eene wolk  
			 Dus dondert, en met schrik de volken klinkt in d'ooren:  
			 Bloedgierigen, dorst gy myn heiligdom verstoren?  
			 Hebt gy myn' wynberg, eer zoo mild met gunst besproeid  
			 Uit myn genadetroon, baldadig uitgeroeid?  
			 Zyn ranken afgescheurd, geplondert van zyn vruchten,  
			 Des landmans oegst vertreen, en steurde u aan geen zuchten? 
			 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Men zit uw hand van bloed beklad, uw huis vol roof,  
			 Uw oog voor jammer blind, uw oor voor klagten doof.  
			 Maar Godt, dus antwoordt gy u zelf op deze reden,  
			 'k Behoef u Jakob hier geen oorzaak van t'ontleden,  
			 Die hoort, ondankbare, u genoeg te zyn bewust:  
			 Of zo 't u uit myn, mond die noch te hooren lust;  
			 Daar hebt gy d'oorzaak: ziet uw preutse dochter treden  
			 Met uitgerekten hals, en pracht van stacykleden,  
			 Het aanzicht geblanket, dat fier en dertel staat;  
			 Zy bootst met haren gang een dans na langs de straat,  
			 In schoenen geborduurd met paarlen en gesteente;  
			 De hovaardy zit diep in 't merg van haar gebeente.  
			 Maar wacht, haar straf genaakt; de hoogste wil eerlangk,  
			 Haar voor dien blonden lok, die als een wyngaartrank  
			 Om 't hooge voorhoofd krult, een kaal hoofdschedel geven,  
			 Dan zal ze in 't stacykleed niet meer langs Sion streven;  
			 Godt wil de dertle, die de nedrigheid belacht,  
			 En zedigheid bespot, berooven van haar pracht;  
			 Van keurs met goud omzoomd en zyde feestgewaden,  
			 Van haar kleinoodien en aanlokkende sieraden;  
			 De purpre tabberd spreit niet meer een' heldren gloed;  
			 Geen schoen, met goud gestikt, omvat haar tedre voet,  
			 Noch gulde hairband vlecht de blonde tuit en lokken,  
			 Geen zilvre haak schort nu een lange sleep van rokken,  
			 En Babiloons samaar, geen goude keten hangt  
			 Haar van den middel af, noch gulde spansel prangt  
			 De tuiten, als een krans om 't hoofd, met duizend vlechten,  
			 Men ziet geen paarlespeld den floersen sluier hechten  
			 Aan 't kapsel, met een zwaay, dat ze om de lokken zwiert,  
			 En den albasten hals met paarlesnoer versiert:  
			 Het oor pronkt langer niet met diamante ringen,  
			 De borst met baggen, noch de hand met vingerlingen: 
			 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Geen Tyrisch dundoek speelt op purpre zyde keurs,  
			 Geen amber, muskusknoop, noch geborduurde beurs,  
			 Geen spiegel, om de maagd te toien en te hullen;  
			 Geen balsemreuk, maar stank zal haar de neus vervullen.  
			 Voor eenen zyden band, die haren middel sloot,  
			 Omgordt een haire koord of touw, ter nauwer nood,  
			 Een kleed van lappen, die haar los aan 't ligchaam hangen;  
			 Een doodsch en naar gezicht voor blos op lip en wangen,  
			 Een schurfde en kale kruin voor een gekrulden lok,  
			 En eenen engen zak voor een' geplooiden rok.  
			 Men ziet in slecht gewaad de pracht der stacykleren,  
			 En Sions schoonheid in afschoulykheid verkeren;  
			 Daar 't woedend oorlogszwaard de kracht van Juda slyt,  
			 De mannen door 't geweer, de krygslien in den stryd  
			 Gevallen, Salems stadt, de hooge poort en deuren  
			 Der hofpaleizen, als de droeve weduws, treuren,  
			 Zoo naar, zoo doods, en gansch van menschen uitgeput,  
			 Dat zeven vrouwen, nu ontbloot van scherm en schut,  
			 Beroofd van man en kind, van huis en hof, van schatten  
			 Geplonderd, eenen man uit hoogen nood aanvatten,  
			 En zeggen: kom, myn vrind, wees onze zorg en troost,  
			 Neem deze smaadheid weg, en geef ons weer een kroost 
			 	L. bake, Bijbelse Gezangen, blz.
				  138..  
		  
 
		  Veel schoons en krachtigs heeft ook de hier door ons overgenomen
		  
		   
			 	Zegezang op de verovering van Azof, door czaar Peter I. 
			 Ga, trek als Naso, meê na 't Noorden,  
			 Myn zangster! (niet in ballingschap)  
			 Naar Pontus vergelegene oorden;  
			 Maar volg Czaar Peters heldestap;  
			 Om met nooit dorrende laurieren,  
			 Het hoofd van Ruslands Vorst te çieren.  
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Volg met gezang zyn' zegewagen;  
			 Terwyl, aan 't woest Meötis meir,  
			 De wrede Tarter legt verslagen;  
			 Of knielt gekluistert voor hem neer.  
			 Daar Tanäis de puin komt schuren  
			 Van Asofs half gesloopte muren.  
			    
			 Dat Asof, 't welk zyn hooge wallen,  
			 Wel eer, door Ruslands Vorst hersticht,  
			 Den Tartaar zag ten prooi gevallen,  
			 Beroofd van 't Evangelielicht,  
			 En 't kruis, geverfd in bloed en tranen,  
			 Gevlugt voor Meccaas halvemanen.  
			    
			 Dat kon Czaar Peter niet gedogen,  
			 Die blakend van een edel vuur,  
			 Met Ruslands krygsheir opgetogen,  
			 Ten schrik van d'onverwinb'ren muur,  
			 Reed toe, om met gelyke schreden,  
			 Alcides stappen na te treden.  
			    
			 Hy, met zyn Russische Bojaren  
			 En Scyten, moedig toegerust,  
			 Ontziet geen arbeid, noch gevaren;  
			 Maar, als van 's Hemels lot bewust,  
			 Trekt op, met vaste hoop van zegen,  
			 Door woeste en ongebaande wegen.  
			    
			 Geen winter, met geheele bergen  
			 Van sneeuw en ys, belet zyn' togt;  
			 Dat kan zyn' heldenmoed maar tergen,  
			 Tot hy 't behouden overbrogt:  
			 De deugd, om eer en prys te halen,  
			 Gedoogt geen perk noch hinderpalen.  
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Dus als de Vorst de sterke muren,  
			 En burgten hemelhoog gebouwd,  
			 Die dwang en plaag der nageburen,  
			 Met gramschap in 't gezicht, beschouwt;  
			 Hy spreekt, gy moogt met torens brallen;  
			 Maar 'k zal die trotsen haast doen vallen.  
			    
			 Met dreunt van boven en van onder  
			 De grondslag, torentrans en wal,  
			 Geschokt, als van een fellen donder,  
			 Een voorboo van d'aanstaanden val;  
			 d'Aloude koopstad met haar daken  
			 Begint te sidd'ren en te kraken.  
			    
			 Fluks zet hy toe op Asofs vesten;  
			 Daar d'Ottoman een wyl hem stut;  
			 Doch ziet de stad en burgt ten lesten,  
			 De wal verheerd door 't grof geschut,  
			 Zich aan dien winnaar overgeven;  
			 Hem in triomf naar binnen streven.  
			    
			 En schoon het hoofd der aartstirannen  
			 Hem zocht te keren met geweld,  
			 En magt van twintigduizend mannen;  
			 Hy ziet door Ruslands oorlogsheld  
			 Den krans der zege weggedragen,  
			 De vloot en 't gansche heir verslagen.  
			    
			 De Donstroom stak zyn gryze hairen,  
			 Op dit gerucht, ten goven uit,  
			 En dobbert vrolyk op de baren,  
			 Gewekt door 't schel triomfgeluid,  
			 't Welk met een' weêrgalm door de wolken  
			 Klonk tot in d'ooren van de volken.  
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Wat stoft het beuzelagtig Grieken  
			 Op Argo, 't schip zoo wyd vermaard,  
			 Daar 't, als een vogel op zyn wieken,  
			 Met zeil en riem naar Kolchos vaart?  
			 Wat mogen d'oude dichters melden  
			 Slecht van een kiel met vyftig helden!  
			    
			 Dees Herkules voert heele vloten,  
			 Ruim honderd mylen, over land,  
			 Met honderden van zulke boten,  
			 En oorlogschepen, trots bemand,  
			 Galeien, saiken, galeässen,  
			 Die bruisen door d'Euxynse plassen.  
			    
			 Hy gaat de wrede moordharpyen  
			 Met magt bestoken in haar poel,  
			 En, als de Griekse held, bestryen;  
			 Daar zy, met vreselyk krioel,  
			 In dichte bosschen, rots en kuilen,  
			 Zich voor zyn schittrend zwaard verschuilen.  
			    
			 's Helds naam, de schrik der dwingelanden,  
			 Treft fluks gants Traçien in 't hart;  
			 Terwyl 't langs Bosphors vloed en stranden,  
			 Alom beangstigd en benard,  
			 Czaar Peter ziet den zabel zwaeien;  
			 En op d'Euxyn zyn vlaggen waeien.  
			    
			 Vaar voort met uw manhafte daden,  
			 ô Russen Cæsar! onvermoeid,  
			 'k Zie u met versche laurebladen  
			 Bekranst; zoo ge u naar Prekop spoeit.  
			 Dan moet de klaauw dier felle draken  
			 Haar' vetten roof van menschen slaken.  
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Alcides toog naar helsche kolken,  
			 Tot hulp van Theseus en zyn vrind,  
			 Ten schrik der onderaardsche volken;  
			 Daar hy die twee, zoo trouw bemind,  
			 Met zyn gevreesde knots en handen  
			 Redt uit die duistenis en banden.  
			    
			 Maar gy, red honderd duizend zielen  
			 Uit Prekops bittre slaverny,  
			 Die met gebeden voor u knielen,  
			 In myn gezang: ay maak ze vry!  
			 Zoo wil gantsch Kristenryk u looven;  
			 Zoo streeft ge Alcides ver te boven.  
			    
			 Hoe wil de donder der kartouwen,  
			 Het snelle en onvermoeid gerucht,  
			 Uw' naam, die nimmer moet verouwen,  
			 En lof uitbrommen door de lucht,  
			 Terwyl, van vrees, het trots Bysanssen  
			 Schudt met zyn hooge toorentranssen.  
			    
			 En gy, myn Nimf, ga hem geleiden,  
			 Zoo ver zyn glorieryke naam,  
			 Langs beemden, bergen, bosch en heiden,  
			 Wordt uitgeblazen door de Faam!  
			 Maar streef niet al te stout! wie kan, naar waarde, kronen  
			 Dien Alexanders zoon, en 't kroost der Amazonen 
			 	L. bake, Mengelpoëzy, blz.
				  86.!  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Huisinga Bakker]
 
		  Bakker (Pieter Huisinga), afkomstig uit
			 een deftig Groninger geslacht, en, welligt aldaar, geboren in 1713, en
			 overleden te Amsterdam, 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in 1801,
			 onderscheidde zich in alle opzigten voordeelig boven zijne kunstoefende
			 tijdgenooten, door zijn' vindingrijken geest, levendige verbeeldingskracht,
			 gezond oordeel, geleerdheid en goeden smaak, waarmede hij die zuiverheid van
			 taal en zoetvloeijendheid van versificatie paarde, waarop het in zijn' tijd
			 hoofdzakelijk aankwam; doch deze keurigheid is slechts de lijst tot 's mans
			 dichttafereelen, die eene onmiskenbare kunstwaarde hebben, bij elk die fraaije
			 dichtstukken op prijs stelt; het was enkel de slordige 
			 le francq van berkhey, die ze op eenen
			 onbeschofte wijze ‘stijve en afgelikte Gedichten’ noemde 
			 J. le fr. van berkhey, Ged. I Deel.
				Voorr. blz. IV.; doch diezelfde gedichten zijn ongemeen zin- en
			 zaakrijk, vol schoone gedachten, geestige wendingen en aardige vonden, allen
			 zijn zij verwarmd door den gloed van vaderlandsliefde, vriendschap en
			 huwelijkstrouw, en dragen den stempel van den kernachtigen dichttrant van
			 vroeger' tijd. 
		  Welk eene innemende bescheidenheid was het reeds in den regtschapen,
			 zedigen man, dat hij eerst in zijn zestigste jaar als eigenlijk gezegd dichter
			 optrad, met een' kleinen bundel gedichten, meest allen ouder dan dertig jaren 
			 Poëzy, van p. huisinga bakker, Amst.
				1773.! en hoezeer sommige reeds vroeger afzonderlijk verspreide stukjes
		  	hem als een' zeer verdienstelijk' dichter aankondig-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
den,  worden
			 dezelven echter daarin niet aangetroffen. In weerwil van het gunstig onthaal,
			 dat dit bundeltje bij het publiek genoot, en het loffelijk verslag der
			 maandwerkschrijvers 
			 Hedend. Vaderl. Letteroef. III Deel blz. 80.
				Nederl. Biblioth. I Deel, blz. 694., wachtte hij nog negen jaren, eer
			 hij met een' tweeden bundel te voorschijn kwam 
		  	Poëzy van p. huisinga bakker, II Deel,
				Amst. 1782., en eindelijk in zijn zevenenzeventigste jaar verscheen eene
			 derde en laatste verzameling 
			 Idem, III Deel, Amst. 1790.. Sedert
			 heeft hij geene dichtstukken meer in het licht gegeven, schoon hij nog elf
			 jaren daarna leefde. 
		  Het blijkt uit het tijdverloop tusschen de uitgaven dezer drie
			 bundels hoe kiesch de dichter dacht ten aanzien van dat publiek, voor hetwelk
			 hij eigenlijk schreef. ‘Een dichter kan erkennen,’ zegt hij 
			 Idem, I Deel, Voorr. blz. VI., en
			 erkent het inderdaad, ‘dat hy met eene aenhoudende rymkoortse gekweld zy,
			 zonder dat hy voorhebbe het gemeen met zijne kwaele lastig te vallen;’
			 ook dit heeft hij met de daad getoond, en het nonum prematur in annum
			 van horatius, velen onzer vurige jeugdige dichters ten voorbeelde, bedachtzaam
			 in het oog gehouden: hij behoefde dus in zijn' vergevorderden ouderdom geen
			 berouw te hebben over de poëtische zonden zijner jeugd. 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ingevolge ons gemaakt bestek, om proeven in dit werk te leveren der
			 voortbrengselen van dichters, die zulks waardig zijn, zullen wij thans eene
			 keus moeten doen uit de drie voorhanden bundels van huizinga bakkers
			 poëzy; en inderdaad wij zijn huiverig om de stukken, die wij opnemen, voor
			 zijne besten te verklaren; daar die, welken wij wegens derzelver uigebreidheid,
			 of om het minder belang dat zij mogelijk in dezen tijd inboezemen, moeten
			 overslaan, niet te min een' rijkdom van echte schoonheden bezitten, dubbel
			 waardig aangeduid en opgemerkt te worden. 
		  Om de eenvoudige, schoone, treffende en ware schildering, zoowel als
			 om de opregte, ronde, hartige taal, ruimen wij de eerst plaats in aan zijn
			 dichtstuk op de 
		   
			 	Aenkomst van hunne hoogheden Willem V en zyne gemalin te
				Amsterdam, den 30 mai 1768. 
			 Wat aengenaeme morgenstond,  
			 Wat lentelugt, zoo frisch van geuren,  
			 Wat dubble Mai van duizend kleuren  
			 Waeit d'Amsterdammers in den mond  
			 De stad, in loutre vreygd herschapen,  
			 Ziet schemeroogende in dien dag,  
			 En woelt te voet, te ros, te wapen;  
			 Zy laet de wrange zorgen slaepen:  
			 De blydschap heeft nu al 't gezag.  
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Alleen geen bloeisemryke lugt  
			 Doorwaeit, doortintelt alle geesten,  
			 En noodt de Stad op hooge feesten:  
			 Een andre Hoogtyd, syner zugt  
			 Speelt, met de lente, elkeen door de aêren;  
			 Die, sterker dan 't Idalisch vuur,  
			 Niet slegts in 't hart der jeugd gevaeren,  
			 Haer werking toont in 't volst der jaeren,  
			 En past op neiging noch natuur.  
			    
			 Van 't Haegsche Bosch naer Amsterdam,  
			 Zweeft deeze lieve Mailugt over:  
			 Zy voert ons toe het Vorstlyk lover;  
			 Twee Telgen uit een' braeven Stam,  
			 Die, in de lente van haer bloeien,  
			 Elks hoop, elks liefde zyn en zorg;  
			 De Oranjebloem, zo braef in 't groeien,  
			 Gehuwd, door malsche minneboeien,  
			 Aen de eedle Roos van Brandenborg.  
			    
			 De magtige Yvest, min gewoon  
			 Een' Hoofschen hoogen dag te aanschouwen,  
			 Durft pas zig in dien glans vertrouwen:  
			 Zy, door den rusteloozen toon  
			 Der beurs- en handelklok gedreeven,  
			 Vindt schaers een open in haer' tyd,  
			 En slyt haer woelig werkend leven,  
			 Om 't Vaderland het deel te geven  
			 Der winst, gewoekerd uit haer vlyt.  
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Zy wyk' den Haeg in Hoofschen zwier;  
			 Maer niet in ongeveinsd genoegen:  
			 Zy kan het hart by heuschheid voegen,  
			 En eert den Vorst op haer manier.  
			 Wie twyflen durft kan zien noch hooren.  
			 De vreugd van de ouden en nieuwe Zy  
			 Ryst hooger dan de Westertooren,  
			 En streeft, genoopt van liefdespooren,  
			 Door alle wyken, langs het Y.  
			    
			 Om 't Vorstlyk Paer, naer orde en eisch,  
			 In 't woelig Amsterdam te onthaelen,  
			 Ontsluit de Raed de marmren zaelen  
			 Van 't heilig burgelyk paleis.  
			 Geen hof kan ooit meer veilig wezen:  
			 Hier bergt de wereld zelf haer' schat:  
			 Geen list kan hier de wet beleezen:  
			 Hier heeft de Prins geen leed te vreezen;  
			 Ons Raedhuis is de Burg der Stad.  
			    
			 De Stad, door dit bezoek vereerd,  
			 Heeft de eêlste rei der vreugd ontboden;  
			 En voor haer hooge Gast-genooden  
			 De hindernissen weggeweerd.  
			 't Vermaek zal zelf den dag verdeelen  
			 Op trom-, trompet- en klokmuzyk:  
			 De Schouwburg opent zyn tooneelen;  
			 Het magtig Y houdt waterspelen,  
			 En zeiltriomfen in zyn ryk.  
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 De Burgery staet hegt geschaerd;  
			 Uit zestig Wyken toegedrongen:  
			 De blydschap vindt gebrek aen tongen,  
			 In duizenden byeen vergaerd.  
			 Gelyk de Mai aen weide en hoven,  
			 Waer 't lenteblos de telgen siert,  
			 Als steiler zon 't plantsoen zal stooven,  
			 Een winst van vruchten durft belooven,  
			 Wanneer het jaer den oogsttyd viert.  
			    
			 Aldus in Neêrland, wyd bekend,  
			 Waer vryheid haer blazoen blyft voeren;  
			 Geen dwang de volksrust poogt te ontroeren,  
			 Belooft de groene Oranje-Lent  
			 Ook schoone vruchten voort te kweken.  
			 Zo moet geen held aen Nassaus stam,  
			 Den Staet geen duurzaem heil ontbreken:  
			 De Zeevaert zeile op alle streken,  
			 Naer 's werelds Koopmarkt, Amsterdam 
			 	P. huisinga bakker Poëzy, I Deel, blz.
				  42.!  
		  
 
		  Geestig en luimig is de brief, dien hij, wegens het verbranden van
			 twee zijner dichtstukken, schreef 
		   
			 	Aen den heere mr. Michiel van Bolhuis, in Groningen. 
			 Ga, traege Zangeres, poog mynen vriend te vinden,  
			 't Zy hy te Warffum woone, aerdszalig en gezond,  
			 Waer 't Noorderzeegeklots, door 't woên der
				winterwinden,  
			 De vruchtbre stranden schaeft van onzer Vaedren grond: 
			 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Of dat hy de uren slyt' der korte en koude dagen,  
			 Der nachten, lang en loom, in Grunoos ruimen wal,  
			 En by den warmen haerd, met vrienden, kroost en magen  
			 De nukken schertsend' mael' van 't weifelend geval.  
			 Wil daer beschaemd, zo 't voegt, bekommerde en verlegen,  
			 Om uwen stuggen aert, in zyn woning treên;  
			 Hem daer, zy 't u vergund, omhelzen, en den zegen,  
			 Dien waere vriendschap schenkt, afbidden als voorheen.  
			 Myn Bolhuis, 't zy haer komst u walgen moge of smaeken,  
			 Zy onderneemt den togt, vertrouwende op uw gunst,  
			 En hoopt, dat de oude zugt, lang smeuende, op zal blaeken,  
			 Uw liefde voor haer deugd, en eerelyke kunst.  
			 Onze aerdbol heeft zyn' kring eens om de zon voltrokken,  
			 Gaf ons den kortsten eens, en eens den langsten dag;  
			 Bekleedde 't veld met loof, met bloemen, vruchten, vlokken,  
			 Sinds ik, by uwen brief, myn kroost verschynen zag.  
			 Dat Tweelingkroost voorheen ontydig, onvoldraegen,  
			 Uit hersens, al te jong, gebooren, zag ik weêr,  
			 Dat geen Patricius, en 't speet ons, kon behaegen;  
			 Schoon 't recht vrymoedig sprak voor myn beledigde eer.  
			 Dit kroost moest jaeren lang by u, myns ondanks woonen,  
			 'k Hereischte 't menigwerf uit malle kindermin,  
			 Terwyl de tyd den leest en 't wezen myner zoonen,  
			 Hun houding, zwier en verw, gevaegd had uit myn' zin.  
			 Gy schertste ligt, Michiel! met myne onnoosle liefde,  
			 Als gy de schepsels zaegt, om wie zy driftig vroeg,  
			 En dagt, misschien, gy dwaes, het kroost, dat u ze griefde,  
			 Komt zeker, als ik 't zond, by Vader tyds genoeg.  
			 't Gebeurde eens, niemant spott' met droomen en gezigten;  
			 Ik heb, als Socrates, myn' eigen Demon ook,  
			 Dat gy, in goeden ernst, myn Twee vergeten Wigten  
			 Voor 't licht riept uit een' hoek, waer nimmer dag ontlook. 
			 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 ‘Kent gy,’ dus was uw woord, ‘onnooslen! uwen
				vader?’ -  
			 ‘Alleenig aen den naem die op ons hulsel staet.’ - 
			 
			 ‘Maer weet gy ook van hem iet meerder, of iet nader?’
				-  
			 ‘Niets anders, neen, ô neen! niets van zyn liefde of
				haet.’ -  
			 ‘Hebt ge immer trek gevoeld naer Vaders huis en
				zorgen?’ -  
			 ‘Somtyds; maer schaemte en vrees verdoofden deze
				zugt.’ -  
			 ‘Waerom? zyt welgemoed: reist heen: vertrekt op
				morgen.’ -  
			 ‘Wy schroomen, brave man, voor zyne roede en tugt.’
				-  
			 ‘Hoe nu! wat 's dit? gy weent: zyn min zal u
				beschermen.’ -  
			 ‘Wy zyn al te onbeschaefd; wy zyn mismaekt van
				leên!’ -  
			 ‘Het Vaders hart nogthans zal uwer zig erbarmen.’
				-  
			 ‘Hervorm gy zelf, vooraf, gewaed, en sprake, en
				zeên.’ -  
			 ‘Goê zeden, nette spraek, fraei tooisel, hy kan 't
				schenken;  
			 En is uw leest min schoon, gy hebt geen smaed verdiend,  
			 Die wel te leven weet, zal min dien mistand krenken.  
			 Welaen! spoeit heen, en groet uw' Vader van zyn'
				vriend.’  
			 Kom hier, vergetenheid, kom hier, uw loom vermogen,  
			 Schoon 't wakkre zinnen deert, vermeestert onzen geest;  
			 Gy wordt, eer 't stomp verstand, eer 't scheemrend zwak der
				oogen  
			 Met d'ouderdom verschynt, alreeds gevoeld, gevreesd.  
			 'k Herdenk nu, met verdriet, den zwymeldrank, de teugen,  
			 My, u ten dienst, gemengd door de eigenzinnigheid;  
			 Waer door ik, dof van geest, beneveld van geheugen,  
			 Al duizlend uit het spoor der vrienschap werd geleid.  
			 'k Verloor, door u alleen, een denkbeeld uit myn zinnen,  
			 Voor dezen 't waer vermaek, de wellust myner ziel:  
			 Ik scheen dien braven man, dat huis niet meêr te minnen, 
			 
			 Daer ik, zo menigwerf, in vriendschaps armen viel.  
			 Ja, Bolhuis! ja, ik dagt aen u en aen uw magen,  
			 Min dan Oranje aen 't graf toen Gerards lood hem trof.  
			 Wanneer my, onverwagt, myn kunstkroost op kwam dagen;  
			 Dat kroost, heel ongedaen, van zwier beroofd en lof. 
			 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 'k Ontving die Tweelingvrucht, en aerselde onder 't groeten:  
			 Ik zag haer; maer, helaes! 'k ontroerde op dat gezicht;  
			 Wat onaenzienlykheid! wat wangestalte, en voeten!  
			 Wat stem! wat tael! wat geest! ô liefde! ô eer!
				ô pligt!  
			 Verglimt dan de eigenmin de dwaesheid onzer driften,  
			 De malle stoeiery van 't jong en vlot verstand;  
			 Onthaelt en toeft zy ons, voor nectar, op vergiften,  
			 En geeft ze ons kindsch vernuft een lemmer in de hand?  
			 Verleidende eigenmin! elk moet uw werking schroomen,  
			 Zo lang de kragt der rede uw' invloed niet bestiert!  
			 Ik voelde, ô rede! uw spoor, noch 't tokklen uwer
				toomen,  
			 Toen dit ontydig kroost een' naem gegeven wierd.  
			 Dit dagt gy ook, Michiel! gy liet die schepsels dryven;  
			 Gy sloot hen jaren op, vergeten en veragt,  
			 En wat ge, uws ondanks, poogt voor hun aen my te schryven,  
			 'k Weet, hoe ge, in uwe vuist, om myne dwaesheid lacht.  
			 Hervat uwe aendagt: leen myn' zang opmerkende ooren,  
			 Ik zing den ondergang van dit wanschapen kroost;  
			 Dat, kragteloos gevormd, en voor zyn' tyd geboren,  
			 Der kunst tot smaed verstrekt; den Vader siert noch troost.  
			 't Was avond, alles zweeg, de drukke straten zwegen;  
			 De huis- en levenspligt ontdoken zorge en werk;  
			 De geest, op rust verliefd, genoot dien stillen zegen,  
			 En schiep, in de eenzaemheid, een leerzaem oeffenperk.  
			 Het veenvuur flakkerde op, zyn lugte vonken zwierden  
			 En speelden in den rook, die smeltende verdween;  
			 De vlammen, blank en rood, verhelderden en sierden  
			 Den versch gekuisten haert, en blaekten ongemeen.  
			 Geen houtmyt, hoe geroemd, der gryze en wyze alouden,  
			 Geleek, in 't minste deel, by myn eerwaerdig vuur;  
			 Elk moet myn' stillen ernst, en aendrift fraeier houden,  
			 Dan al hun feestgebaer, in dat ontzaglyk uur.  
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Myn dierbaere echtgenoote, en teergeliefde Elise;  
			 Wie 'k immer mynen wil en hartsgeheim verklaer;  
			 Die 'k altoos, by myn kunst, tot priesterin verkieze,  
			 Stond over de offerhande, en hielp den offeraer.  
			 Ontydig Tweelingkroost! door 't onryp brein gewonnen,  
			 Dus sprak ik, volg myn' wensch, 't strekt u en my tot eer!  
			 Wie zou u, dus mismaekt, huisvesten, dulden konnen?  
			 Het burgerschap der kunst valt veel te kiesch en teêr.  
			 Den kindren van verstand voegt geen roemdervend leven:  
			 Indien zy stamelaers, verdraeid, of krepel zyn,  
			 Kan hun Augustus noch Mecenas aenzien geven;  
			 Hun schande blinkt door 't kleed, schoon 't hel van goude
				schyn'.  
			 Der oudren malle min moog' zulke zoonen streelen,  
			 Hen zenden, dwaes beraên, de wyde wereld in:  
			 Helaes! 't elendig kroost zal spoedig elk verveelen;  
			 Gekerkerd zyn, of slaef by 't laegste huisgezin.  
			 Dan lydt het duizend doôn, mishandeld en geschonden;  
			 Ten slegtsten dienst geveild, waerin het langzaem sneeft:  
			 Of wordt het, hier en ginds, by 't nageslagt gevonden,  
			 Men werpt het in een' hoek, onnut, en afgeleefd.  
			 Wat dunkt u? dankt ge niet uw' Vader, die u heden  
			 Aen zo veel leeds ontrukt? zie hier uw lykvuur reê:  
			 Gy knikt: welaen, de vlam verslinde, ontbinde uw leden;  
			 Uw lyf verkere in lugt, zyn waessem waeij' naer zee.  
			 Dit was het eind, myn vriend, dier Tweelinghersentelgen:  
			 Noem zulks niet Ammonietsch, of Puniesch, vreemd noch wreed:  
			 Saturnus gloênden eisch kon nooit Natuur verzwelgen;  
			 Den mynen wil 't verstand: hier voelt Natuur geen leed 
			 	P. huisinga bakker Poëzy, I Deel, blz.
				  134..  
		  
 
		  Burmans fraai en krachtig Latijnsch dichtstuk Ad manes violatos
			 Jani Wittii, zoo wel als higts
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Carmen trochaicum in reditum
			 veris, vonden in huisinga bakker een' keurigen dichterlijken tolk 
		  	P. huisinga bakker Poëzy, II Deel, blz.
				18, 134.. Eervolle vermelding verdient ook zijn deftig dichtstuk,
			 getiteld Amsterdam 
			 Ibid. blz. 149., dat alleen wegens
			 deszelfs uitgebreidheid hier geene plaats vinden kan, gelijk ook, om dezelfde
			 reden, zijne geestige hekeldichten, met name Hippus, de Kerk-pedant 
			 Ibid. blz. 61., Aen den Hollandschen
			 Scriblerus 
			 Ibid. blz. 73. en De
			 Bruiloftspoëzy verdedigd 
			 Ibid. blz. 88.. Natuurlijk, en toch
			 geestig en aardig is de wending in de beide volgende stukjes: 
		   
			 	Aen Ernst, huwende met Doris 
				Namelijk 's dichters vriend ernst willem
				  higt, die den 9 November 1749 trouwde met dorothea lemke. Zie a. ypey,
				  Voorr. voor de Gedichten van e.w. higt, blz. X. Altuysen,
				  Vriesche Rymlery.. 
			 Of ge onrechtzinnig, of rechtzinnig,  
			 Verdraegzaem zyt, of styf en vinnig,  
			 Geeft nu geen pas u af te vraegen:  
			 En of u Doris kon behaegen  
			 Alleen om de orthodoxe gronden  
			 In haer, en haer geslagt, gevonden.  
			 De liefde erkent nooit trant of regels  
			 Van strenge, of stugge lettervlegels:  
			 't Verstand, door haere kragt getroffen,  
			 Mag op een vry verkiezen stoffen.  
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Uw Doris voelde 't minvermogen,  
			 Toen de eerlykheid, ter neêr gebogen,  
			 In Ernst om wederliefde vraegde;  
			 Een minnetael, die haer behaegde.  
			 Zo komt uw beider hartsgevoelen,  
			 Dat steeds op de eendragt poogt te doelen,  
			 Nu, in één zelfde punt, te saemen:  
			 Myn vriendschap zegt hier, vrolyk, Amen!  
			 Gy, thans den toets der kerkbegrippen  
			 Ontworsteld, moogt, met vrye lippen,  
			 Beminnen, denken, schryven, leeren;  
			 Met ieder, wien 't u lust, verkeren.  
			 Zulk leven moet gy lang genieten,  
			 Van rampen vreemd en huisverdrieten!  
			 Dan zullen alle uw waerde vrinden  
			 In uw geluk een voorbeeld vinden;  
			 En roepen, daar ze uw dagen wenschen,  
			 Dit zyn recht orthodoxe menschen 
			 	P. huisinga bakker Pozëy, II Deel, blz.
				  25.!  
		  
 
		   
			 	Aen dezelfden, klinkdicht. 
			 Wat Rome, wat Geneve, of Augsburg, ook beweeren;  
			 Wat Dordrecht voor een punt van waer gevoelen stelt;  
			 Hoe vast het kerklyk snoer van eenheid bindt, of knelt,  
			 Geen dooling, geen verschil, was immer af te keeren.  
			 De huwlyksliefde alleen kan schoole en dwang ontbeeren,  
			 Zy luistert naer gezag, gezintheid noch geweld;  
			 Zy vindt een lesse in 't hart, die haere keur verzelt,  
			 Rechtzinnig was, en blyft, welke alle volken leeren. 
			 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zo dwang het aerdsch verdriet, by 't vry verstand, vergroot,  
			 Geen formulier der kerke ooit dwaling buitensloot;  
			 Zyn menschen regels dan geen kragtelooze letters?  
			 Zoek dies de Eenstemmigheid van denken by de Min;  
			 Zy stort in beider Kunne een eensgevoelen in:  
			 Egthaeters zyn alleen de schadelykste Ketters 
			 	P. huisinga bakker Poëzy, I Deel, blz.
				  27..  
		  
 
		  Welk eene behagelijke eenvoudigheid, losheid, natuurlijheid en
			 juistheid heerscht in zijne 
		   
			 	geboortegroet aan Hylas. 
			 Heden hebt gy, achttien jaren,  
			 's Levens wufte zee bevaren,  
			 Met des lighaems schip gezeild:  
			 Zelden hebt ge nog, by 't spoeden  
			 Op de tuimelende vloeden,  
			 't Zeil gereefd, den grond gepeild.  
			 't Was nog varen met een' roeier,  
			 Dobbren in een boot of boeier,  
			 Op een' binnenlandschen vloed;  
			 Daer men zorgloos, onder 't zingen,  
			 Roer en riem of zeil kan dwingen,  
			 Nu met meêr, dan minder, spoed.  
			 't Was nog los en onbedreven,  
			 Langs de stranden van dit leven,  
			 Onbekommerd, onberaên,  
			 Zonder oogwit, voortgetoogen,  
			 Daer men schaers opmerkende oogen  
			 Dagt op kaert of koers te slaen.  
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 In dit spelend zorgloos' zeilen,  
			 Was de schipper traeg in 't peilen,  
			 En de stierman min bedagt,  
			 Of het zeil eens gypte en kraekte,  
			 Of de kiel een gaping maekte,  
			 't Werdt slegts lugtig uitgelacht.  
			 Nu, maer nu, zal 't errenst worden,  
			 Nu behoort, met wisser orden,  
			 Beter kennis vaster geest,  
			 't Lighaems schip de reis te wagen:  
			 Ligte vloeden, heldre dagen,  
			 Speelzeilagien, zyn geweest.  
			 'k Wil myn' raed voor u niet sparen,  
			 Schoon 'er wel ervaerner vaeren  
			 Op des levens holle vloên:  
			 'k Ben van myn verstand geen pryzer;  
			 Ondervinding maekt ons wyzer,  
			 Schoon men snedig zij, of koen.  
			 't Lichaems schip, 't zy 't breed of rank is,  
			 Vast en sterk, vervuild of krank is,  
			 Vordert onverwylde vlyt;  
			 Vlyt in 't breeuwen, teeren, klouwen,  
			 Vlyt, om 't zinlyk gnap te houên;  
			 't Geen verwaerloosd wordt verslyt.  
			 't Schip des lighaems slyt door jaeren,  
			 't Moet ook slyten onder 't vaeren,  
			 Maer bekoorlyk onderhoud  
			 Doet het vaertuig langer duren;  
			 Weert lekkagie, helpt in 't sturen,  
			 Houdt het vaerdig, schoon 't veroudt.  
			 't Zeilt geneuglyk, als we winden,  
			 Vloên en golven, gunstig vinden;  
			 Doch wat ziet het byster naer,  
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Als 'er stormen, zyn te wagten,  
			 Duistre dagen, donkre nachten,  
			 Tegenspoeden, reisgevaer!  
			 't Heeft dan werk in wél te stieren;  
			 Hier te reeven, daer te vieren;  
			 Nu eens ruim, dan scherp te gaen:  
			 Wind te houden, als 't wil gypen;  
			 Somtyds kort een klip te ontknypen;  
			 Steeds, ter wagt by 't stuur, te staen.  
			 Uwe stierman, de eedle Reden,  
			 Moet zyn' raed en kunst besteden,  
			 Eer een draeiwind hem verrass',  
			 Staedig op het nachtglas letten,  
			 Om den rechten koers te zetten,  
			 Naer 't verstand, uw zeilcompas.  
			 Zyn scheepshoofden wys en schrander,  
			 Zyn ze eenstemmig met elkander  
			 In 't bestierne, in't beraên,  
			 Min gevaer is dan te vrugten 
				Kiliaan: vruchten, vurchten, vorchten,
				  Timere, vrezen.,  
			 Of verlies van 't Schip te duchten,  
			 Op des levens waterbaen.  
			 Egter beurt het, wie zal 't wraeken?  
			 Dat, ondanks voorzigtig waeken,  
			 Ondanks kennis, nugtre vlyt,  
			 Stormen, stranden, dondervlaegen,  
			 't Lighaems schip zyn kragt ontjaegen,  
			 Of bederven voor den tyd.  
			 Dan, nooit moeten ongelukken  
			 Ons aen onzen pligt ontrukken;  
			 Braeven blyven dien getrouw:  
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Rampen, die wy niet verwekken,  
			 Schoon zy ons tot nadeel strekken,  
			 Wekken nimmer naberouw.  
			 Wiltge voorts gelukkig spoeden  
			 Door de bulderende vloeden,  
			 Zeil niet zonder waterkaert,  
			 Die u kusten, baeien, stranden,  
			 Stromen, streken, rotsen, zanden,  
			 Net beteekent, juist verklaert.  
			 Deze reiskaert, niet te missen,  
			 Doet ons naer den koers nooit gissen;  
			 Wyst den waren op elk blad:  
			 Velen zouden zeker varen  
			 Op de ontrouwe levensbaren,  
			 Als men haer beöefend hadt.  
			 De Opperreder zal u roemen,  
			 Uwe reis gelukkig noemen,  
			 Als ge in 't einde uw' scheepstogt sluit;  
			 U de winsten doen genieten,  
			 Opgegaerd in reisverdrieten,  
			 Eindlooze eeuwen in en uit 
			 	P. huisinga bakker Poëzy, II Deel, blz.
				  50..  
		  
 
		  De tot hiertoe medegedeelde proeven zijn voortbrengselen uit 's
			 dichters vroegeren leeftijd. De vruchten van zijn' ouderdom, in den derden
			 bundel bijeenvergaderd, zijn in geenen deele overrijp, en dus onsmakelijk. In
			 de meeste stukken flikkeren de sprankels nog helder op van zijn eerst laat
			 verdovend dichtvuur. Het dichtstuk op des Heeren van winters lustplaats
			 Voorland, in de Diemermeer, 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waarmede
			 deze bundel besloten wordt, en welligt de zwanenzang des grijzen dichters is,
			 bevat een' rijkdom van natuurlijke schoonheden, die altijd treffen en behagen.
			 Het dichtstuk is tamelijk uitgebreid; een gedeelte willen wij hier 'er toch van
			 mededeelen 
		   
			 Is 't waer? hoor ik Mevrouw ginds met haer telgen spreken?  
			 Kom, laet ons door die laen, langs die beplante streeken  
			 Haer zoeken: hoe! wat 's dit? is zy reeds zelve alhier?  
			 Wie roept daer? Hekaté, of Unjer, mensch of dier?  
			 Ontmom u, laet ons zien, wie 't zy, die aen dees boorden,  
			 Of in boschagie schuilt, en steeds de laetste woorden  
			 Te rug roept: ach, ik merk 't: de praetnimf woont hier ook,  
			 Nimf Echo, die de min aen lugt versmolt en rook,  
			 En in een stem herschiep, toen haer Narcissus griefde,  
			 Maer die zig zelf beminde en schertste met haer liefde:  
			 Blyf vry, woon altoos hier, nooit word' gy stil en stom:  
			 Kaets Winters trouw, en zyner vrienden stem weêrom.  
			 Wy volgen het geleide, om ons den weg te baenen,  
			 Want anders doolden we in dees singerende laenen:  
			 Was ik alleen, ik riep om Ariadnes draed,  
			 Die my hier baeten mogt, en Theseus heeft gebaet  
			 In 't doolperk van Dedael en zyn onzekre paden.  
			 De mantelingen, schoonze d'oogen nergens schaden,  
			 Verbystren, evenwel, 't gezigt des wandelaers;  
			 Hy gaet, en zoekt en keert, doch vindt den uitgang schaers.  
			 Hier woont de nachtegael, die met zyn' gorgel toovren,  
			 Den wandlaer streelen, en zyne aendagt kan verovren;  
			 Wien de opperzanglof lang in 't woud werd toegedeeld,  
			 Waeronder 't grof muzyk des traegen koekoes speelt. 
			 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gy schildergeesten, die door verwen en penseelen  
			 Onze oogen op 't paneel verrukken kunt en streelen,  
			 (Van Winter is uw vriend, en kent uw' zwier en kunst),  
			 Komt hier, en laet Natuur u leeren: haere gunst,  
			 Haer onderrigting kan den schrandersten bekooren,  
			 Hier schildert zy zo schoon voor oogen beide en ooren;  
			 Wy hooren hier haer werk in 't rammelen der blaên,  
			 Wy zien de schilderkragt in 't groene boschloof aen;  
			 De heldre zon verwekt dien luister, schiet haer straelen  
			 Door telgen heen en struik, als 't koeltje, menigmaelen,  
			 Hen allen zagt beweegt, en door de bladen zwerft,  
			 Hier helder blaekt, daer kwynt, ginds donker schaduw verft  
			 En vormt het licht en bruin, dien tint der zagte kleuren,  
			 Dien wy op 't rafereel zo geest verrukkend keuren:  
			 Het scherpe en ronde, door den schilderzwier verspreid,  
			 Leert ons Natuur in 't bosch, toont dag en donkerheid.  
			 Zo, Hofheer! leidt ge ons nu door moeiëlyke wegen?  
			 Dit gangspoor is wel breed, maer steil en hooggelegen;  
			 Wy klimmen moedig op: wat zien we, of is 't een schyn?  
			 't Onsterffelyk verblyf van moeder Mnemozyn?  
			 Ryst hier de tempel van der zanggodinnen moeder?  
			 Van Winter! 'k weet, gy zyt der kunsten vriend en voeder;  
			 Ik weet, dat ook de lier in uwe handen past,  
			 Dat gy de letterliên op uw vernuft vergast,  
			 Doch, waerde Heer! wie zou, wie zal gelooven mogen,  
			 Dat zig 't geheugenischoor hier opdeed aen onze oogen?  
			 Graveert die tempel uw gedagtenis en naem  
			 Op pylers niet of poort, uw loffelyke faem,  
			 Niet slegts door Amsterdam, maer verder rond gedraegen,  
			 Doet de Oostermaatschappy ook van uw' lof gewaegen:  
			 Hoe vrolyk juichen zelfs, terwyl ik Voorland zing,  
			 Het Burgerweeske, en ook den Zeevaerts kwekeling!  
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Uw meêgenootschap stiert hun beider zin en zeden;  
			 Kweekt goede burgers, vormt de jeugd tot nutte leden  
			 Van Hollands Zeevaerdy; de ziel van deezen Staet.  
			 Maer 'k treed uw' Tempel in, die voor ons open gaet.  
			 Men bouw', zoo veel men wil, lusthovenen 
				Lusthoven en, voor lusthoven,
				  is eene epenthesis, die wij den grijzen dichter wel vergeven, maar niet
				  goedkeuren. en hoeven,  
			 Om zig en zyn gezin op 't lustig land te toeven,  
			 Uw vast verstand maelt hier der ouden wedergaê,  
			 Gy bootst dus, in onze eeuw, hunn' smaek en bouwtrant na:  
			 Dees hoogte, en dit gebouw, wat wil het anders zeggen  
			 Dan dat de kunsten hier te gast op Pindus leggen?  
			 Een dichter, zulk een plek, en zulk een dak, gewoon,  
			 Heeft Cyrraes lauwerveld, of Parnas niet van noôn.  
			 Hier weiden de oogen langs de ruime veldlandouwen,  
			 Waer vesten aen de Vegt, en burgten zyn te aenschouwen,  
			 Het needrig Muiden, Weesp, ook Naerden, dat zig bergt  
			 In zyne wallen, sterk gelegen, schaers getergd  
			 Door Hollands vyand, als het dezen mogt gelusten  
			 Dit vreêgezind gewest in zynen bloei te ontrusten.  
			 Het vlak en vrolyk veld streelt Gysbregts burgery  
			 Wanneer zy vierdag houdt, en, nu van zorgen vry,  
			 Den daegschen booge ontspant, dan zien we ontelbre zielen  
			 Te voet, of ook te paerde, in schuiten, en op wielen:  
			 Deez Tempel heeft de vloên, en Diemen voor de borst:  
			 De ringdyk, die 't gevaerte op zyne schouders torst,  
			 Omsingelt hoeven en hof, en, door al 't schoon bewogen,  
			 Vat hy het Meir in d'arm, en ziet, met minzaeme oogen,  
			 Op beemd en groen geboomte, op Veldman en op Heer,  
			 Op al het landvermaek, van zynen kruin, ter neêr.  
			 Als ik by dit gezigt nog langer bleef vertoeven,  
			 Myn kunst zou Helikon, noch Castalis behoeven.  
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hoe! is dit land zo groot! wat wykend vergezigt!  
			 Is deeze laen zo lang, zo breed, zo recht gerigt!  
			 Zo weet men 't nut en 't schoon zo heuschelyk te paeren:  
			 ô Voorland! zoet verblyf! groot voorwerp van myn
				snaeren!  
			 De tyd verschoone uw' stand! de weg van Appius  
			 Duurt nog op zyne wys, hoe zeer vervallen: dus  
			 Is geen bestendigheid op dezen kloot te wagten:  
			 Men arbeidt, poot en plant voor zig en zyn geslagten.  
			 Hoe ver het reiken moog' laet gy aan 't lot alleen;  
			 Gy kent die zedekunde, ik leer u niet, ô neen!  
			 Zie Pales runders in de velden zig vermeien,  
			 Waer zy de dierbre melk naer de uiervaten leien:  
			 Admetus ossen, nu voor roof bedugt of leed,  
			 Zyn, als de herfst verschynt, met vleesch en vet omkleed.  
			 Dus zyn we al wandelende uw lange laen ten einde,  
			 Den ryken tafeltuin, den keukentuin, die heinde  
			 Aen 't huis, en agter 't huis, zig ruim en breed vertoont,  
			 En door staketsel, haege of latwerk blyft verschoond.  
			 Van plukker, ongevraegd, of ongenoode monden:  
			 Pomoon wordt hier en ginds geëerbied, en gevonden;  
			 Zy biedt het bloozend ooft uit volle hande aen,  
			 En laet den lekkertand niet ongezegend gaen.  
			 Daer hoor ik reeds de bel ons aen de tafel nooden,  
			 Wy volgen allen haer luidklinkende geboden:  
			 De disch is toebereid: uw Gade wenkt ons all';  
			 Treên we op dat teeken in: wy zyn hier liefgetal 
				Kiliaan: Liefghetal, Acceptus, Gratus,
					Amabilis, &a. p. huisinga bakker, Poëzy, III Deel, blz.
				  153..  
		  
 
		  Verscheiden keurige dichtmatige vertalingen, en daaronder ook eene
			 van het achtste boek van miltons Verloren Paradys en eene vrije
			 naarvolging van den scherphekelenden Idolelenchus van
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
 j.
			 geesteranus, zijn hare plaatsen in dezen bundel overwaardig. 
		  Huisinga bakker was lid van de Maatschappij der Nederlandsche
			 Letterkunde te Leyden; overigens had hij weinig op met de
			 gouden en zilveren medailles uitloovende dichtgenootschappen, die in zijn' tijd
			 zoo zeer in ons vaderland vermenigvuldigd waren, en onder ons dichters en
			 dichteressen deden ontstaan, die men anders daarvoor waarlijk niet zou
			 aangezien hebben. Hoe hij over deze métromanie dacht blijkt uit
			 het stukje, getiteld: 
		   
			 	Pindus burgerschap. 
			 Genootschappyen, schrandre liên,  
			 Kunstrechters, stoute lettertolken!  
			 Komt gy een' gouden eerprys biên,  
			 Om Neêrlands zangberg te bevolken?  
			 Neen! volkryk was de zangberg nooit:  
			 Te kiesch, te streng zyn daer de keuren;  
			 Daer mogt 'er schaers den lauwer ooit,  
			 Geplukt met eigen hand, gebeuren.  
			 De buitenbuurt van Pindus voedt  
			 Een goed getal van rymgezinden,  
			 Maer op Parnassus zelven moet  
			 Een Burger zig alleen bevinden.  
			 Geen geld of goud koopt dezen rang;  
			 En Midas kon dien nimmer geven;  
			 Een Cherilus, hoe stout van zang,  
			 Moest in haer voorburg blyven leven.  
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Weet, dat Natuur den Dichter schept:  
			 Als dan 't verstand die neiging regelt,  
			 De kunst, terwyl de vlyt zig rept,  
			 Apollos handvest merkt en zegelt,  
			 Dan wordt, door zulk een pergament,  
			 Parnassus Burgerschap erkent 
			 	P. huisinga bakker, Poëzy, III Deel,
				  Voorb. blz. II..  
		  
 
		  De verstandige man had wel gelijk. Hoe menig aldus met goud of
			 zilver bekroonden dichter (?), dien hij te voren nooit als zoodanig had hooren
			 noemen, mag hij wel met medelijden aangezien hebben! 
		   
			 Leer nu aen jonger Dichtrenschaer,  
			 Die zo veel Maetschappyen scheppen,  
			 En om een' goudprys vingren reppen,  
			 Den rechten trant der vedelsnaer.  
			 Ik leg de pen, uw' cyter neêr 
				Ibid, blz. 3.,  
		  
 
		  zeide hij tot een vaarwel aan de dichtkunst. 
		  Zijne voortreffelijke Beschouwing van den ouden gebrekkelijken en
			 sedert verbeterden trant onzer Nederduitsche verzen 
			 Werken van de Maatsch. den Nederl. Letterk. te
				Leyden, V Deel, blz. 85. en zijn Leven van jan wagenaar 
			 Amst. 1776., met wiens zuster hij gehuwd
			 was, kenmerken hem ook als een' zeer verdienstelijk' prozaschrijver. 
		 
		 
		   
		   
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Hendrik Bal]
 
		  Bal (Hendrik), van
			 Mechelen, was een rederijker, die in de laatste helft der
			 vijftiende eeuw bloeide, en zijne tooneelstukken zelf hielp vertoonen; onder
			 anderen had hij voor het landjuweel der hand- en voetboogschutters van Lier in 1466 drie stukken vervaardigd, en kreeg daarvoor twintig Brabandsche
			 stuivers; vroeger, in 1441 en 1443, had hij van de regering dier stad twee
			 stoopen wijns ten geschenke gekregen, ‘omdat hy Sint-Gommers spel gemaekt
			 hadde,’ en vier stuivers tien penningen, ‘omdat hij het spel van O.
			 L. Vrouwe had gedicht 
			 J.f. willems Verh. over de Ned. Tael- en
				Letterk. I Deel, blz. 205, en de aldaar aangehaalde schrijvers..’
			 Nu, de belooning was ook geëvenredigd aan de kunst! 
		 
		 
		   
		   
		  [Joannes Ballée]
 
		  Ballée (Joannes), konstgreffier
			 der oud vermaerde en wydberoemde vrye Redengilde der dry Santinnen, binnen de
			 stad Brugge, gaf aldaar in 1769 een dichtstuk in het licht,
			 getiteld: De Menschelyke Wysheid. Hetzelve behelst niets anders dan plat
			 en lamberijmde gemeene plaatsen, door monnikken en priesters reeds honderdmalen
			 in sermoenen aan den man gebragt; bij voorbeeld: 
		   
			 Gelukkig zyn bestaet geenzins in prael en pragt,  
			 In groot vermogen, in gebied en oppermagt,  
			 Niet in te zyn ten top van heerlykheyd geklommen,  
			 Niet in den overmaet van schatten en rykdommen  
			 Noch in begaeft te zyn met groote wysheyd, neen.  
		  
 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Niet? Nu, waarin dan? Dat zal de Brugsche
			 ‘konstgreffier,’ u dadelijk verkondigen: Arrigete aures!
		  
		   
			 - in 't welschikken van al syn hoedanigheên,  
			 in al syn driften en syn hertsgenegentheden  
			 Te doen eenstemmig syn met 't rigtsnoer van de reden 
				Blz. 198. De Heer willems heeft het geduld
				  gehad om nog eenige regels meer van deze ellendige platitudes af te
				  schrijven. Verhand. II Deel, blz. 174..  
		  
 
		  Wel verpligt, heer konstgreffier! dat weten wij al vast. Maar nu
			 hebben wij ook genoeg van uwe Menschelyke Wysheyd: te veel is
			 ongezond. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Bara]
 
		  Bara (Jan). Van dezen heeft men twee
			 rijmwerken, getiteld: De Godvruchtige Verklikker, Amst. 1656, en Hel
			 en Hemel, of Zegen en Vloek, 1658, benevens vier tooneelstukken als De
			 Herstelde Vorst, 1650. Galteno en Alimene, 1656. Het Verslingert
			 Moekroesje, 1668, en Ik kenje niet, 1664. Deze laatste is eene soort
			 van Patelinage en vuile bordeelklucht, waaruit nogtans het Nederduitsch
			 met drie nieuwe werkwoorden verrijkt is: 
		   
			 't Kussen, soenen, 't streelen, likken,  
			 't Onbehoorlyk klikkebikken  
			 Dat valt veeltyds seer slecht uyt,  
			 Want 't ontvrystert en 't ontbruydt.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Johannes Barbonus]
 
		  Barbonus (Johannes) kwam op den inval om
			 in 1641 Prins fredrik henrik te verjaren met
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
 LVII Morale
			 Sinne-Beelden, enz. Makende al soo, uytdruckende ende begrypende het getal
			 deser Sinne-Beelden, het getal syner jaren. De goede man was zeer bekommerd
			 dat de vorst zijn 63ste jaar niet doorleven zou, want hij geloofde
			 sterk aan zoogenaamde moordjaren 
			 ‘Wanneer Godt Almachtigh,’ zegt hij
				in goeden ernst, ‘sal ghelieven noch seven jaren tot syne Hoogheyts
				ouderdom te doen, soo sal syne Hoogheyt gepasseert syn Annum
				Climactericum, dat is het dry en 't sestichste, oft het negemael sevende
				jaer, 't welk by experientie bevonde is te syn een fatael, dootlyck,
				ongeluckigh ende twyfelachtigh jaer. - - In het sevende jaer verandert het kind
				syne tanden, ende krygt nieuwe, ende in yeder sevende jaer daerna isser altyt
				eenige veranderinge oft accident aen des Menschen lichaem, maer principalyk in
				het negenmael sevende, dat is, in het dry-en'tsestichste jaer, 't welck
				Annus Climactericus genoemd wort, gelyck gheseyt is.’
				Ondertusschen was de vrees van barbonus toch niet ongegrond. De prins was den
				29 Januarij 1647 wel drieënzestig jaren oud; doch hij stierf reeds den 14
				Maart, en overleefde dat noodlottig jaar dus slechts vierenveertig
				dagen.. Het werkje is met aardige plaatjes versierd, door Latijnsche
			 zinspreuken en Nederduitsche versjes verklaard, en door historische
			 aanteekeningen opgehelderd: bij voorbeeld, het XVIIe zinnebeeld
			 vertoont een' gekroonden leeuw, met zijn' linkervoorpoot op een' wereldkloot
			 rustende, nevens dit bijschrift: 
		   
			 	Imperat ut serviat. 
			 Hy ghebiet om te dienen.  
			 Het is een wonder dinck, dat die schynt te regeeren  
			 Die dient, hoewel hy schynt te zyn een Heer der Heeren:  
			 Want het gebiet dat is een dienst en anders niet.  
			 Dat ghy dan vlytigh dient, o Heeren, wel toesiet.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Jan Barentz]
 
		  Barentz (Jan) komt op de naamrollen voor
			 als opsteller van eene klucht, Buchelioen 't Kaboutermannetge, gedrukt
			 in 1655. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johannis Zachariasz Baron]
 
		  Baron (Johannis Zachariasz), een geleerde
			 letterzettersgast te Leyden, bloeide en rijmde in het
			 midden der zeventiende eeuw. Op de naamrollen staan drie treur- en twee
			 kluchtspelen van hem bekend, namelijk: Rododaphnee, 1651,
			 Konstanter en Elisea, 1656, Het Beleg van Leiden, 1659,
			 Lichthart en Aarsgat, 1653, en Kees Louwen, of de geschoore Boer,
			 1667. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Bartelink]
 
		  Bartelink (Jan). De Beemster Kermis,
			 in twee Zangen, door dezen in 1774 te Leyden uitgegeven, behelst
			 eene natuurlijke en levendige beschrijving der kermisvreugd, genoegzaam in den
			 smaak der Boerenkermis van 
			 l. rotgans. De stijl is, even als bij
			 dezen, aan het onderwerp geëvenredigd, zonder plat of laag te zijn. Het
			 stukje laat zich met genoegen lezen. Eenige weinige kleinere stukjes van
			 bartelink worden hier en daar verspreid aangetroffen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Willem Bartjens]
 
		  Bartjens (Willem), wiens ouderwetsch
			 cijferboek onze vaders en grootvaders in hunne jeugd menigmaal het angstzweet
			 heeft uitgedreven, 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was ook - dichter! Voor de aardigheid willen
			 wij hier een zijner rijmpjes mededeelen, die al lang met zijn cijferboek
			 vergeten zijn. Het is een lofdicht Op 
			 k. van mander. 
		   
			 Welaen myn Luyte schoon, ghedooght doch goedertierich,  
			 Dat ick uw snaren slae: en speel op u manierich  
			 Een Lof-sanck, soo 't betaemt:  
			 Voor een, 't is noodich 
				Symbolum of zinspreuk van k. van
				  mander: want soo wy dat niet en deden,  
			 't Ghemoedt ons wroeghen sou, van groot onachtsaemheden,  
			 En blyven heel beschaemt.  
			 *  
			 Aldergrootste t' allen tyden  
			 Hoort men Godes naem belyden:  
			 Hy voedt en troost al dat leeft:  
			 Syn cracht en verborgentheden  
			 Volckeren leert, endelck meden  
			 Wonderlyck syn consten gheeft.  
			    
			 Musen jaghen droefheyts smerten  
			 Door ghesang uyt droeve herten:  
			 Prysen Godes goetheyt seer.  
			 Pieriden gieten hare ghaven  
			 In elcx hert, en coment laven,  
			 In Pegasums soete meer.  
			    
			 Yvrigh worden dan Poeëten,  
			 Maken condt (als goe Propheten)  
			 Godes lof: dit siet men wel  
			 Aen dy mandre, vriendt vol eeren:  
			 Hoe dy pooght dyn pondt te meeren  
			 Elcker een door letter-spel.  
			   
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Den tydt die 'er veel ontvaret,  
			 En voor niemant tydt en sparet,  
			 Is dy cost'lyck ende duer:  
			 Want dy grypt met beyd' dyn handen  
			 Die, en sluyt in vaste banden,  
			 Sonder t'achten d'arbeyt suer.  
			    
			 Nacht en dach 't gheduerigh schryven  
			 (Segh ick) nae dyn huys-bedryven:  
			 Wort de leerlingh hier bekent,  
			 Die met errenst pooght te lesen  
			 't Schilder-boeck, wel weerdt gepresen,  
			 Dat g'hem schenckt tot een present 
				Voor in k. van manders 
				  Schilder-boeck, Amst. 1618..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Christiaan Nicolaas Bastert]
 
		  Bastert (Christiaan Nicolaas). Deze
			 voortreffelijke jongeling, in wien zich een waarlijk edel en groot dichterlijk
			 genie ontwikkelde, zou gewisselijk onzen vaderlandschen zangberg tot eer en
			 luister verstrekt hebben, had de dood hem niet geheel onverwacht in de schoone
			 lente zijns levens weggerukt, op den 19 Junij 1806. 
		  Eerst sints twee jaren had hij zich doen kennen door eenige
			 afzonderlijk gedrukte gelegenheidsstukjes, die de goedkeuring der kenners
			 wegdroegen. De Amsterdamsche afdeeling der Bataafsche Maatschappij van Taal- en
			 Dichtkunde nam hem tot medelid aan. Zijn dichtstuk: Kunst en Vriendschap, de
			 waardige Genoegens voor den Redelijken Mensch 
			 Amst. bij w. holtrop, 1806., bij zijne
			 intrede in dezelve voorgelezen, 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
 getuigt van 's jongelings edel,
			 dichterlijk gevoel, verheven aanleg en zuiveren smaak voor het goede en
			 schoone. Eene enkele plaats uit dit fraaije dichtstuk stave ons gezegde: 
		   
			 Gelijk een breede stroom in stille kalmte vloeiënd,  
			 En met zin kabb'lend vocht den oever mild besproeiënd,  
			 Een stil gemurmel aan den wand'laar hooren doet,  
			 Die veld en hemel ziet in zijn' azuren vloed,  
			 Maar als een woeste orkaan, gestoven uit het noorden,  
			 Zijn golven koken doet, noch oevers kent noch boorden,  
			 En ijlings veld en hoev', die hij op 't felst bestormt,  
			 Door Nereus heerschappij in enkle zee hervormt:  
			 Zoo is de onzek're stroom van 't menschelijke leven:  
			 Nu eens door 't blij geluk in stilte voortgedreven,  
			 Dan weêr door 't woest geweld der rampen wreed
				verstoord;  
			 Daar schok op schok zijn' geest bedwelmt, zijn rust vermoordt. 
			 
			 Wie slaat aan 's levens bloot, in dezen storm, de handen?  
			 Wat Godheid hoedt dit uur haar voor een dood'lijk stranden,  
			 En voert met wijs beleid, door golf op golf bestreên,  
			 Haar midden door 't gewoel van all' die baren heen?  
			 Wie rigt den geest weêr op, dien 't woen der ongelukken  
			 In mateloozen rouw verkwijnend neêr doet bukken,  
			 Als ons het leven, als een sombre droom, verveelt,  
			 Wanneer geen zachte straal van hoop ons hart meer streelt,  
			 Als alles ons verlaat, als we in 't heelal verloren,  
			 In 't streelendst maatgezang geen toon van troost meer hooren? . .
				.  
			 De kunst? - ô Neen, zij mist haar' invloed op het hart,  
			 Verstompt door 't scherp gevoel van duidelooze smart. -  
			 Dan wat bevalligheid zie ik thans nader treden?  
			 Zij strooit met vlugge hand de rozen voor haar schreden; 
			 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De rimpels vallen weg, waar zij het voorhoofd streelt;  
			 De rouw wordt door haar hand allengskens weggespeeld.  
			 Zie haar den geest haars vriends zijn kwijning stout
				ontscheuren,  
			 En 't nederhangend hoofd weer vrolijk opwaards beuren.  
			 Daar hij de kunst versmaadt, door droefheid overmand,  
			 Wringt zij, met zachten dwang, hem 't speeltuig in de hand.  
			 'k Herken, ô Hemeltelg! ô Vriendschap! uw
				vermogen;  
			 Schoon als de morgengloed, straalt me ook uw glans in de
				oogen.  
			 In wiens vereelde borst uw vlam nooit heeft geblaakt,  
			 Heeft 's levens blijde vreugd ter helfte niet gesmaakt!  
			 Maar hooger klimt uw waarde, ô Vriendschap! in dit
				leven,  
			 Als vrienden, aan uw hand, vereend naar kennis streven.  
			 Dan sterkt gij hunne voet op de ed'le gloriebaan,  
			 Dan spoort des eenen lust des andren ijver aan.  
			 Geen eerzucht kan daar wrok noch ijdle twisten baren;  
			 Verdienste wekt geen' nijd, slechts zucht die te evenaren.  
			 Door uwen arm gesteund, streeft met gelijke kracht,  
			 Elk naar de glorie-kroon, die op verdiensten wacht.  
			 Schoon onderscheiden kunst der vrienden hart moog' streelen,  
			 Mag elk, met blij genot, in 's andren gaven deelen.  
			 Ook buiten 't heilig uur, aan oef'ning toegewijd,  
			 Spilt lage beuz'larij dáár nooit den kostbren
				tijd.  
			 Neen, ook het oogenblik van gulle zaamverkeering  
			 Is, voor 't kunstminnend hart, een school van nutte leering.  
			 Waar ge u met kunst vereent, o Vrienschap! daar bereidt  
			 Gij zamen, voor den mensch, op aard reeds zaligheid.  
			 Zoo kan de wijgaard-rank, om d'ouden olm geslagen,  
			 Den moeden wandelaar op 't liefelijkst behagen,  
			 Die in 't verkwikkend zoet van hare vruchten deelt,  
			 Terwijl de boom hem met zijn koele schaduw streelt. 
				Blz. 12..  
		  
 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Gaarne zouden wij de weinige hier en ginds verspreide
			 verdienstelijke dichtstukken van dezen Nederlandschen hölty in een' bundel
			 bijeenverzameld zien. Die, welken wij hier laten volgen, zouden daaronder
			 geenszins de minsten zijn: 
		   
			 	Aan Cornelis Loots, 
			 Op zijn' lierzang: de voortreffelijkheid van den mensch, in de
				beöefening der schoone kunsten.  
			    
			 Van waar die kracht om 't hart te roeren,  
			 Om geest en zinnen te vervoeren,  
			 Op 't godlijk klinken van uw lier?  
			 Van waar dat wonderbaar vermogen,  
			 Dat ieders hardt houdt opgetogen,  
			 Wanneer uw hand haar slaat met onnavolgbren zwier?  
			 Zijn 't Orpheus zilvren tooversnaren,  
			 Die, als weleer, hier wondren baren?  
			 Wrocht Phebus zelf het vuur, waarvan uw boezem zwelt?  
			 Of heeft hij, om uw kunst te kroonen,  
			 Aan u, den grootsten zijner zonen,  
			 U, Loots, met zoo veel roem ten Zangberg opgesneld!  
			 Zijne eigen lier ter hand gesteld?  
			 Hoe weet uw zang elks geest te boeijen,  
			 Elks hart in heete drift te ontgloeijen!  
			 Gij voert den bliksem in uw vuist,  
			 Die, krachtig door uw hand bewogen,  
			 Met goddelijken gloed den kunstvriend straalt in de oogen,  
			 Maar drieste onwetendheid verguist.  
			 Nu stapt ge, als schriklijk god, verheven,  
			 Op bangen storm en watervloed,  
			 Elk boezem word door killen schrik gedreven,  
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Die 't haar te bergen rijzen doet.  
			 Gevaar en dood zweeft om ons henen,  
			 Maar ijlings, op uw' wenk, is al de schrik verdwenen,  
			 En alles valt uw kunst te voet.  
			    
			 Wij, door uw' gloed gewekt, zien stout u voor ons zweven,  
			 Ge ontstijgt ons oog in hooger lucht;  
			 Wij pogen, vol van vuur, uw krachten na te streven,  
			 Maar duizlen voor zoo steil een vlugt.  
			    
			 Verga wiens trotsheid, niet te teuglen,  
			 Op roekloos aangeschoten vleuglen,  
			 De zon op 't gloeijend spoor ontzind te volgen tracht!  
			 Vermeet'len! staakt uw ijdel pogen  
			 Om stout den adelaar te volgen in den hoogen,  
			 Of ploft door eigen zwaarte in 's afgronds jammernacht.  
			    
			 't Is weinigen, als u, gegeven,  
			 O dichter der natuur! ten top der kunst te streven,  
			 Vanwaar ge u aan ons oog zoo glansrijk kennen doet.  
			 Wie minder krachten heeft, laat minder eer hem streelen:  
			 Slechts de aadlaar van Jupyn mag met den bliksem spelen,  
			 Die alles buiten hem verzengt door zijnen gloed 
				 Amst. bij p.j. uylenbroek, 1806.. 
			 
		  
 
		  Stout en krachtig, edel en doeltreffend is een zijner vroegste
			 dichtstukken, in 1804, gerigt 
		   
			 	Aan de Bataafsche dichters. 
			 Wanneer, door overmaat van ramp en ongelukken,  
			 Die 't zuchtend vaderland verdrukken,  
			 Des burgers oog een tranenvloed ontglijdt,  
			 Wanneer hij van zijn noeste vlijt  
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Geen enkle vrucht voor zich kan plukken,  
			 Door trotschen overmoed zich altijd voelt verdrukken,  
			 Zijn wee vermeerderd met den tijd,  
			 Dan is de geest des volks en lust en veerkracht kwijt.  
			 Zie, hoe het, daar 't geweld het eerlang gansch doet bukken,  
			 Vergetende all' zijn waarde, in keetnen zuchtend lijdt.  
			 Vergeten is zijn roem, zijn moed is reeds daar heenen,  
			 Daar magtloosheid hem overheert,  
			 De bliksem uit zijn oog verdwenen,  
			 Zijn arm verslapt, zijn zwaard verteerd.  
			 Zoo ligt aan 's afgronds rand een dwaas door slaap getroffen,  
			 Zich zelven onbewust, ontbloot van alle kracht,  
			 Ten prooi van elk, die naar zijn' val slechts tracht,  
			 Om, zonder tegenstand, hem daadlijk neer te ploffen  
			 In eindelooze jammernacht.  
			    
			 Dan, ziet een wijze bard 's volks wissen val genaken,  
			 Zijn drift ontvlamt, hij wil, hij zal het doen ontwaken.  
			 Hij treedt, daar hij den dwazen volksgeest tart,  
			 Vol moeds hervoor, en doet, door godlijk zingen,  
			 Zijn' dondertoon in sluimrende ooren dringen,  
			 En door elks ooren tot in 't hart.  
			 Hij zingt, de sluimring is verdreven:  
			 ('t Schijnt dat een god zijn lier die krachten heeft gegeven!) 
			 
			 Elks boezem zwelt thans op van moed.  
			 Hij stelt het volk den roem voor oogen,  
			 Waarop hun voorgeslacht mogt bogen;  
			 Nu blinkt hun oog, nu kookt hun bloed;  
			 Elks ziel blijft aan zijn tonen hangen:  
			 Hij schetst, in zijn vergode zangen,  
			 De deugd, het vaderland, en de eer der zegepraal;  
			 Nu vliegt elk rustloos op en grijpt alreeds naar 't staal. 
			 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Zoo heeft een eedle held, weleer, in vroeger tijden,  
			 Door zijn' vergoden zang, onsterflijke eer behaald.  
			 Hij zong; en Sparta's jeugd vliegt, brandend om te strijden,  
			 En zet Messene's volk zijn' ijdlen trots betaald.  
			 Zij, die vol angst, den vijand duchtten,  
			 Doen thans dien zelfden vijand vlugten:  
			 Tyrteus zingt, en Sparta zegepraalt.  
			 Zoo voelt, in Barca's zandwoestijnen,  
			 De fiere leeuw somtijds zijn' moed verkwijnen,  
			 Terwijl de smart hem nederdrukt  
			 Wanneer een welp hem listig is ontrukt;  
			 Maar slechts één oogenblik kan hem de smart
				vervullen:  
			 Hij voelt zich fel getergd, hij, steeds de schrik van 't woud: 
			 
			 Zijn moed herleeft, en, onder 't ijslijkst brullen,  
			 Zoekt hij en vindt zijn prooi, en slaat nu stout  
			 Zijn' schrikkelijken klaauw en tanden  
			 Zoo lang in 's rovers ingewanden,  
			 Tot hij hem aan zijn' voet, maar gansch ontzield, beschouwt:  
			 Nu kent en voelt hij weer zich zelf als vorst van 't woud.  
			    
			 Gij, wien de dichtlauwrier, ô eedle stervelingen!  
			 In Neerlands kunstenkoor het heilig voorhooft siert;  
			 Gij, die, door wijze reen en zielverrukend zingen,  
			 Naar dat uw kunst het wil, den geest geleidt, bestiert;  
			 O gij, Apollo's voedsterlingen,  
			 Wier goddelijke lier, door uwe hand besnaard,  
			 De drift kan wekken of bedwingen,  
			 Die streelt, ontroert, verrukt, en altoos wondren baart!  
			 Begaafde dichtrenrei! aanschouwt, met weenende oogen,  
			 Dit eertijds roemrijk volk, in kwijning neergebogen;  
			 Het duldt, door de overmagt vermand,  
			 De slaafsche kluisters aan zijn hand;  
			 Zijn moed is met zjn kracht vervlogen;  
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wat godheid redt dit volk, en doet zijn drift herleven?  
			 Wie zal 't den ouden moed hergeven,  
			 Die, eens ontwaakt, misschien zijn' ganschen val verhoedt?  
			 Dit, dichters! is uw werk, doet gij uw' invloed gelden,  
			 Grijpt thans de lier: een god bestiert gewis uw hand.  
			 Volgt gij Tyrteus na, en vormt, uit kindren helden!  
			 Laat Rome en Grieken daar, en zingt voor 't vaderland.  
			 Uw stoute zang dreune elk onzagt in de ooren:  
			 Doet in dees logennacht de stem der waarheid hooren:  
			 O, wekt de geestdrift op, die diep in sluimring ligt!  
			 Doet deugd en moed de plaats vervangen  
			 In 't hart, waaruit de doodsche kwijning zwicht.  
			 Stelt elk der vadren deugd, verwijtend, voor 't gezigt.  
			 Hun voorbeeld jage een blos hun kindren op de wangen,  
			 En spoor' hen aan tot deugd en pligt.  
			    
			 Gij, Neerlands roem, die ons, door uw vergode tonen,  
			 Der eedle Witten roem zoo heerlijk hebt gemaald;  
			 Wiens kruin in 't heilig koor van Phebus echte zonen,  
			 Door Grooten Hugo's lof met eeuwig eerloof praalt!  
			 En gij, wiens stoute lier zoo manlijk aan onze ooren  
			 Den lof van Nederland, op hoogen toon, deed hooren!  
			 Gij allen, wien 't bekoort, door kunst, naar roem te staan!  
			 Grijpt, grijpt voor 't vaderland, het gouden speeltuig aan.  
			 Zingt thans met zwier en kracht, 't is tijd, hoog tijd,
				welaan!  
			 Doet elk zijn dwaasheid en zijn pligten krachtig hooren!  
			 Laat ijdle waan u niet verstoren,  
			 Geen laffe vrees uw stem versmooren!  
			 Tart dwazen volksgeest en der dwingelanden magt!  
			 De waarheid, deugd en pligt, verleene uw' zangen kracht.  
			 Geen magt weerstaat hen, die hunne eigen krachten kennen.  
			 Zal ooit een wolkendrom, gerezen op zijn spoor,  
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Den fieren adelaar weerhouden in zijn rennen?  
			 O neen, hij breekt die rustig dóór.  
			 Een enkle slag, en reeds verdwenen ze uit zijne oogen:  
			 Het treft hem nimmer, in den hogen,  
			 Schoon, ver beneden aan zijn' voet,  
			 De schorre donders romm'len mogen,  
			 Daar hij, met onbezweken moed,  
			 Met opgerechten hoofd, zich baadt in zonnegloed.  
			    
			 Ziet, door uw' zang, alreeds den Batavier ontwaken,  
			 Ziet hem in heete drift aan 't blaken,  
			 Daar spijt een blos van schaamte op 't eerlijk aanzigt
				spreidt.  
			 Het beeld der grootsche stervelingen,  
			 Geschetst in uw vermogens zingen,  
			 Verrukt zijn ziel, ontvonkt zijn dapperheid.  
			 Hij wil, door eer en pligt gevleid,  
			 Nu Ruiter volgen op de baren,  
			 De Groot, in grootheid evenaren;  
			 Wenscht zich der Witten deugd en schrander staatsbeleid.  
			 Ziet heldenvuur in hem ontbranden!  
			 Nu klemt hij 't staal in de ijzren handen,  
			 En stort het op de dwingelanden,  
			 Met nooitgekende kracht, ter neer!  
			 Nu doet hij, voor zijn' arm der trotschen zetels zinken,  
			 Terwijl zijn moed en kracht Europe in de oogen blinken.  
			 Hij vest 's lands grootheid vast en staaft zijn glorie weer;  
			 Zijn zegezang zal schoon langs 't puin van tronen klinken;  
			 Dan zullen, heerlijk loon na zoo veel angst en pijn!  
			 Weer welvaart en geluk dit lagchend oord doorzweven,  
			 Genoegen, orde en rust in Bato's erf herleven,  
			 En de eerkroon zal den dichter zijn 
				Kleine Dichterl. Handschr. XVIII Schak. blz.
				  97..  
		  
 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Te fraai en keurig is des jongelings dichtmatige vertaling van eene
			 der schoonste odes van fredrik II, om dezelve hier niet ten besluite mede te
			 deelen; het is 
		   
			 	De krijg. 
			 Hoe lang zult gij, Belloon! in razernij ontsteken,  
			 De volkren siddren doen en slaan met wonde op wond'?  
			 Waarom zien wij het bloed der helden, zelfs bij beken,  
			 Alom, van oord tot oord, nog stromen langs den grond?  
			 De ontheisterde aard' word steeds door plundering bestreden,  
			 Ten prooi aan vuur en strijd, moord en bloeddorstigheden;  
			 De zee, op welk een strand zij hare baren stoot,  
			 Ziet niets dan schipbreuk en den dood.  
			    
			 De krijg, wien vlammen vuurs in 't koopren voorhoofd branden,  
			 Dat monster, heet op bloed, steeds op verwoesting uit,  
			 Greep dan alleen 't gebied der zuchtende aarde in handen,  
			 Opdat zijn arm haar aan verwoesting geev' ten buit?  
			 Neen, nooit zag Caron nog zijn boot zoo vol geladen,  
			 Nooit sneed de schikgodin zoo vele levensdraden,  
			 Met haar gevreesde hand, als op dit tijdstip af,  
			 En dolf voor zoo veel helden 't graf.  
			    
			 De tweedragt, rood van bloed, waar de onschuld in moest
				smoren,  
			 Schudt hare toortsen uit en hitst haar slagen aan,  
			 Wenscht d'ouden mengelklomp op nieuw te zien geboren,  
			 Ontroert natuur, vervolgt den mensch op all' zijn paên,  
			 En tracht steeds dieper in den afgrond hem te stoten:  
			 De misdaad, wanhoop, dood, 't verraad, de deelgenooten  
			 En wrekers van al 't kwaad, door haar alleen gebaard,  
			 Bedekken saam met rouw deze aard'.  
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Wat drift, wat vuur voel ik door all' mijne adren zweven?  
			 Een god vervoert mij gansch en grijpt mijn zinnen aan:  
			 Apollo zelf vervult me uit Pindus heilge dreven:  
			 Zal hij door mijnen mond zijn godspraak doen verstaan?  
			 Het aardrijk zwijge ontroerd, op 't klinken mijner snaren.  
			 Gij vorsten! volken! hoort wat ik u doe ervaren:  
			 Verbant de drift, die u verblindde op dezen stond,  
			 En hoort de waarheid uit mijn' mond.  
			    
			 Gij, rechters van het volk! gy, goden dezer aarde!  
			 ô Gij, wier overmoed het gantsch heeläl verdrukt!  
			 Wanneer uw dondrende arm, tot heden, 't all' vervaarde,  
			 Zoo gij de volken in uw ketens houd gebukt,  
			 Verbant de dwinglandij en heerschzucht uit uw rijken":  
			 De volken zijn uw kroost, doet vaderharten blijken:  
			 Ziet 't staal, waarmeê gij in hunn' boezem hebt gewoed,  
			 Nog druipen van uw eigen bloed.  
			    
			 Gelijk de herder, die, altoos, het waken eigen,  
			 Zijn kudde trouw verzorgt, beschermt, gelijk 't behoort,  
			 Als hun der wolven muil, of wrede klaauwen dreigen  
			 Eens leeuws, door honger fel tot bloeddorst aangespoord:  
			 Wanneer de vorst des wouds terug stuift in zijn holen,  
			 Dan kan, op zijn gelei', de kudde rustig doolen,  
			 En, zoo zich 't schaapje door zijn hand gegrepen ziet,  
			 Hij scheert het zacht, maar moordt het niet.  
			    
			 Zoo is voor 't volk een vorst door teerheid aangedreven,  
			 Daar zijn menschlievendheid, in raad of daad, nooit zwicht:  
			 Hij rekt den onderdaan, als 't waar', 't gelukkig leven,  
			 En telt zijn dagen bij het goed', dat hij verricht.  
			 Hij koopt nooit voor hun bloed zijn prachtige eerlauwrieren:  
			 Zijn nooitvergeetbre deugd moet zijn gedachtnis vieren.  
			 Zoo waren Titus, en all'de edlen steeds geacht  
			 Als de eer van 't menschelijk geslacht.  
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 ô Schuwt ten allen tijd' de burgeroorelogen!  
			 Door heerschzucht brandt dat vuur, dat alles nederstort.  
			 Gij maakt het wijd heeläl ten puinhoop voor uwe oogen,  
			 Terwijl geheel deze aarde een enkle grafplaats wordt.  
			 Wat aklig treurtooneel! wie zag ooit iets verwoeder!  
			 Europa, voor haar kroost eene al te wreede moeder,  
			 Geeft hun de wapens zelve in handen, hun ter straf,   
			 En wijdt haar kindren zelve aan 't graf.  
			    
			 'k Zie 't zuiden naar 't gevecht zijn volkeren geleiden:  
			 Het noordlijk ijsgewest voert woeste horden aan:  
			 Men rukt thans van alom verhit bij een tot strijden:  
			 Bataaf, Brit, Frank, Germaan, ontrolt nu de oorlogsvaan.  
			 Hoe! door wat dollen geest voelt ge uw gemoed bestreden?  
			 Europe is zelfs te klein voor alle uw spoorloosheden:  
			 ô Ja! de drift ten strijd geleidt zelfs 't zeekasteel,  
			 En stoort een ander waerelddeel.  
			    
			 Daal eens van 's hemels trans goedgunstig naar beneden,  
			 Godin, gij, die alleen al onzen druk verligt!  
			 ô Vree, beminde vree, zoo lang door ons gebeden!  
			 Daal neer op 't aardrijk en sluit Janus tempel digt.  
			 Doe vuig belang en nijd dit blij gewest ontzweven,  
			 Schenk aan verdiensten roem, en doe de kunst herleven:  
			 Dan zullen mirthenkrans en frissche olijvenblaên  
			 Bij d'eerlauwrier te schooner staan 
				Kleine Dichterl. Handschr. XVIII Schak. blz.
				  83..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Philippus Claude Basuel]
 
		  Basuel (Philippus Claude). Van dezen
			 bestaat een tooneelstuk, getiteld: Het leven en Wonderdaden van den H.
			 Rombout, 1680, en van [Willem de Baudous ...] 
		 
		 
		   
		  
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  [Willem de Baudous]
 
		  [Er bestaat van] Baudous (Willem de) het treurspel:
			 Edipus en Antigone 1618.
		 
		 
		   
		   
		  [Abraham van Beaumont]
 
		  Beaumont (Abraham van). Van dezen kennen
			 wij Stigtelyke Mengeldichten, gedrukt te Haarlem,
			 1743, waarbij ook de Heidelbergsche Catechismus op rijm; alles zeer
			 stichtelijk voor eenvoudige vrome zielen, wier geheugen het rijm te hulp komen
			 moet. 
		 
		 
		   
		   
		  [Simon van Beaumont]
 
		  Beaumont (Simon van) 
			 J. scheltema, Staatkundig Nederland, I Deel,
				blz. 68. Paquot, Mém. Tom. III, p. 407. Kok, Vad. Woordenboek, V
				Deel, blz. 306., geboren te  Dordrecht, in 1574, was
			 een beroemd regtsgeleerde en staatsman. In 1606 werd hij pensionaris van 
			 Middelburg, en in 1627 van  Rotterdam. In
			 hetzelfde jaar werd hij als afgevaardigde wegens Zeeland ter Algemeene
			 Staatsvergadering, met den raadsheer 
			 r. van den honaard, den Amsterdamschen
			 burgemeester 
			 a. bicker en 
			 g. van boetzelaer, naar het Noorden
			 gezonden om den vrede te bemiddelen tusschen Zweden en Polen 
			 Wagenaar, Vad. Hist. XI Deel, blz. 65. Op zijne
				terugkomst maakte hij een fraai Latijnsch gedicht, In reditu à
				Polonia, Tyt Snipp, blz. 108.; in 1633 werd hij met 
			 r. huigens aan den keurvorst van Keulen en den hertog van Nieuwburg gezonden, om hen tot het houden van
			 onzijdigheid te bewegen in den oorlog tegen Spanje, en andere gewigtige
			 belangen van dezen Staat te bevorderen 
			 Wagenaar, ibid, blz. 179.. Ook werd hij
			 gebruikt om de onlusten,
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in Friesland gerezen, te dempen.
			 In alles leide hij eene groote bekwaamheid en voorzigtigheid aan den dag, en
			 beöefende tusschenbeiden de Latijnsche, Fransche en Nederduitsche
			 poëzy. Behalve de stukjes, die van hem in den 
			 Zeeuwschen Nachtegaal gevonden worden, heeft
			 zijn zoon zijne gedichten bijeenverzameld en nog bij zijn' vaders leven, in
			 1640, uitgegeven onder den titel van 
			 Horae Succisivae. Tyt-Snipperingen. Hij
			 overleed, tachtig jaren oud zijnde, in 1654. 
		  Deze bekwame staatsman behoort ongetwijfeld onder de
			 verdienstelijkste dichters van zijn' tijd. Hij stond in letterkundige
			 betrekking met 
			 cats, 
			 hoffer, 
			 van baerle, de dochters van 
			 visscher en andere fraaije vernuften van
			 dien tijd. Het werkje is uiterst zeldzaam, en wordt op de boekveilingen vrij
			 duur betaald. Wij zullen er eenige stukjes uit mededeelen. 
		   
			 	Aan jonckvrouw 
				Anna Roemers, op hare overcomste in
				Zeelant. 
			 Ghy heerscher van de zee, Neptun, wilt nu de baren  
			 Doen ligghen stil en vlack, en houden in den band  
			 De winden Noort, Zuyt, West, dat sy het Zeeusche land  
			 Met haren rouwen storm niet vreeslick en vervaren;  
			 Want in een plancken hol komt met ons overvaren  
			 Een kostelick juweel, een onwaerdeerlick pand,  
			 Een Maecht, wiens eer en roem,verspreyt aen elcken kant,  
			 U hooghlijck heeft verplicht haer schip wel te bewaren: 
			 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Sy sal tot uwer eer doen klincken hare stem,  
			 En met een soet gesangh het danssende geswem  
			 Van u Zee-Nymphen al doen gaen voor onsen steven.  
			 Maer als u wil of macht ontbraeck tot haer gheluck,  
			 Soo sal sy bergen noch op der Delphynen rugh,  
			 Meer als Arion deed', haer end' ons aller leven 
				S. v. beaumont, Tyt-Snipp. blz. 94. 
				  Zeeuwsche Nachtegael, blz. 6..  
		  
 
		  Bij uitnemendheid geestig, los en bevallig is het bij deze
			 gelegenheid vervaardigde 
		   
			 	Lied. 
			 Herderinnen.  
			 Seght ons, ghy herders van dit land,  
			 Waerom, waerom, naer u verstand,  
			 Heeft in de lest-gheleden dagen  
			 De Weste wind soo soet ghewaeyt,  
			 En bloemkens over 't velt ghesaeyt,  
			 Meer dan het is ghewoon te draghen?  
			 En waerom sendt de Son nu neer,  
			 Soo lieffelick ghetempert weer,  
			 Die ons soo vyerich plach te branden  
			 In 't velt, wanneer de heete hond  
			 Soo nae by sijnen waghen stont,  
			 En dede splijten 't kley der landen?  
			 De moesel klinckt door 't gantsche velt,  
			 Gheen herder meer sijn schapen telt,  
			 Pan selver slaet de kudden gade;  
			 Men vreest voor dieven, wolf, noch vos,  
			 Valeyen, weyen, bergh en bos  
			 Syn vol van blyschap, vry van schade,  
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Diana sien wy dagh aen dagh  
			 Ten dansse gaen, meer dan sy plagh,  
			 De Nymphen al zijn vol van vreughden.  
			 Schoon Chloris, wacker Amaril,  
			 Philemon gheestich, of Myrtil,  
			 Haer noyt met singhen soo verheugden.  
			 Herders.  
			 Ghy herderinnen, weet ghy niet  
			 Waerom dat al dees vreught gheschiet?  
			 Hebt ghy 't alleen noch niet vernomen?  
			 Die Nymph die op den Amstel woont,  
			 Die met laurieren is ghekroont,  
			 Die waerde Nymph is hier gekomen.  
			 Sy is gekomen over zee,  
			 En met haer sijn gekomen mé  
			 De Gracien en Sangh-Goddinnen,  
			 Cupido roeyde met sijn boogh,  
			 Een koppel swanen 't scheepken toogh,  
			 End de Zee-Nymphen stuerden 't binnen.  
			 Sy stuerdent aen den Zeeuschen kant,  
			 Terstont verheughde 't gantsche land;  
			 En daerom, ist dat al dees daghen  
			 De Westewind sijn bloemkens saeyt,  
			 De Son soo schynt, het velt verfraeyt,  
			 Hemel en aerd van vreught ghewaghen 
			 	S. v. beaumont, 
				  Tyt-Snipper. blz. 96. 
				  Zeeuwsche Nachtegael, blz. 7..  
		  
 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In de meeste stukjes van dezen bevalligen dichter, heerscht eene
			 losse, natuurlijke eenvoudigheid, die behaagt. Zijne puntdichten, door hem
			 "Grillen" genoemd, en waar van wij eenigen elders eene voegzame plaats hebben
			 aangewezen 
			 Epigrammatische Anthologie, blz. 19.,
			 zijn inderdaad aardig, en zelfs beter dan die van 
			 spieghel en 
			 visscher zoowel ten opzigte van de maat en
			 trant als in juistheid der denkbeelden. Zijne 
		  Rymspreucken zijn ware apophthegmen, vol
		  levenswijsheid; de volgenden mag men nog wel als eene geheugenoefening
		  aanbevelen: 
		   
			 Die u vermaent te doen, dat ghy van selfs al doet,  
			 Die pryst u, en verklaert 't gedaene werck voor goet.  
			 -  
			 Hebt ghy oneerlijcks yet belooft, dat u berouwt,  
			 Uw rouw sal grooter sijn, met reden, soo ghy 't hout.  
			 -  
			 Die sich in jonckheyt wat oudtachtich heeft ghedraghen,  
			 Hout wat van jonckheyts kracht tot in sijn oude daghen.  
			 -  
			 Soeckt in den ommegangh met sulcke te verkeeren,  
			 Dien ghy wat goets, of die u self wat konnen leeren 
				s. v. beaumont, 
				  Tyt-Snipp. blz. 120. 
				  Rym-Spreucken, No. 6, 7, 27,
				  82..  
		  
 
		  Het fabeldicht was in zijn' tijd nog weinig, of liever in het geheel
			 niet, door onze vaderlandsche dichters beöefend. Beaumont had in dit vak
			 de Nederlandsche 
			 la fontaine kunnen worden, bijaldien hij
			 er zich op toegelegd had. De weinige fabelen, die hij heeft opgesteld, strekken
			 daarvan ten bewijze. 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	(De pauw.) 
			 't Ghevoghelt van verscheyden aerdt  
			 Was staets-ghewijs by een vergaerdt  
			 Om eenen koningh uyt haer allen  
			 Te kiesen die haer mocht gevallen.  
			 Doen trat hervoor met syn çieraet  
			 De pauw, en seyde, dese staet  
			 Soud' immers wonder wel my passen  
			 In sulcken schoonheyt opghewassen.  
			 Siet hoe den hals my is omringht  
			 Met schoonen glants, hoe 't lijf my blinckt:  
			 Dit scheen de kiesers te beweghen,  
			 En wierden meest tot hem geneghen.  
			 Maer doen betoonde daer de kauw  
			 Dat sy verstandigh was en gauw,  
			 En sey, de pauw lijckt wel een joncker  
			 En in 't ghewaed een moye proncker,  
			 Maer als de havick off de ghier  
			 Off eenigh ander vreeslijck dier  
			 Ons jaeght, en brenghen wil in lijden  
			 Hoe sal hy voor ons konnen strijden?  
			 * * *  
			 De kleedingh, seyt-men, maeckt den man  
			 En diese heeft die treck se an:  
			 Maer om 's lands dienst wel te betreden  
			 Is niet genoegh, kaf, pluys, satijn,  
			 Maer moet voor al ghevonden sijn  
			 Vroomhertigheyt, verstand en reden 
			 	S. v. beaumont, 
				  Tyt-Snipp. blz. 173..  
		  
 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	(De hond en de runders.) 
			 Een bitsigh' hond lagh dickwils in het hoy,  
			 En maeckte van den ossenkrib sijn koy,  
			 Die dan verschrickt, het hoy niet dorsten eten,  
			 Vreesende van den hond te sijn ghebeten.  
			 Van welcken een tot desen vremden gast  
			 Seyd met bescheyt, ghy hond, leght hier en bast  
			 Uyt enck'le nijdt, om d'ossen te beletten  
			 De spijs, daer ghy den muyl niet an wilt setten.  
			 * * *  
			 d'Afgunstighe doet and're menschen quaedt  
			 Sonder dat hy daer self van sy ghebaet 
			 	S. v. beaumont, 
				  Tyt-Snipp. blz. 175..  
		  
 
		   
			 	(De man van een' hond gebeten.) 
			 Een die van eenen quaden hond  
			 Ghebeten was, en met de wond  
			 Bekommert, om die te ghenesen  
			 Versocht te werden onderwesen.  
			 Sijn buyrman seyd, ick weet een raedt  
			 Die u sal gheven goede baet,  
			 Daer hoeft geen plaester op te legghen  
			 Soo ghy maer doet, dat ick sal segghen.  
			 Maeckt met het bloed wel nat en roodt  
			 Dat uyt uw been loopt, een stuck broodt,  
			 En geeft den hond dat op te eten  
			 Die u soo vinnigh heeft gebeten.  
			 Hola, sey de gequetste man  
			 Die raedt en staet my gheensins an,  
			 Ick sou, om my te byten, locken  
			 Meer honden met alsulcke brocken.  
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 * * *  
			 Die sich beleeft en vriend'lijck stelt  
			 Aen die hem schae doet en gheweldt,  
			 Sal licht noch andere verwecken,  
			 Om oock van hem die baet te trecken 
			 	S. v. beaumont, 
				  Tyt-Snipp. blz. 183..  
		  
 
		   
			 	(De twee honden.) 
			 Een joncker had gequeeckt, tot sijnen dienst twee honden,  
			 Den eenen altijt t'huys, als of hy waer ghebonden,  
			 Moest houden vroegh en laet, sorgh-vuldelijck de wacht:  
			 Den and'ren met den baes liep daghelijcks ter jacht.  
			 Als dan 't ghevanghen wildt aen taeffel wierd ghegheten,  
			 Werd ghenen alsoo wel, als desen, voorghesmeeten  
			 't Ghebeente van 't ghebraen, dat van de taeffel quam.  
			 De jacht-hond op een tijt wierd korsel ende gram,  
			 En sey met spijtigheyt, ick moet altijt ghaen jaghen  
			 En all den arbeydt doen: ghy die gheheele daghen  
			 Leght somers in de sonn, of 's winters by den haerdt  
			 Veel beter, als ick selfs, van mijnen arbeydt, vaert.  
			 De huys-hond seyde, Maet, ghy moet de schult niet legghen  
			 Op my, maer ghaet uw klacht aen onsen joncker segghen.  
			 Die u ter jacht, en my ter wacht heeft opghevoet,  
			 En lijdt ghy onghelijck, hy isset, die 't u doet.  
			 * * *  
			 Dat kinders blijven luy of bott, en niet en weten  
			 Werd dickwils en met recht d'opvoedinghe gheweten 
				Ibid, blz. 215..  
		  
 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	(De duyf en de kraen.) 
			 Een duyf die in het kot ghevoedt  
			 Veel eyeren had uytghebroedt,  
			 Nam in haer jonghen groot vermaecken,  
			 En roemde van haer vruchtbaerheydt;  
			 Maer de kraen seyd' haer met bescheydt:  
			 Duyf, ghy sijt slecht in uwe saecken.  
			 Veel jonghen sijn u, dat ghy 't weet,  
			 Niet dan een droevigh herten-leet:  
			 Want sy u werden stracks ontnomen,  
			 En van de kocks ghedoot, ghepluckt,  
			 Ghebraden, en van een gheruckt,  
			 Wat vreucht kan u dan van haer komen?  
			 * * *  
			 Alsoo in een onsaligh land  
			 Daer wreed gheweldt heeft d'overhand,  
			 En d'ondersaet het al moet lijden,  
			 Is kinderkrijghen onghevall,  
			 En hoe sy meer sijn in ghetall  
			 Hoe minder men sich kan verblijden 
			 	S. v. beaumont, 
				  Tyt-Snipp. blz. 227..  
		  
 
		  De gelijkenissen, die hij nog al menigvuldig gebruikt, zijn allen
			 eenvoudig, juist en uit het gemeene leven genomen; bij voorbeeld: 
		   
			 Een flesch, of nauw ghehalfde kruyck  
			 Ontfanght in haren hollen buyck  
			 Den wijn, of water sacht en still:  
			 Maer als m'er weer uyt hebben will,  
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Sy rommelt, preutelt, ende knort  
			 En 't wort al hortend' uytghestort.  
			 Soo gaet het met d'ondanckb're mè:  
			 Sy sijn soo wonder wel te vrè  
			 Alsmen se goed of doet of gheeft  
			 Dan sijn sy vriend'lijck en beleeft:  
			 Maer alsmen spreeckt van danckbaerheydt  
			 Vindt men se vol van onbescheydt 
			 	S. v. beaumont, 
				  Tyt-Snipp. blz. 166..  
		  
 
		  Of: 
		   
			 Een mugh, een vloo, een vliegh, een mier,  
			 Of ander sulcken kleynen dier  
			 Kan met sijn byten of sijn steecken  
			 U geven moeyelijck gequel,  
			 En dan nog sijn soo loos en snel  
			 Dat ghy uw leet niet en kont wreecken.  
			 Die groot van staet is en ghebiedt  
			 En sy daerom te stouter niet  
			 Om mind're met sijn macht te plaghen:  
			 't Gebeurt wel dat een ned'righ man,  
			 Sich van 't geweld soo wreecken kan,  
			 Dat sich de groote sou beklaghen 
				Ibid, blz. 168..  
			 -  
			 Men geeft de kinders hier te land  
			 Een duyt off stuyver in de hand,  
			 Die sy dan in den spaer-pot steecken:  
			 Maer als sy willen eenen duyt  
			 Off stuyver daer weer hebben uyt,  
			 Moet men het aerden potje breecken.  
			 Hier by mach, vrecke ghierigaert,  
			 Gheleecken werden uwen aerdt:  
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ghy sluyt uw geld in rycke kassen  
			 Maer ghy blijft self een arme man,  
			 En niemand heeft ghenut daervan,  
			 Dan als de doodt u kompt verrassen 
			 	S. v. beaumont, 
				  Tyt-Snipp. blz. 202..  
		  
 
		  Het ligt buiten ons beslek om van 's mans Latijnsche dichtstukken
			 proeven mede te deelen, anders ware het 
		  Epithalamium op het huwelijk van 
		  j. cats 
		  Ibid, blz. 115. zulks wel waardig. 
		  Het is opmerkelijk dat in hetzelfde tijdvak 
			 cats, 
			 huygens en beaumont, alle drie met
			 aanzienlijke en gewigtige staatsambten belast, hunne uitspanning in de
			 beöefening der fraaije letteren zochten, en de weinige uren, die zij van
			 hunne menigvuldige bezigheden over hadden, aan de zanggodinnen toewijdden. 
		 
		 
		   
		   
		  [Carel Becaus]
 
		  Becaus (Carel) Jan Slof en Tryntje
			 Mors, in 1633 gedrukt, staat op de naamrollen als extra raar
			 aangetekend. 
		 
		 
		   
		   
		  [Bernardus Beeke]
 
		  Beeke (Bernardus). Slechts een
			 kluchtspel, De Jaloersche Minnares of de Bedroge Vrek, in 1756 gedrukt,
			 is van dezen bekend. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Pietersz. Beelthouwer]
 
		  Beelthouwer (Jan Pietersz.) liet in 1664
			 een stukje op rijm in 4to drukken, getiteld: Adams Antwoord tegen
			 Joost van Vondel, over Adam in ballingschap; in 1672 werd hetzelve in kl.
			 8vo herdrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Peter de Beer]
 
		  Beer (Peter de), een Brabandsche monnik,
			 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gaf te Antwerpen, in 1657 eene Gheestlycke
			 Rymkonste in het licht 
			 J.f. willems, Verhand. over de Nederd. Tael- en
				Letterk, II Deel, blz. 110.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacobus Beerta, Junior]
 
		  Beerta (Jacobus), junior. De Proeven
			 van Gedichten, door dezen te Groningen in 1778 uitgegeven, behelzen
			 niets bijzonders. Ook heeft de dichter sedert derzelver uitgave waarschijnlijk
			 de lier zeer wijslijk maar aan den wand gehangen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johan Beets]
 
		  Beets (Johan). De zeer middelmatige
			 mengelrijmen en een paar tooneelstukken, Melissa en Daphne of
			 Boschvryagie, van dezen zijn, onder den titel van Dichtkunst, in
			 1668 te Hoorn gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacobus Bellamy]
 
		  Bellamy (Jacobus) 
			 Chalmot, Biograph. Woordenboek, II Deel, blz.
				246, Biographie universelle, Tom. IV, pag. 8. Galerie des
				Contemperains, Tom. I, pag. 435.. Lang nog zal
			 Vlissingen zich beroemen dezen waarlijk grooten,
			 oorspronglijken dichter voortgebragt te hebben. Hij werd aldaar den 12 November
			 1757 van onaanzienlijke ouders geboren. In zijn vierde jaar verloor hij reeds
			 zijn' vader. Reeds vroeg ontwikkelde zich in hem een fijn gevoel voor het
			 schoone, het edele en het groote. Gezond en sterk van ligchaam, krijgshaftig en
			 moedig van geest, wist hij zijne meerderheid bij zijne makkers al vroeg te doen
			 gelden, en zich door zijne krachten bij hen even zoo geducht, als door zijne
			 edelmoedigheid ten aanzien der zwakkeren bemind te maken. De liefde voor zijne
			 moeder wederhield hem zich aan de krijgsdienst te wijden, waartoe hij reeds het
			 stellig besluit genomen had. 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Helaas! wel toonde de fortuin vooral omtrent hem dat zij blind is,
			 gelijk zijn lofredenaar te regt aanmerkt 
			 A. vereul. Lofrede op J. Bellamy, blz.
				109.; het mogt hem niet gebeuren zich in de schilderkunst te oefenen,
			 waarvoor zijn aangeboren smaak en gevoel hem genegenheid hadden ingeboezemd;
			 echter moest hij toch een tijdelijk bestaanmiddel hebben, en hij werd dus
			 opgeleid tot het beroep van - broodbakker! 
		  Aldus tot dienstbaarheid en zwaren arbeid veroordeeld, had hij
			 weinig gelegenheid en tijd om zijn' onverzadelijken lees- en weetlust te
			 voldoen, dien hij nogtans nu en dan involgde, en daardoor menigmaal zich het
			 misnoegen zijns meesters op den hals haalde. 
		  Toen in 1772 het tweede eeuwgetijde der Nederlandsche vrijheid te
			 Vlissingen werd gevierd, vervaardigde hij bij die gelegenheid een vers,
			 dat hem bij zijne stadgenooten niet weinig lof verwierf, en die lof, hoe
			 onverdiend welligt voor een' gebrekkigen eersteling, was als het ware de stem
			 die zijne genie opwekte. Hoe naïf schildert hij zelf deze ontwaking van
			 zijne genie in een' brief aan zijn' vriend kleijn 
			 Geplaatst voor zijne Gezangen, uitgeg.
				in 1785, blz. VII.! ‘Ik moet nog lagchen,’ zegt hij,
			 ‘als ik mij dien tijd te binnen breng: niemand bemoeide zich met mij; men
			 zeide dat ik zeer zoet begon te rijmen; en ik was van hetzelfde gevoelen. Van
			 de taal wist ik niets;
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en niemant mijner vrienden wist er mij iets
			 van te zeggen. De dichters, die mij toevallig nu en dan in de handen kwamen,
			 waren meestal van dat soort, dat weinig geschikt was om mijn' smaak te vormen.
			 Op hun spoor begon ik ook huwelijks- en verjaargedichten te maken; in plaats
			 van wezenlijke gedachten, schaarde ik alle goden en godinnen, nymphen en
			 najaden in rijmende gelederen, en vergat niet Phebus, als hoofd van dit corps,
			 het heerlijkst te doen uitkomen, dit begrijpt gij! Dit hoogdravende, zoo als
			 mijne vrienden het geliefden te noemen, had toch de eer niet van mij regt te
			 behagen, ik gevoelde somtijds zelfs eene soort van schaamte, wanneer ik den
			 een' of anderen mijne godenvolle gedichten voorlas.’ 
		  Deze voortbrengselen, hoedanig dan ook, werden door het Vlissingsch
			 publiek bewonderd. Een zeker heer, toevallig kennis van zijn gerijm gekregen
			 hebbende, hielp hem op den weg, wat de taal betrof, en leerde hem zich voor
			 grove fouten in acht nemen, doch zijn smaak bleef nog al dezelfde. Dat er eene
			 andere en betere dichtkunst bestaan moest, leerde hem de natuur en zijn eigen
			 gevoel. Ondertusschen maakte hij toch opzien; en eenige bemiddelde ingezetenen,
			 die wel zagen dat de uitmuntende dichter welligt een slecht bakker zou worden,
			 besloten hem van de baktrog te verlossen, en jaarlijks iets bij te dragen om
			 hem te laten studeren en tot den predikdienst op te leiden. De 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Vlissingsche rector gaf hem afzonderlijk onderwijs in de Latynsche taal, waarin
			 hij die snelle vorderingen niet maakte als welligt het geval zou geweest zijn,
			 wanneer hij vroeger daaraan begonnen had, toen hij minder aan het zelfdenken en
			 opstellen gewoon was. Evenwel bragt hij het daarin zoo ver, dat men hem voor
			 het akademisch onderrigt bekwaam oordeelde: hij vertrok naar de hooge school te
			 Utrecht, en begon zijne studiën. 
		  Hier bragten de omgang met lieden van kunde en smaak, eene betere
			 lectuur en de hulpmiddelen die hij thans onder zijn bereik vond, maar vooral
			 zijne hartelijke vriendschap met den verdienstelijken j.p. kleijn 
			 Aan dezen is de uitmuntende brief gerigt, dien
				bellamy als eene voorrede plaatste voor zijne Gezangen, gelijk ook het
				onuitgegeven dichtstukje, geplaatst in de Maemosyne, II St. blz.
				105., niet weinig toe ter verbetering en veredeling van zijnen smaak.
			 Vroeger reeds had het Haagsche dichtgenootschap hem tot medelid aangenomen,
			 doch hij had met deze eer weinig op; de aanmerkingen, die hetzelven op de
			 dichtstukken maakte, kwamen hem te onbeduidend voor 
			 Poëtische Spectator, blz. 5., en
			 hij gevoelde te zeer zijne waarde, om zijne nu betere voortbrengsels aan de
			 nietige vitterijen van werktuigelijke verzenmakers te onderwerpen; spottende
			 noemde hij de dichtgenootschappen rijmcollegies. 
		  Het tijdvak, waarin bellamy in zijne grootheid optrad, het achtste
			 tiental jaren der achttiende eeuw,
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was ook bij uitstek geschikt om
			 een dichtvuur als het zijne in volle vlam te zetten. Na eenige stukjes in den
			 Post van den Neder-Rhijn en de Vaderlandsche Letteroefeningen
			 geleverd te hebben, verschenen, eerst bij stukjes, en naderhand in een' bundel,
			 zijne Vaderlandsche Gezangen van Zelandus. Het is onbegrijpelijk dat de
			 oordeelkundige Heer van kampen heeft kunnen zeggen dat ‘het forsche en
			 stoute geheel zijne zaak niet was 
			 Verhand. van teylers tweede Genoots., XV St.
				blz. 410.’. Wij zullen straks doen zien, en het getuigenis van den
			 Heer de vries 
			 Geschied. der Nederd. Dichtk. II Deel, blz.
				298. regtvaardigen, dat dit werk integendeel, ‘overal blijken
			 draagt van stoutheid en oorspronkelijkheid.’ Ja, gewisselijk,
			 ‘meest alle zijne stukken zijn die van eenen meester. Hij schijnt, gelijk
			 de Goden bij homerus, drie stappen gedaan te hebben en aan het eindperk gekomen
			 te zijn 
			 A. vereul, Lofrede, blz. 120.’.
			 Deze Vaderlandsche Gezangen, zijn juist de sterkste bewijzen dat het
			 forsche en stoute bij uitnemendheid zijne zaak was, evenzeer als het zachte,
			 gevoelige, erotische, hetgeen door hen Heer van kampen, behoudens een
			 ‘jammer,’ wordt toegestemd, en, zoo wij hem op zijn woord willen
			 gelooven, hebben wij aan bellamy ‘vele (?) Romances en verscheidene zeer
			 geestige Minnedichtjes te danken’, om dat - 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ‘het
			 forsche en stoute zijne zaak niet was!!’ Welk eene schrale en scheve
			 beöordeeling 
			 Even schraal, doch juist omgekeerd, is de
				oordeelvelling des recensents van bellamys Gezangen: ‘Deze stukjes
				zijn van een somberen en ernstigen trant. - Ons gevoelen is, dat de genie van
				den heer bellamy het krachtigst werkt in het groote en heldhaftige. Bij ver weg
				de meesten zullen zijne Vaderlandsche Gezangen grooter goedkeuring
				wegdragen dan deze liederen, zonder dat wij die goedkeuring van de bijzondere
				omstandigheden van dezen tijd willen laten afhangen. 't Mangelt echter in
				dezelven niet aan schoonheden.’ Alg. Vad. Letteroef. VII Deel, I
				St. blz. 405. Daartegen is het vergelijkend oordeel van den Heer de vries
				geheel anders om uitgevallen: ‘Een' buitengewonen aanleg tot een' groot'
				Dichter bespeurt men niet alleen in deze Vaderlandsche Gezangen; zijne
				andere Gezangen en Nagelaten Gedichten zijn, indien al niet zoo
				stout en krachtig, toch zoo vol geestigheid en zacht gevoel, dat wij ze verre
				boven de Vaderlandsche stellen.’ Geschied. der Nederd.
				Dichtk. II Deel, blz. 301.! 
		  Dezen Vaderlandsche Gezangen legden den grondslag tot zijn'
			 onverganglijken roem; men ontving ze met geestdrift, waarvan de
			 tijdsomstandigheid niet alleen, maar vooral derzelver innerlijke waardij de
			 oorzaak was. ‘Steeds spreekt daarin de held of de vriend des vaderlands,
			 en dat niet eene gekunstelde opgesmukte taal, maar de schoone edele taal der
			 natuur, de taal des mannelijken gevoels. Geene flikkeringen van valsch vernuft,
			 maar het ware heerscht in dezelven; zij streelen door hunne harmonie het
			 gehoor, doen de ziel des lezers aan, en boezemen, naar mate der onderwerpen,
			 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grootheid, schrik, eerbied of weemoed in; de bloodaard gevoelt
			 voor het oogenblik dat hij ze leest, moed in zijnen boezem ontbranden 
			 Voorberigt van de Twee Nagelaten
				Leerredenen van j. bellamy, blz. XIII..’ De regering van
			 Vlissingen vereerde hem voor de toewijding van deze gezangen aan zijne
			 geboortestad met een aanzienlijk boekgeschenk. 
		  Gelijktijdig met de eerste uitgave van deze Vaderlandsche
			 Gezangen, in het jaar 1782, gaf hij een bundeltje minnedichten in het licht
			 onder den titel van Gezangen mijner jeugd 
			 Hij gaf die uit zonder zijn' naam. Men dacht
				dat hij zich gleim en anacreon tot modellen had voorgesteld, schoon hij gleim
				in het geheel niet, en anacreon slechts bij naam kende., hetwelk in 1790
			 voor de tweede en in 1808 voor de derde maal met zijne Nagelaten
			 Gedichten gedrukt is. Zijn oordeel over zijne eerstelingen in het erotische
			 vak is inderdaad te streng. ‘De uitgave dier kleinigheden,’ schreef
			 hij aan zijn' vriend kleijn 
			 T.a.p. blz. XII., ‘is, buiten
			 twijfel, al te overhaast geschied; er zijn verscheiden nietsbeteekende stukken
			 in, en vele anderen niet genoeg beschaafd.’ Ondertusschen zijn wij het
			 toch met zijn' lofredenaar eens, dat zij ‘het merk dragen van dien goeden
			 smaak, welke, gelijk men gezegd heeft, den man van genie onderscheidt van hem,
			 die er geene heeft, en den dichter van hem, die het wil wezen.
			 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Zij zijn vol van gelukkige en natuurlijke uitdrukkingen 
			 A. vereul, Lofrede, blz. 114..’
			 Wie zou gelooven, en zeker geloofde men het in het eerst ook niet, dat de
			 forsche krijgszanger zelandus en de zachte, tedere minnedichter bellamy
			 dezelfde persoon ware? Wie heeft ooit tyrtæus en anacreon voor denzelfden
			 dichter gehouden? 
		  In 1785 verschenen de eerste gedichten met zijn' naam, onder den
			 titel van Gezangen van j. bellamy, die in 1804 herdrukt zijn. Deze
			 verzameling bevat onderscheiden stukjes van gemengden aard, en droeg de
			 algemeene goedkeuring weg van elk die aanspraak maakte op goeden smaak en waar
			 gevoel voor het schoone. 
		  Eindelijk heeft wijlen de verdienstelijke dichtlievende
			 boekhandelaar loosjes alle de Gedichten van bellamy in onderscheiden
			 rubrieken bijeenverzameld en in 1816 als een geschikt zakboekje uitgegeven.
			 Gemakshalven zullen wij hetgeen wij ter proeve mededeelen uit dezen volledigen
			 druk aanhalen. 
		  Behalve deze hier opgenoemde dichtwerken, vindt men ook van hem nog
			 menig dichtstukje en prozaïsch opstel in de Proeven voor het Verstand,
			 den Smaak en het Hart, waaronder zijne aandoenlijke vertelling
			 Roosje bijzonder uitmunt. ‘De lezers van smaak zullen zich de
			 oogenblikken niet beklagen, welken zij aan dezelve besteden, en met
			 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het vorderen van elke bladzijde zal hunne aandoening ook eene
			 bladzijde vermeerderen; want onze jonge dichter heeft dit waar voorschrift wel
			 in acht genomen: Schrei gij eerst zoo gij mij wilt doen schreijen 
			 A. vereul, Lofrede, blz. 117..’ De
			 Brief aan h. van alphen, bij gelegenheid zijner Theorie der Kunsten
			 en Wetenschappen, is insgelijks van zijne hand, gelijk ook de meeste
			 stukjes in den Poëtischen Spectator, ‘waarin onze dichter met
			 eene lofwaardige bescheidenheid zijne gedachten wegens eenige schriften aan het
			 publiek mededeelt, en waarin hij 
			 ‘'t Zij met allen eerbied gezegd!’
				schreef in 1790 A. Vereul (Lofrede, blz. 115) hier tusschen; zonder den
				minsten eerbied voor deze hongerige schandvlekken onzer letterkunde, laten wij
				nog in 1821 dit invoegsel uit zijne hier aangehaalde woorden weg.
			 mogelijk wel tot model zou kunnen wezen aan vele onzer hedendaagsche
			 beöordeelaars, die met den schrijver omgaan als met de pen welke zij
			 snijden, om de beöordeeling te schrijven;’ een paar
			 boekbeöordeelingen van zijne hand 
			 Poëtische Spectator, blz. 36 en
				120. staven dit gezegde. ‘Had het hem mogen gebeuren in dit vak
			 verder voort te werken,’ zegt de opsteller van zijne levensschets 
			 Voorberigt van de Twee Nagel. Leerred.
				blz. XIX., ‘hij zou, door zijne gegronde kritiek, de Nederlandsche
			 Dichtkunde niet weinig voordeels aangebragt, en jonge dichters veel geleerd
			 hebben,’ en, 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voegen wij er bij, ook waarschijnlijk een
			 geducht recensent der recensenten geworden zijn; althans zijne luimige
			 teekening van de Recensent 
			  Poët. Spectator, blz. 17., in de
			 manier van sterne, bewijst dat hij die heeren in het geheel niet ontzag, en
			 hune handelwijze al van zeer nabij kende. Denkelijk waren zij ook uit dien
			 hoofde bang voor hem; althans het is opmerkelijk dat de maandschrijvers van
			 dien tijd zich vergenoegden met zijne dichtwerken, die zoo veel opgang maakten,
			 en waarvan zoo veel te zeggen was, slechts droog weg aan te kondigen, eenige
			 excerpten daar uit te leveren en met het schrale getuigenis: ‘'t Mangelt
			 in dezelven niet aan schoonheden’ af te schepen. 
		  Bellamy was groot als dichter en oordeelkundige; of hij, met zijne
			 genie, edel gevoel, gezond oordeel en gezuiverden smaak, ook als
			 godsdienstleeraar groot geworden zou zijn, lijdt bij ons geen den minsten
			 twijfel; althans zijne proeven in dit vak 
			 Leerrede voor het volk van Nederland, over
				nehem IV. vs. 14-17. Utrecht, 1784. Twee Nagelaten Leerredenen,
				Vlissingen, 1790.beloofden reeds veel, en welligt had zich uit
			 hem een van der palm of borger ontwikkeld, dan - helaas! hij overleed, in den
			 ouderdom van nog geen negenentwintig jaren, te Utrecht, op
			 den 11 Maart, 1786. 
		  Diep werd zijn verlies betreurd, door zijne getrouwe minnaresse, met
			 wie hij, na eene lang gedwarsboomde 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
 liefde, op het punt was van
			 in den echt te treden, door zijne medestudenten, die hem bij fakkellicht ten
			 grave droegen, door zijne vrienden, door elken hoogschatter der fraaije
			 letteren 
			 Zijn dood werd door bijna alles wat de lier
				handteerde waardig bezongen en - welmenend berijmd. Zie Ter Gedachtenis van
				j. bellamy, Amst. 1786, en vooral Bij het Graf van j. bellamy, a.
				vereul, Redevoeringen, blz. 171., ja, door geheel
			 Nederland, dat nog dankbaar zijnen roem handhaaft; en met regt: nog
			 leven er 
			 Bij voorbeeld de Heer w.a. ockerse, van wien
				wij de aangekondigde  Eerzuil voor j. bellamy met verlangen te gemoet
				zien., die getuigen kunnen of de vier jaren na zijn' dood aan het
			 publiek medegedeelde karakterschets van den waarlijk edelen en grooten bellamy 
			 Voorber. van de Twee Nagel. Leerr. blz.
				XX. naar waarheid geteekend is. Van hem kon men zeggen, het geen men van
			 zo weinig stervelingen zeggen kan: ‘Bellamy was rijk zonder schatten,
			 beroemd zonder waardigheden, gelukkig zonder vleijers 
			 A. vereul, Lofrede, blz.
				133..’ 
		  Thans zullen wij, ingevolge van ons gemaakt bestek, moeten overgaan
			 om eenige proeven van 's dichters voortreffelijkste voortbrengsels mede te
			 deelen. Wij zouden ons bijkans van deze moeite kunnen ontslaan; want zij zijn
			 in ieders handen, in veler geheugen, en wij gevoelen met den Heer de vries de
			 moeilijkheid der keuze; waarom wij ons ook grootendeels zullen vergenoegen met
			 onze 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
 landgenooten op de door hem insgelijks slechts aangeduiden 
			 J. de vries, Geschiedenis der Nederd. Dichtk.
				II Deel, blz. 301. ter herlezing opmerkzaam te maken. Echter, daar wij
			 hier niet volstaan kunnen met enkel, gelijk de heer van kampen, te zeggen:
			 ‘Zachte liefdetoonen vloeiden meestal uit zijne tot tederheid gestemde
			 ziel 
			 Zie hiervoor, blz. 248, aant. 1.,’
			 of, gelijk de straks gemelde recensent, gevoelloos neder te schrijven: ‘
			 't Mangelt in dezelven niet aan schoonheden,’ zijn wij verpligt van dat
			 stoute, krachtige, verhevene, naïve, zachte, tedere, luimige, bevallige,
			 losse en natuurlijke, dat wij allerwegen in zijne dichtstukken aantreffen,
			 rekenschap te geven, en hebben daartoe slechts weinig voorbeelden noodig. 
		  Stoutheid en kracht vereenigen zich in eene groote mate met
			 oorspronglijkheid in het stukje, getiteld: 
		   
			 	Aan eenen verrader des vaderlands. 
			 't Was nacht, toen u uw moeder baarde,  
			 Een nacht, zoo zwart als immer was;  
			 Een heer van helsche geesten waarde;  
			 't Gevogelt liet een naar gekras,  
			 Door 't aaklig woud, tot driemaal, hooren;  
			 De zee werd woedend, klotste en sloeg,  
			 Dat zelfs, tot in de hemelkoren,  
			 Den englen schrik in 't harte joeg!  
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Uw moeder zag u - en het leven  
			 Ontvlugtte aan heur benepen hart!  
			 Uw vader schrikte - stond te beven-  
			 Zeeg neêr - verwonnen door de smart,  
			 Wanneer een stem, gelijk een donder,  
			 Klonk door het huis, dat u ontving:  
			 ‘Dat elk zich van dit kind afzonder' 
				De Spondaeus afzonder is
				  klaarblijkelijk te hard in deze Jambische voetmaat; bellamy zondigde meer tegen
				  de regelen der profodie; hij wist dit, en verontschuldigt zich deswegens: 
				   
					 Klonk soms een valsche toon uit mijn gespannen snaren,  
					 't Was dan, wanneer mijn hand mijn hart niet volgen kon. 
					 
					 Gedichten, Haarlem. 1816, blz. 99.  
				  
 Men gelooft dit gaarne; horatius zeide reeds: 
				   
					 Neque chorda sonum reddit quem vult manus et
						mens.  
				  
!...  
			 Natuur wrocht hier een' aterling!  
			 Zij heeft hem, tot een straf der volken,  
			 In 's hemels grimmigheid, gebaard!  
			 De snoodste geest uit 's afgronds kolken  
			 Zal hem geleiden op deze aard!  
			 Hij zal zijn Vaderland verraden!  
			 De Vrijheid trappen op de borst!  
			 Geen goud zal ooit zijn ziel verzaden,  
			 Die steeds naar meerder schatten dorst!  
			 Hij zal, kan 't slechts zijn' heblust voeden,  
			 Een vuige slaaf der Vorsten zijn!  
			 Waar hij onschuldigen ziet bloeden,  
			 Daar zal zijn vreugd en wellust zijn!  
			 Zijn gansche ziel zal valschheid wezen!  
			 Zijn mond een kerker vol bedrog!  
			 Zijn helsche ziel zal niemand vreezen;  
			 Steeds juichend denken: 'k werke nog!...  
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gy zoudt vergeefsch zijn werking storen!  
			 Vergeefsch is hier een forsch geweld!  
			 Tot ramp voor 't Vaderland geboren,  
			 Is hij ten vloek des volks gesteld!’  
			    
			 Verrader! monster! vloek der aarde!  
			 Vernederd schepsel der Natuur!  
			 Gods wraak, die u tot heden spaarde,  
			 Verdelge u eens door 's hemels vuur!...  
			 Maar neen! - zij doe u slechts beseffen,  
			 Hoe gruwelijk uwe daden zijn:  
			 Geen bliksemvuur kan feller treffen -  
			 Geen donder meer verschrikklijk zijn!  
			 Dan zal uw ziel zich krimpen, wringen,  
			 Gevoelen wat haar wezen is!  
			 En, in die felle folteringen,  
			 Gevoelen wat de Godheid is!  
			 De jongste dag, die ooit zal dagen,  
			 Leez' dan nog op uw aaklig graf:  
			 ‘Hier ligt de vloek van vriend en magen,  
			 Die 't Vaderland den doodsteek gaf 
				Gedichten, blz. 84.!’  
		  
 
		  Even zoo vereenigt zich het stoute met het gevoelige in het stukje,
			 gerigt 
		   
			 	Aan God. 
			 Gij die, daar duizend wereldbollen,  
			 Geregeld, om hunne assen rollen,  
			 De kracht van hunne werking voedt:  
			 Gij die, tot op de verste palen  
			 Der schepping, waar geen zonnen stralen,  
			 aan 't Niet uw aanzijn voelen doet:  
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gij, op wiens wenk, uit 't hol der bergen,  
			 Die met hun spits den hemel tergen,  
			 Een stroom van gloeijend sulfer breekt:  
			 Gij die, in zalige valleijen,  
			 Waar zuidewindjes spelemeijen,  
			 De geurenrijkste planten kweekt:  
			    
			 Gij die, aan duizend, duizend dieren,  
			 Die wriemlend op een stofje tieren,  
			 De gunsten schenkt van uwe hand:  
			 ô God! die alles eens deedt worden!  
			 Die leven, werking geeft en orden!  
			 Vergeet Gij nu ons Vaderland 
				Gedichten, blz. 30.!!....  
		  
 
		  ‘Zijn dit niet van die verzen,’ vraagt zijn lofredenaar
			 te regt, ‘die men uit het hoofd kent zoodra men ze leest, en nog leest,
			 als men ze uit het hoofdkent; die men twintig malen zal hooren, en altijd menen
			 voor de eerste maal te hooren 
			 A. vereul, Lofrede, blz. 130.?’ en
			 even daarom plaatsen wij dit stukje ook hier, niettegenstaande hetzelve en een
			 gedeelte van het voorgaande reeds door hen Heer de vries in zijn voortreffelijk
			 werk 
			 Geschied. der Nederd. Dichtk. II Deel, blz.
				299, 300. is opgegenomen. 
		  Had bellamy zijne eerste neiging tot de schilderkunst mogen
			 involgen, het lijdt geen twijfel dat hij het penseel even zoo meesterlijk als
			 de lier 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zou gehanteerd hebben: hij is schilder, die zulke schoon
			 gekleurde dichttafereelen ontwerpt, als dat van 
		   
			 	Het onweder. 
			 Hoe is Natuur zoo stil, zoo plegtig!  
			 Het dartel windje kwijnt,  
			 En kispelt, op een trillend blaadje,  
			 Zijn' laatsten adem uit!  
			 Geen vogel zingt nu blijde toonen,  
			 Maar zwijgt eerbiedig stil!  
			 De roos, dat sieraad van de maagden,  
			 Hangt treurig naar den grond!  
			 De dag verwisselt zijn gewaden,  
			 Voor 't zwarte kleed des Nachts!  
			 De zee kust, kabblend, heuren oever -  
			 De gansche Schepping bidt!  
			 Daar breekt, uit opgepreste wolken,  
			 Een felle bliksemschicht!  
			 Daar rolt de klaterende donder!...  
			 De gansche schepping beeft!  
			 Zoo schriklijk klaterde de donder,  
			 Toen God de wereld sprak! -  
			 Nog beeft de wereld, voor die stemme!  
			 Die schrik is dankbaarheid!  
			 Daar vaart de Godheid op heur stormen,  
			 Door 't siddrend landschap heên!  
			 Hoe beven honderdjarige eiken,  
			 Gelijk een rillend riet!  
			 Paleizen stuiven, voor haar wielen,  
			 Als nietig stof, daar heên!  
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Daar storten trotschgebouwde torens,  
			 Als smeltend ijs, ter neêr!  
			 Zoo zinkt uw grootheid, wufte vorsten,  
			 Als God, door donders, spreekt!  
			 Als hij, gewapend met zijn' bliksem,  
			 Zijn forsche orkanen ment!  
			 Dan werpen de verschrikte golven,  
			 Haar lillend schuim, omhoog!  
			 Dan werpen zij de zwaarste kielen,  
			 Als lillend schuim, omhoog! -  
			    
			 Daar lacht, door de uitgewoede wolken,  
			 Het lieve zonlicht weêr!  
			 Zoo lacht een held, na 't bloedig strijden,  
			 Met tranen in 't gezigt!  
			 Nu dartelt weêr een lieflijk windje,  
			 Door 't afgematte bosch,  
			 En kust de frissche regendroppen,  
			 Van 't schommlend loover, af!  
			 Nu beuren weêr de schoone bloemen  
			 Heur lagchend hoofd omhoog!  
			 Nu zingen weêr de lieve vogels,  
			 In 't bosch, een dankbaar lied!  
			 Nu vaart de Godheid op de geuren  
			 Van 't frissche lentekruid.  
			 Nu duft al 't schepsel haar genaken!  
			 De gansche Schepping juicht 
				Gedichten, blz. 193. Lezenswaardig is de
				  beoordeeling van dit stukje in de Proeve van oordeelkunde betrekkelijk de
				  Poëzy, Utr. 1790, blz. 1.!  
		  
 
		  Wil zijn verheven en rein godsdienstig gevoel zich in
			 Godverheerlijkende liederen uitstorten, dan
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sleept hij voorzeker
			 al wie hem leest mede in die heilige verrukking, die hem bijna tot een'
			 ziender, ja, tot een ætherisch wezen verheft. Wie hervindt hier niet met
			 genoegen het aandoenlijke stukje met het op schrift: 
		   
			 	Chloë. 
			 ‘Wij hebben een zuster, op de aarde, gevonden!’  
			 Zoo zongen twee Englen, van blijdschap, verrukt.  
			 Zij vlogen den hemel, al zingende, binnen;  
			 Doch keerden weêr aanstonds naar de aarde terug.  
			 Nu vlogen hun broeders, al juichende, mede -  
			 De hemel verlangde dit wonder te zien!  
			    
			 Zij vlogen, en kwamen, zoo snel als de bliksem,  
			 Op de aarde, in een boschje van olmen, ter neêr.  
			 Daar zagen zij Chloë, zoo schoon als de morgen,  
			 Verzonken in aandacht, eerbiedig geknield;  
			 De tranen der godsvrucht versierden heur wangen,  
			 Als drupjes des morgens, de jeugdige roos.  
			    
			 Nu sloeg ze heur oogen, eerbiedig, naar boven,  
			 Als zag zij de Godheid, in 't heilige bosch! -  
			    
			 Nu riepen, eenstemmig, de juichende geesten:  
			 ‘Wij blijven, o Vader! bij Chloë, in 't
				bosch!’  
			 Toen schudde de Vader der schepping de toppen  
			 Der olmen - een windje ging, suissend, door 't loof,  
			 En de Engelen hoorden 't bevel van hunn' Schepper:  
			 Zij voerden het meisje, nog biddende, omhoog!  
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 ‘Wij hebben een zuster, op de aarde gevonden!’  
			 Zoo zongen al de Englen, van blijdschap, verrukt.  
			 Zij vlogen den hemel, al zingende, binnen,  
			 En bragten het meisjen, eerbiedig, voor God 
				Gedichten, blz. 9.!  
		  
 
		  Welk eene oorpronglijkheid! welk een beeld! .... 
		  En deze heerlijke, verheven zieltreffende accoorden, die geene zenuw
			 onaangedaan laten, wist hij nu en dan bevallig af te wisselen, als hij voor
			 zijne getrouwe fillis de tederste minneliederen zong; niets van dat dartele,
			 wulpsche, de zinnelijkheid prikkelende, dat men in zoo vele erotische liederen
			 aatreft, en waarmede zelfs die van joannes secundus dermate bezoedeld zijn, dat
			 men ze geene eerbare maagd, al verstond zij Latijn, in handen zou durven geven,
			 wordt bij hem bevonden; hij bezong ‘niet die liefde, welke het gelaat der
			 eerbaarheid van schaamte doet gloeijen, deze verfoeide zijn edel hart; maar die
			 kuische liefde, welke, van hemelsche afkomst zijnde, door de engelen zelf met
			 welgevallen aanschouwd wordt, die de ziel verheft, en het hart de zuiverste
			 genoegens smaken doet 
			 Voorber. van de Twee Nagel. Leerred.
				blz. XIV.’. Waarschuwend zingt hij zelf 
		   
			 	Aan Fillis. 
			 Mijn Fillis, zoo mijn hand wat al te dartel speelt,  
			 Moet gij die drift betoomen:  
			 Zij zou daar zij uw' hals en zachten boezem streelt,  
			 Allengskens verder komen.  
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Nooit heeft de min genoeg; zij dorst altijd naar meer:  
			 Heur leven is begeeren.  
			 Doch 't al te ruim genot slaat heur verlangen neêr,  
			 En doet haar vuur verteren.  
			 Maar, wilt gij dat dit vuur bestendig gloei' en blaak',  
			 Dan moet gij minzaam weigren.  
			 Dan zal mijn liefdevlam, bij 't deinzende vermaak,  
			 Ten hoogsten toppunt steigren.  
			 Doch, dat niet al te lang uw lieflijk weigren duur'!  
			 Dit zou mijn' gloed verdooven.  
			 Neen, laat mij, als ter sluik, tot voedsel voor mijn vuur,  
			 Somtijds een kusje rooven,  
			 Keer met uw handjes dan mijn stoute lippen af,  
			 Die op uw kaakjes kleven.  
			 En wil zij, half verstoord, half lagchende, tot straf,   
			 Een teeder kusje geven 
				Gedichten, blz. 143.!  
		  
 
		  Welke eene aardige, regt Anacreontische wending heeft het stukje,
			 insgelijks ten opschrift voerende 
		   
			 	Aan Fillis. 
			 Ik bid u, liefste meisje,  
			 Laat mij uw mondje kussen!  
			 Gij schijnt mij zoo vreesachtig. -  
			 Waarom, mijn schoone Fillis?  
			 Ei, zeg mij eens, wat vreest gij?  
			 Of denkt gij dat mijn zieltje,  
			 Terwijlen ik u kusse,  
			 Mij heimelijk zou ontglippen,  
			 En in uw hartje sluipen,  
			 Om daar te triomferen 
				Ibid, blz. 135.?  
		  
 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  En ook dat, getiteld: 
		   
			 	De wijsgeer. 
			 Jongeling, dus sprak een Wijsgeer,  
			 Jongeling, gij moet den hemel,  
			 In den stillen nacht, beschouwen,  
			 Wen geen wolkje hem verduistert;  
			 Dan moet gij die groote lichten,  
			 Die ontelbre groote lichten,  
			 Om hun assen om zien rollen! -  
			 Gij moet langs de ruime velden,  
			 't Schoon der Lente vaak beschouwen;  
			 Frissche planten, purpren rozen,  
			 Alles moet uwe aandacht wekken! -  
			 Gij moet vaak in 't statig boschje  
			 Hooren, hoe de blijde vogels  
			 Kunstelooze zangen zingen! -  
			 o! Natuur is grootsch en edel!  
			 Gij moet al haar schoon beschouwen!  
			    
			 Ach! zoo sprak ik: lieve Wijsgeer!  
			 Al de schoonheid, die gij opnoemt,  
			 Kan ik in een enkel voorwerp,  
			 In mijn meisje alleen beschouwen!  
			 't Helder voorhoofd is mijn hemel,  
			 En heur oogen zijn mijn starren,  
			 En de blosjes van heur wangen  
			 Zijn mij meer dan Lenterozen!  
			 En heur stem! - mijn lieve Wijsgeer! -  
			 o! Zoo gij heur stem mogt hooren!  
			 Gij zoudt nooit meer in het boschje  
			 Naar uw lieve vogels luistren!  
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Toen Natuur 't heelal gewrocht had,  
			 Heeft zij al de pracht en schoonheid,  
			 Die op al de deelen schittert,  
			 In een meisje alleen vereenigd 
				Gedichten, blz. 160..  
		  
 
		  Hoe geestig, naïf en luimig, is het stukje, het welk men
			 genoegzaam onder het lezen in zijn geheugen prent, en lang na het lezen met
			 vermaak in het geheugen terug roept! het is 
		   
			 	Mijn geboortedag. 
			 Toen ik, op mijn' geboortedag,  
			 Nog naauwlijks in het wiegje lag,  
			 Kwam 't dartel wicht, de looze Min,  
			 Het kraamvertrek al lagchend in.  
			 Het knaapje schaterde overluid:  
			 ‘Veel heils met deze jonge spruit!  
			 Hij zal, zo ik mij niet bedrieg,’  
			 Dit zeggend keek hij in de wieg,  
			 ‘Hij zal nog aan mijn moeders kroon  
			 Een parel zijn van 't eerste schoon.  
			 Me dunkt dat op zijn kleen gelaat  
			 Alreeds een trek der Liefde staat!’  
			 Men zegt, als of ik 't laatste woord  
			 Reeds met bewustheid had gehoord,  
			 Dat ik met eenen lieven lach,  
			 Naar 't vrolijk minnegoodje zag.  
			 ‘Zie! sprak de dartle Jongen toen,  
			 En gaf mijn kleene wang een' zoen.  
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zie! heb ik nu wel mis geraên?  
			 Het kind ziet mij reeds lagchend aan!  
			 Gewis, mijn liefste kind, gij zijt  
			 Om mijne komst met regt verblijd:  
			 Ik zal u, in uw prille jeugd,  
			 Genieten doen de zoetste vreugd,  
			 Door mij zult gij het puik en de eer  
			 Der meisjes . . . zie . . . daar lacht hij weêr! -  
			 Ja, jongen! wordt maar schielijk groot!  
			 Dan schenk ik u een speelgenoot,  
			 Een meisje vol bevalligheên,  
			 Uitmuntend schoon en juist van leên!  
			 Nu lacht gij, maar gij weet nog niet  
			 Wat gunsten u de Liefde biedt. -  
			 - Kom, nog een kusje, kleene knaap! . .  
			 En wieg den jongen nu in slaap!’ -  
			 Zoo sprak de Min, en snelde voort,  
			 De Bengel hield aan mij zijn woord;  
			 Mijn kindsheid was maar naauw voorbij,  
			 Of hij was altoos aan mijn zij.  
			 Hij bragt mij vaak in 't lomrig bosch,  
			 Daar zaten wy op 't groene mos,  
			 En hoorden, hoe de nachtegaal  
			 De ziel verteedert door zijn taal.  
			 ‘Ik wil u, sprak het gulle wicht,  
			 Ook leeren hoe men, in gedicht,  
			 De vreugden van het hart verheft,  
			 De ziel der jonge schoonen treft.’  
			 Toen schonk hij mij een elpen lier,  
			 En leerde mij, met losse zwier,  
			 Op allerhande trant en maat,  
			 Hoe hij de zilvren koorden slaat.  
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Doch - schoon mijn speeltuig helder klonk,  
			 Toen hij mij schoone Fillis schonk,  
			 Kreeg steeds mijn teedre poëzij,  
			 Een aangenamer melodij.  
			 Nu zing, nu speel ik anders niet,  
			 Dan 't zoet, 't geen mij de liefde biedt.  
			 En zijn eens, door den ouderdom,  
			 Mijn vlugge vingers stram en krom,  
			 Mijn lied, schoon kracht en jeugd verdwijn',  
			 Zal immer van de Liefde zijn 
				Gedichten, blz. 139.!  
		  
 
		  Om de zachte gevoeligheid, met welke het stukje geteekend is, en de
			 natuurlijke eenvoudige schoonheid, die ons dadelijk treft en inneemt, plaatsen
			 wij den 
		   
			 	Zang van vaderlandsche meisjes. 
			 Komt, Speelgenootjes, laat ons klagen,  
			 Om 't leed, dat, in haar jonge dagen,  
			 De jeugdige Dorinde lijdt.  
			 Dorinde om heur bevalligheden,  
			 Heur schoon gelaat en heusche zeden,  
			 De roem en 't sieraad van haar' tijd.  
			    
			 Zij deed, door hare kuische lonken,  
			 Dametas hart in min ontvonken;  
			 Zij voedt die liefde met een' lach. -  
			 De jongling smeekt der jonge schoone,  
			 Dat zij hem wedermin betoone!  
			 Zij aarzelt - zucht - en antwoordt: ach! . . .  
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Zij mint hem? - Ja! de purpren rozen,  
			 Die, op haar lieve wangen blozen,  
			 Getuigen wat haar hart gevoelt;  
			 Dat tuigen ook heur kwijnende oogen,  
			 Verteederd door het groot vermogen  
			 Van 't vuur, dat in haar' boezem woelt.  
			    
			 Nu was de vreugd ten top gestegen.  
			 Dametas, in haar' arm gezegen,  
			 Zuigt honig van haar' lieven mond.  
			 Zij kussen, zuchten, woelen, zwoegen:  
			 En 't scheen, of 't klimmende genoegen  
			 De ziel van 't logge vleesch ontbond.  
			    
			 Maar, ach! gij moogt slechts korte tijden  
			 U in die zuivre vreugd verblijden:  
			 De Minnaar van uw lieve jeugd,  
			 Dorinde, wist, door listig vleijen,  
			 U van het regte spoor te leiên;  
			 Hij smeekt - en overwint uw deugd!  
			    
			 Nu scheen de Maan heur' glans te derven,  
			 't Gestarnte aan 's Hemels trans te sterven,  
			 Terwijl Natuur de handen wrong.  
			 Dorinde, uw oog verloor zijn stralen,  
			 Daar 't hoofd der vlugge boschkoralen  
			 Een sterflied op uwe onschuld zong.  
			    
			 Helaas! 't gevolg der strafbre weelde,  
			 Die haar den jongen boezem streelde,  
			 Was zielverslindend naberouw;  
			 Dameet, in weêrwil van zijne eeden,  
			 En doof voor tranen en gebeden -  
			 Die snoode! brak den band der trouw!  
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Komt, klagen wij, mijn Speelgenooten!  
			 Dorinde, van elk een verstoten,  
			 Is al ons medelijden waard.  
			 De smart, die ze, in haar jonge dagen,  
			 Door onvoorzigtigheid moet dragen,  
			 Zij nooit door valsche deugd verzwaard!  
			    
			 Komt, Speelgenootjes, dat Dorinde,  
			 Bij ons den troost der vriendschap vinde!  
			 Zij, immers, is een meisje als wij?  
			 Maar - dat, bij 't lagchen der vermaken,  
			 De deugd ons altijd moog' bewaken,  
			 En de onschuld onze schutsvrouw zij 
				Gedichten, blz. 173.  
		  
 
		  Ten slotte van onze keurlezing uit dezen echt dichterlijken, rijken
			 bloemhof, plaatsen wij, om deszelfs aardige epigrammatische wending, het stukje
			 getiteld: 
		   
			 	Het keurslijf. 
			 Zij, die, tot vrouwelijke pracht,  
			 Het Keurslijf eerst heeft uitgedacht,  
			 Was wis een rimplig wijf van driemaal dertig jaren,  
			 Wier grommigheid der lieve jeugd  
			 't Genot ontzet der zoete vreugd,  
			 Omdat haar 't zoet genot was met de jeugd ontvaren.  
			    
			 Had dan de deugd geen magts genoeg,  
			 Dat ze een vermeetle hand verjoeg,  
			 Zie, met een' dartle drift, een' boezem dorst genaken?  
			 Moest dan een mislijk zamenstel  
			 Van walvischbeen, met wreed geknel,  
			 De maagdelijke borst zoo strengelijk bewaken?  
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Natuur! men handeldt u tot hoon!  
			 Gij schept vergeefs uw toovrend schoon!  
			 Gij kunt der grilligheid der mode niet behagen!  
			 Ach! mogt zij, die dees dwaze pracht  
			 Te zinneloos heeft uitgedacht,  
			 Tot straffe in Pluto's hof, een gloeijend harnas dragen 
				Gedichten, blz. 179.!  
		  
 
		  Wij kunnen ons overzigt van bellamys uitmuntende voortbrengselen
			 niet beter eindigen dan met de aanbeveling van zijn' lofredenaar: ‘ Wilt
			 gij u ten hemel verheffen, hooren hoe de engelen zingen en hoe Jehovah spreekt,
			 leest deze Heilige gedichten; wilt gij den bloedenden boezem van uwen
			 Heiland beschouwen, en zien hoe hij de kroon op het hoofd der hemellingen
			 drukt, leest deze Christelijke gedichten; wilt gij den jongen Batavier
			 zich in zijn blinkend heldenzwaard zien spiegelen, en in de algemeene
			 vernedering van Nederland het beeld op het graf van willem I een' noodkreet
			 hooren geven, leest deze Vaderlandsche gedichten; wilt gij de
			 weldadigheid, dat edel gedeelte van Gods beeld, dat nog in ons is overgebleven,
			 leeren kennen, aan den burger hooren toeroepen, hetgeen men in alle landen, in
			 alle plaatsen op het marmer moest schrijven, op dat het volk bij iederen
			 voetstap het las: ‘Mensch! aakt gelukkig, zoo gij zelf gelukkig wilt
			 zijn;’ wilt gij, eindelijk, over u zelv' voldaan, voelen, 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 wat een menschenvriend voelt op het einde van een' dag, dien hij in weldoen
			 doorbragt . . . . . leest dezen Hemelsche gedichten 
			 A. vereul, Lofrede, blz.
				141.!’ 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan van Belle]
 
		  Belle (Jan van), schoolmeester te
			 Haarlem, bloeide in de eerste helft der achttiende eeuw,
			 althans hij overleed aldaar in of omstreeks het jaar 1754. Behalven Davids
			 Psalmen, Haarl. 1733 
			 J. van iperen, Kerkelijke Hist. van het
				Psalmgezang, I Deel, blz. 223.; Korte Schets der Nederduitsche
			 Spraakkunst, Ald. 1755 en Zinryke Zinspelingen, Amst. 1756, heeft
			 men van hem nog Korte Wegwyzer ter Spel-, Spraak- en Dichtkunden, Haarl.
			 1748, inderdaad een curieus stuk, hetwelk onder anderen een aantal
			 declinatiën en conjugatiën op rijm behelst, benevens al wat verder
			 tot de grammatica behoort: een regt dichterlijk onderwerp voorwaar! Om ons
			 zelven en den lezer te verlustigen, zullen wij eenige staaltjes uit dit
			 zonderling werk mededeelen. Ziehier dan vooreerst eene declinatie op rijm: 
		   
			 Nom.    Het Fransche Pad is te Amsterdam
				befaamd.  
			 Gen.    Des Franchen Pads uitroeijing is
				beraamd.  
			 Dat.    Den Franschen Pade is hoog bevel
				gezonden.  
			 Acc.    Het Fransche Pad heeft de
				onderschout verbonden.  
			 Voc.    ô Fransche Pad! beruchte
				dievennest!  
			 Abl.    Van 't Fransche Pad niets goeds,
				veel minder 't best 
				Korte Wegwyzer, blz. 47..  
		  
 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Behalven het Amsterdamsche Fransche Pad heeft deze spel-, spraak- en
			 dichtgids nog vierentwintig andere zelfstandige naamwoorden op rijm
			 gedeclineerd, noemde dezelven 
		   
			 - - een vyfentwintig Droomen,  
			 Als Spooken uit myn Herssenpót gekomen,  
			 Of eigenlyk zoveel' voorbeelden van  
			 Naambuigingen 
				Korte Wegwyzer, blz. 48.  
		  
 
		  Op deze vijfentwintig droomen of eigenlijke voorbeelden van berijmde
			 naambuigingen, die als spoken uit 's rijmers ‘herssenpót’
			 kwamen, 
		   
			 - volgen twee Hulpwoorden, zyn of weezen,  
			 En hebben, nut 't schryven, spreeken, leezen,  
			 Voor ieder, die door Letterbrillen kykt  
			 En alles aan de Toets der Réde strykt,  
			 Vervólgens zes Tydvoegingen 
				Ibid, blz. 49..  
		  
 
		  Alles even fraai en keurig in vijfvoetige regels berijmd, gelijk
			 ieder die ‘door letterbrillen kijkt,’ en zoo gelukkig is van dit
			 meesterstuk van Spel-, Spraak- en DichtkundeN te bezitten (want het is raar!)
			 van bladz. 50 tot 65 kan naslaan, alwaar men, behalve de opgenoemde behulpzame
			 werkwoorden (van belle noemt ze slechtweg metrisch Hulpwoorden), de
			 bedrijvende werkwoorden heten, 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weven, koopen, sluiten,
			 treden en stelen door alle wijzen en tijden heen op tijm
			 geconjugeerd zal vinden; voor de geenen echter die deze
			 poëtisch-grammaticale curiositeit niet bezitten, en er toch nieuwsgierig
			 naar mogten zijn, zullen wij hier van iedere rijmconjugatie een staaltje
			 mededeelen; ze allen geheel uit te schrijven ware zoo onnoodig als
			 vervelend. 
		   
			  Zyn of Wezen.  
			 Ik ben, is de eerste in 't Tal van drie persoonen.  
			 - - - - - - -  
			 Op dat ik zy, staat de eerste in Byvoegswys .  
			 - - - - - -  
			 Op dat hy zy, de derde in 't Enkelhoudig,  
			 Op dat wy zyn, is de eerste, doch Meervoudig .  
			 - - - - - - -  
			 Ik wenschte dat ik ware wys en wakker. enz.  
			    
			  Hebben.  
			 Ik had, is de eerste in den voorleden' Tyd.  
			 - - - - - - -  
			 't Eerst Meervoud moet wy zouden hebben zeggen.  
			 - - - - - - - -  
			 Ik wenschte dat ik hadde duizend Gulden. enz.  
			    
			  Haten.  
			 Ik haat het kwaade en doe tog zelden goed.  
			 - - - - - -  
			 Gylieden haat, dien, die vals Goud verkoopt.  
			 - - - - - - -  
			 Of heeft ook Gy zult haten in 't geweld  
			 Des tyds die vólgt, Hy zal (als voren)
				haaten.  
			 't Meervoudig zegt: Wy zullen haaten 't praaten. enz. 
			 
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			  Weven.  
			 Hy weeft al meê, doch 't zyn bedorven Linten.  
			 - - - - - - - -  
			 't Aanstaande is: Ik zal weeven als een Brand.  
			 Ten tweede Gy zult weeven Musseband.  
			 - - - - - - -  
			 Ik wenschte dat hy weefde voor de Smoussen.  
			 Ik wenschte dat wy weefden zynde Koussen. enz.  
			    
			  Koopen.  
			 Hy koopt geen kat, maar eenen krolsen Kater.  
			 Gylieden koopt een boutje van het Kalf.  
			 Zy koopen voor een' stuiver Luizenzalf.  
			 - - - - - - -  
			 Gy-lieden kógt een Mandtje lange Pypen.  
			 Toekomend: Ik zal koopen Turf en Hout. enz.  
			    
			  Sluiten.  
			 Hy sluit zyn' Mond, om niets onnuts te spreeken.  
			 Wy sluiten 't Slot, dat niemant op kan steeken.  
			 - - - - - - -  
			 Ik wenschte dat zy sloten hun Gemak. enz.  
			    
			  Treden.  
			 Ik treed den Tred, dien nimmer iemant trad.  
			 - - - - - -  
			 Treed zagt, treed zagt, en doe den Bloed geen
				zeer.  
			 - - - - - - -  
			 Ik, onvolmaakt, zou treden als te vooren.  
			 Gy, tweede Man, zoudt treden naar behooren. enz
				.  
		  
 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De rijmconjugatie van het bedrijvend werkwoord Stelen is al
			 te fraai, om dezelve hier niet geheel uit te schrijven. 
		   
			 Ik steel, in 't Stal, daar niet te steelen is.  
			 Gy steelt de Schol, een ander eet de Vis.  
			 Hy steelt den Dief, die 't alles had gestolen.  
			 Wy steelen hem, die 't steelen had bevolen.  
			 Gy lieden steelt al wat gy steelen kunt.  
			 Zy steelen 't Kruis, een ander steelt de Munt.  
			    
			 Ik stal den buit dien Jogchem had gekregen.  
			 Gy Staalt het staal, geschikt tot eenen Degen.  
			 Hy stal de Val, daar nooit een' Muis in was.  
			 Wy Stalen niets uit de openstaande Kas.  
			 Gy-lieden staalt, en egter zonder zonden.  
			 Zy stalen de Eer, die nimmer was geschonden.  
			    
			 Steel, steel, al wie maar Steelen wil.  
			 En dat hy steele, al waar' 't eens Blinden Bril.  
			 Ja Laat ons zelf het nooit Gestoolen  steelen.  
			 Steelt, steelt al 't geen wat Mast óf Kiel kan
				veelen.  
			 Met, dat, óf, laat zy steelen Goed en
				Bloed.  
			 Gebied, voor 't laatst, al wat naar Wetten doet.  
			    
			 Op dat ik steele en ieder 't zyn' laat' houden.  
			 Op dat gy steelt, naar 't Voorbeeld der Alouden.  
			 Op dat hy steele als Faust, die Letterdief.  
			 Meervoud: Op dat wy steelen zyn Gerief.  
			 Op dat gy-liên óf Lieden steelt de
				Banden.  
			 En, op dat zy nu steelen, zonder handen.  
			    
			 Toekomend: Ik zal steelen als een Raaf.  
			 Ten tweede: gy zult steelen 't Schurft en 't Gaaf. 
			 
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ten derde: hy zal steelen als de Funnen.  
			 Wy zullen ook al steelen wat wy kunnen.  
			 Gy-lieden meê zult steelen 't Groen en 't
				Geel.  
			 Zy zullen 't voort wel steelen in 't geheel.  
			 Ik, Onvolmaakt, zou steelen voor een' ander.  
			 Gy, Dievenrót! zoudt steelen met
				elkander.  
			 Hy, derde, hy zou steelen 't gaarne Ongaar.  
			 Wy zouden 't ook al steelen, hoe 't ook waar'.  
			 Gy-liên óf Lui zoudt steelen om te
				stoffen.  
			 Zy zouden zelf wel steelen van de Moffen.  
			 Ik wenste dat ik stale in 't klein en groot.  
			 Ik wenste dat gy staalt een' heele Moot.  
			 Ik wenste dat gy stalet witte Kaazen.  
			 Ik wenste dat wy stalen als de Dwaazen.  
			 Ik wenste dat gy-lieden staalt in 't Stal.  
			 Ik wenste dat zy stalen Muis en Val.  
			 't Woord steelende is, gereegeld, weêr van
				Heeden.  
			 Gestolen, 't laatst daarvan, is van 't
				Voorleeden.  
		  
 
		  De lezers, die bij ongeluk deze duidelijke poëtische grammatiek
			 niet regt mogten vatte, worden door wijlen den spel-, spraak- en dichtgeleerden
			 schrijver dus deftig begroet: 
		   
			 Voort, Leezers! schort voor u nóg 't meest hieraan,  
			 Of kunt gy dit nóg niet genoeg verstaan,  
			 Doorsnuffelt ook de beste Woordenboeken;  
			 Is 't nóg vergeefs, loopt eeuwig Eekels zoeken  
			 En vult daarmede uw' Pensdarm, om, als 't Zwyn,  
			 Doormest en vet, Knap voor den Balg te zyn 
				Wegwyzer, blz. 38..  
		  
 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Voor eenige jaren werd de Heer Hazeu door een' boekbeöordeelaar
			 aangemoedigd om het A, B, C te berijmen 
			 Vaderl. Biblioth. III Deel, I St. blz.
				528.; de schrijver wist zeker niet dat van belle dit reeds gedaan had op
			 de volgende meesterlijke wijze: 
		   
			 Men heeft er zes Klinkletters in, die wy  
			 Verbeelden door A, E, O, U, Y.  
			 - - - - -  
			 Nog twee tweemaal zes Meêklinkkers, Bee, Dee,
				Gee,  
			  Chee, Ha, Jee, Ka, Pee, Tee, Vee, Wee, Zee;  
			 Hierneffens nog een ander tal van zeste,  
			 Tweeledige, als: effe, elle, emme, enne, erre, esse.  
			 Deze agtien zyn Meêklinkers. - -  
			 C, Q en X zijn enkel basterd klanken 
				Wegwyzer, blz. 1..  
		  
 
		  Dit is zoo fraai, dat de arbeid van den Heer Hazeu gewis overtollig
			 zou worden, bijaldien hij er nog lust toe hadde. 
		 
		 
		   
		   
		  [Daniel Bellemans]
 
		  Bellemans (Daniel) 
			 Paquot, Mém. Tom. IX, pag. 63.
				Antw. Almanak 1819, blz. 42, J.f. willems Verh. over de Ned. Tael- en Letterk.
				II Deel, blz. 140., geboren te Antwerpen in 1640,
			 was kanonik regulier te Grimbergen, bij
			 Brussel, en naderhand pastoor te Horssen, alwaar hij
			 in 1674 gestorven is. 
		  Hij was een vrij goed dichter voor zijn' tijd, gelijk blijkt uit
			 zijne twee werkjes van stichtelijken
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
 inhoud 
			  Het Cytherken van Jesus, spelende sestigh
				nieuwe Liedekens op het groot jubilé van het H. Sacrament van Mirakel te
				Brussel, aldaar gedrukt in 1670 en 1679; en 
 Den Lieffelycken
				Paradysvogel, tot Godt omhoogh vliegende, behelschende verscheyde gheestelycke
				Liedekens van de Goddelycke Liefde, enz. Brussel, 1680 en sedert
				verscheidenmalen herdrukt., waarin wezenlijk verdienstelijke stukjes
			 gevonden worden, vol gevoel en tederheid; de stijl is eenvoudig, somtijds
			 sierlijk en zelfs verheven. 
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik Benjamin]
 
		  Benjamin (Hendrik) bloeide in het laatst
			 der zeventiende eeuw. Hij was geen onverdienstelijk tooneeldichter, blijkens
			 zijne vier uitgegeven blij- en kluchtspelen, namelijk De Minnaar van zyne
			 Vrouw, 1692; Krispyn Baron en Asslager, 1694; De Koppelaar van
			 zyne Vrouw, 1698, en Felicia, 1699, die allen op den Amsterdamschen
			 schouwburg zijn vertoond. 
		 
		 
		   
		   
		  [Joan Bodecheer Benningh]
 
		  Benningh (Joan Bodecheer) 
			  Biographie universelle, Tom. IV, pag.
				172., geboren te Loosdrecht in 1606, werd in 1629 hoogleeraar in
			 de wijsbegeerte te Leyden, en stierf aldaar, in 1642. Zijne
			 gedichten, benevens een treurspel: Dido, oft heyllooze Minnetocht,
			 gezamentlijk onder den titel van Leydsche Oorlofdagen in 1634 gedrukt,
			 onderscheiden zich niet van de andere middelmatige dichtstukken van zijn'
			 tijd. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Bent]
 
		  Bent (Jan). Zijne Rymgedachten over het
			 Lyden van Jesus Christus, Hoorn, 1726, en Het Kersfeest in drie
			 Boeken, Amst. 1739, zijn zeer stichtelijke en - zeer middelmatige
			 rijmgewrochten. 
		 
		 
		   
		  
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Herman van den Berch]
 
		  Berch (Herman van den) was een
			 rederijker, van wien nog een Spel van Sinnen voorhanden is 
			 In het Const-Rijk beroep ofte Antwoord op de
				Kaerte uyt-gesonden by de Hollantsche Camer binnen Leyden,  onder 't
				woort Liefd' es 't Fondament,  Leyden 1614., genaamd:
			 Slechttrouw ontwerp, Speelwys verclaert. 
		 
		 
		   
		   
		  [Ahazueer van den Berg]
 
		  Berg (Ahazueer van den). Op den
			 6den Januarij, 1807, overleed in den ouderdom van bijna
			 vierenzeventig jaren deze eerbiedwaardige en edeldenkende stichtelijke dichter
			 te Arnhem, alwaar hij ruim achtentwintig jaren predikant
			 bij de Hervormde gemeente was geweest 
			 Boekzaal den Gel. Wereld, CLXXXIV Deel, blz.
				70.. Zijne dichtstukken zijn eenvoudig, schoon, natuurlijk, vol gevoel,
			 ademen reine godvrucht en echte Christelijke deugd; zij spreken onmiddelijk tot
			 het hart en dragen het kenmerk van waar godsdienstig gevoel. Hooge vlugt, rijke
			 dichterlijke sieraden of stoute denkbeelden moet men daarin niet zoeken; doch
			 daartegen wist de goede smaak des opstellers dezelven ook onbesmet te houden
			 van die dweepzuchtige mystiekerij, onverstaanbare Hebraïsmen en overdreven
			 allegoriën, die ons van vele zoogenaamde stichtelijke gedichten doen
			 walgen. Het lijdt geen twijfel dat 
			 van den berg, even als 
			 schutte, veel ter verbetering van den
			 smaak in dit vak heeft toegebragt. In 1772, was hij gecommitteerde wegens
			 Gelderland tot de 
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Psalmberijming 
			 Toenmaals was hij zelf nog niet geheel vrij van
				dien wansmaak, welken hij naderhand zoo ijverig mede hielp verbannen; immers
				bediende hij zich in zijne voorzittersaanspraak bij die gelegenheid onder
				anderen nog van deze apocalyptische uitdrukkingen: ‘En hy brenge uwe Ed.
				Mog. spade, en na het uitdienen van zynen raad, over in de zalige gewesten van
				lof en blydschap, en aldaar met de vier Dieren en vierentwintig
				Ouderlingen, Hem, die op den troon zit, en den Lamme eenen
				volmaakten lofpsalm toe te zingen.’ J. van iperen, Kerkel. Hist. van
				het Psalmgezang, I Deel, blz. 352., en in 1803 - 1805 tot het
			 vervaardigen van een Evangelisch Gezangboek voor de Hervormde kerk, waartoe hij
			 ook vele bijdragen geleverd heeft. Hij was lid van de Maatschappij der
			 Nederlandsche Letterkunde te Leyden, en van eenige
			 dichtgenootschappen. Zijne afbeelding is door 
			 j. houbraken, naar de teekening van 
			 h. pothoven, gegraveerd.  
		 
		 
		   
		   
		  [Adriaen van den Bergh]
 
		  Bergh (Adriaen van den). Van dezen staan
			 twee treurspelen op de naamrollen aangeteekend, als Jeronimo, Marschalck van
			 Spanje, 1621, 1638 en 1644. Polidoor 1622 en van [Bartel van Bergh Ajax en Ulysus 1654] 
		 
		 
		   
		   
		  [Bartel van Bergh]
 
		  [Op de naamrollen staat aangeteekend van] Bergh (Bartel van) Ajax en Ulysus
			 1654. 
		 
		 
		   
		   
		  [Joannes le Francq van Berkhey]
 
		  Berkhey (Joannes le Francq van) 
			  Biographie universelle, Tom. IV, pag.
				268. R. van eynden en a. van der willigen, Gesch. der Vaderlandsche Schilderk.
				II Deel, blz. 198. A. Loosjes, pz. Levensberigt van j.f. le fr. van berkhey. G.
				nieuwenhuis, Alg. Woordenboek, I Deel, blz. 288. was de zoon van evert
			 le francq, en werd geboren te Leyden, den 23 Januarij 1729. Zijn' vader
			 vroegtijdig verloren hebbende, werd hij opgevoed door zijn' moederlijken
			 grootvader jan 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
 berkhey, wiens naam hij ook vervolgens aannam.
			 Deze een kunsthandelaar zijnde, en de kleinzoon gedurig schilderijen,
			 teekeningen en prenten onder de oogen hebbenden, kreeg weldra smaak daarin, en
			 leide zicht toe op de teekenkunst. De grootvader vervolgens zijne taken aan de
			 moeder van zijnen kleinzoon overgedaan hebbende, werd deze zelf kunstkooper;
			 doch ook smaak krijgende in het beoefenen der ontleedkunde en natuurlijke
			 historie, begaf hij zich aan de studie, en werd in 1761 geneesheer; vervolgens
			 in 1773 tot lector bij de Leydsche hoogeschool aangesteld zijnde, gaf hij
			 eenige wetenschappelijke werken in het licht, waaronder de Natuurlijke
			 Historie van Holland hem eenigen naam verwierf 
			 Dit werk, hoezeer onvoltooid gebleven, is zeer
				belangrijk; men weet dat onze voornaamste vaderlandsche geleerden er de hand in
				gehad hebben. Er bestaat eene verkorte vertaling van hetzelve in het Fransch
				onder den titel van Histoire géographique, physique, naturelle et
				civile de la Hollande, Bouillon 1781, 4  vol.. 
		  Vroeger had hij ook de hand aan de lier geslagen, en de eerste
			 dichtmatige proeve, die hij in 1764 uitgaf, was een treurspel, getiteld:
			 Claudius Civilis, Hersteller der Bataafsche Vrijheid, het welk hij, in
			 1786, bij gelegenhied van het huwelijk des Stadhouders willem V, door een ander
			 tooneelstukje deed volgen, onder den titel: Het huwelijk van Telemachus en
			 Antiope. Twee jaren vroeger had hij ook twee eenigzins uitgebreide
			 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dichtstukken in het licht gegeven: Het Rhynlandsch Wedspel
			 en Het Bataafsch Athene; doch hij begon zijne poëtische
			 loopbaan eigenlijk met eene dichtmatige redevoering, bij gelegenheid van het
			 tweede Eeuwgetijde van Leydens ontzet, den 4 October 1774 in de
			 Gasthuiskerk aldaar door hem uitgesproken, en vervolgens in het licht gegeven
			 onder den titel van Het Verheerlijkt Leyden. De voordragt en de uitgave
			 beiden van dit stuk werden met geestdrift toegjuicht en bewonderd. Na het
			 uitspreken der rede voering ‘was het een verrukkend tooneel te zien, hoe
			 sterken indruk zulks gemaakt had: aller monden juichten des redenaars lof, en
			 ieder verspreidde denzelven langs de straten, des gansch Leyden
			 wedergalmde 
			 Hedend. Vad. Letteroef. IV Deel, I St blz.
				41..’ De uitgave ging verzeld van lofdichten, waarin le francq als
			 door wierookdamp verstikt werd, die hem op de uitsporigste wijze werd
			 toegezwaaid. Het geeft ons een gering denkbeeld van 's mans nederigheid, dat
			 hij die lofdichten voor zijn werk drukken liet. Was het vleijerij, of hoe zal
			 ik het noemen? dat 
			 j. de kruyff, een vrij wat beter en
			 oneindig meer solide dichter dan de toen zoo zeer bewonderde, ja vergoode le
			 francq, onder anderen zeide: 
		   
			 Neen groote Dichter, neen, wij kruipen, daar gij vliegt.  
			  't Is stout, 't is trotsch genoeg, schoon met verstandig
				schroomen.  
			  Uw Zangeres van ver slechts onder 't oog te komen 
				Lofd. voor Het Verheerlijkt Leyden,
				  blz. 1..  
		  
 
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  En j. van royen, az.: 
		   
			 Uw Lier verstomt Homeer en Naso en Virgil:  
			 Ja, Vader Vondel zelfs zou 't U gewonnen geeven 
				Lofd. voor Het Verheerl. Leyden, blz.
				  11..  
		  
 
		  Maar erger persiflage kon 
			 le francq niet gezegd worden dan door p.
			 van schelle: 
		   
			 Nooit trof men schooner stof, nooit grooter Dichter aan 
				Lofdichten, blz. 40..  
		  
 
		  Doch niettegenstaande al deze testimonia, niettegenstaande
			 den luidruchtigen indruk, dien dit stuk op de verrukte hoorders gemaakt heeft,
			 en dien wij gerustelijk eer aan plaats en gelegenheid dan wel aan het
			 uitstekend kunstvermogen des redenaars toeschrijven, vinden wij als koele en
			 bedaarde lezers dit zoo hoog geprezen voortbrengsel een wonderlijk zamenweefsel
			 van allerlei ongelijksoortige zaken, gezwollenheid, valsche uitdrukkingen,
			 doormengd met oude rijmpjes en rederijkers tijddichten, weverstermen,
			 professorsnamen, en wat niet al! zonder genoegzame orde of plan door elkander
			 gehaspeld en in ongelijken stijl voorgedragen; waar, bij voorbeeld, regels als
			 deze 
		   
			 En hij, die 't Hoekhuis, aan de Koornbrugsteeg, beschouwt  
			 Kan't nog gedenken, want in dees tyd is 't gebout 
				Verheerlijkt Leyden, blz. 17.,  
		  
 
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  in denzelfden rang staan als deze:  
		   
			 't Zwoer alles, vol van moed, der Stad, den Staaten trouwe',  
			 't Was, of het zuigend wicht zwoer aan de borst der vrouwe,  
			 Daar't kinderlijk gezigt aanlachte op 's Vaders oog,  
			 En klopte op Moeders borst, terwijl het lag en zoog,  
			 Om haar gevoelig hart, met zyn onnoozle lonken,  
			 Tot Stads bescherming, op den teedren schoot te ontvonken 
				Verheerlijkt Leyden, blz. 25..  
		  
 
		  De wakkere j. de kruyff zag wel dat deze poëtische uitdragerij
			 niet publiek door de drukpers uitgestald moest worden: 
		   
			 Hoe net geplooid, getooid, gelikt het nu moog wezen,  
			 't Moet altoos van zyn kracht verliezen onder 't lezen 
				Lofd. voor Het Verheerlijkt Leyden,
				  blz. 8..  
		  
 
		  En wie weet hoeveel de goede man zelf 'er aan te plooijen, te
			 tooijen en te likken gehad heeft! 
		  Berkhey behaalde in 1773 de eerste gouden medaille, door eenig
			 Hollandsch dichtgenootschap uitgeloofd, namelijk het Haagsche, onder de
			 zinspreuk: Kunstliefde spaart geen vlijt, hetwelk zijn waarlijk zeer
			 middelmatig dichtstuk, De Lof der Dankbaarheid  
			 Proeven van Poët. Mengelstoffen, I Deel,
				blz. 179., daarmede bekroonde. Met eene soort van parodie op hetzelve,
			 De Eigenlof der Ondankbaarheid, begint eene verzameling van
			 onderscheiden Gedichten, die berkhey in 1776 in het licht gaf, en in 1779 door
			 een' tweeden 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bundel deed volgen, nadat hij mede in 1776 zijn'
			 eeuwzang, Het Vernederd en Verheerlijkt 's Gravenhage afzonderlijk had
			 uitgegeven. Zijn Vaderlyk Afscheid werd in 1781 driemalen gedrukt; de
			 tijdsomstandigheid deed toen eenig belang stellen in dit uiterst slordig en in
			 der haast uit allerlei verwarde denkbeelden bijeengelapt rijmwerkje, waarin
			 zelfs overspel en ontucht aangeprezen worden 
			 Bewijs . . . .? 
				 
				  Natuur - - - - - -  
				  - wyst u zelf den weg, waar Venus hagelwit  
				  Haar Mavors afwacht op de koets der zwarte smit.  
				  De krygsman wordt welligt een looze minnestoker;  
				  Doch, jongen, wagt u voor Vulkaan en voor den moker.  
				  - - - - - - - -  
				  Ligt vindt gy, hier of daar, een overrype maagd,  
				  Die u, hetgeen gy niet durft wagen, zelve vraagt.  
				  Vaderlyk Afscheid, blz. 32.  
				
. Nog gedrochterlijker wanschepsel was zijn
			 Zeetriumph der Bataafsche Vrijheid, hetwelk in 1782 in twee deelen,
			 prachtig uitgevoerd, met fraaije platen en portretten versierd, in het licht
			 verscheen. 
		  Het getal der inteekenaren op dit werk was zoo aanmerkelijk, als
			 ooit eenig Nederduitsch werk te beurt viel; maar ook nooit zijn inteekenaren
			 schaamteloozer bedrogen geworden. Het is in alle opzigten 
		   
			 - - een boek, wiens woeste deelen, gansch  
			 Verschillende, gelyk de droom eens dronken' mans,  
			 Die hoofd, nóch staert heeft, zich verwarren én
				verwild'ren 
				A. pels, Q. Horatius Flaccus Dichtkunst, blz.
				  1. De maandelijksche boekbeöordeelaars lieten dit kostbaar wanschepsel
				  ongemoeid, als waarschijnlijk geheel beneden hunne aandacht; doch er verscheen
				  eene afzonderlijke scherpe, regt geestige en luimige critiek op hetzelve in
				  vijf stukjes, onder den titel van Noodige Bijlagen en Aanmerkingen op den
				  Zeetriumph, Amst. bij Iz. de jongh 1783-1785, die vrij wat lezenswaardiger
				  is dan de geheele Zeetriumph..  
		  
 
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In hetzelfde jaar gaf hij ook zijne Eerbare Proefkusjes, even
			 prachtig uitgevoerd, in het licht. In dit laf, langwijlig en beuzelachtig werk
			 heeft hij de Arkadia van den geestigen heemskerk willen overtreffen, en
			 is natuurlijk met zijne oneindig mindere bekwaamheden ver beneden hem
			 gebleven. 
		  Wijders heeft hij nog eene menigte losse stukjes uitgegeven, die wij
			 onmogelijk hier allen kunnen opnoemen, en, zoowel als zijne overige
			 wetenschappelijke geschriften, als niet onder het bereik van onze beschouwing
			 vallende, stilzwijgend voorbij gaan. 
		  Berkhey schijnt een man geweest te zijn, niet ontbloot van
			 oorspronkelijk vernuft, doch van een kribbig en eigenzinnige karakter, blind
			 voor zijne feilen en onkunde, die zijne koppigheid bemantelde met zijne spreuk
			 Vrank en Vry, zeggende dat hij op een' vrijen trant zong, en daarmede
			 zijne onvatbaarheid voor alle verbetering ronduit te kennen gaf; meestal
			 behaalde men ook ondank bij hem met hem zijne gebreken welmenend onder het oog
			 te brengen; en ondertusschen moest toch al wat hij in het licht gaf door
			 anderen nagezien en beschaafd worden. Uit zijne handschriften,
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 brieven en de voorrede van den Catalogus van zijn Naturaliënkabinet 
			 Verkocht te Amsterdam, den 20 Oct.
				1789. blijkt dat hij de regels der Nederduitsche taal volstrekt niet
			 verstond, en de ongelijkheid te dezen aanzien in zijne uitgegeven schriften
			 bewijst dat de zorg daarvoor niet altijd aan dezelfde hand is toevertrouwd
			 geweest. Allerwegen in zijne schriften straalt laatdunkendheid en wansmaak
			 door. Het is dus geen wonder, dat de man, die ronduit verklaren durfde:
			 ‘Ik wierd gemelijk wanneer ik de Messias van klopstok voor een
			 waereldwonder hoorde uitbazuinen; verzekert zijnde, dat zoo een der
			 verhevendste en naauwkeurigste vernuften uit onze Dichters het in onze tale
			 oorspronglijk geschreven hadt, men hem op de diamanten klompen van swanenburg
			 naar het dolhuis de Miltonsche Duivels hadt verwezen 
			 Voorrede van de Eerbare Proefkusjes,
				blz. VII.,’ het is geen wonder, zeggen wij, dat de man, die zoo
			 sprak, zich niet ontzag om den kunstroem onzer edelste en kundigste vernuften,
			 zijne tijdgenooten, aan te tasten, gelijk 
			 nomsz, 
			 huisinga bakker, 
			 meijer, 
			 vreede, 
			 van lelyveld en anderen; ja, ten aanzien
			 van de edele 
			 van merken zelfs de achting uit het oog
			 verloor, die men ten minsten aan hare kunne verschuldigd is, haar op eene
			 brutale wijze ‘de trotsche dichteres van merken 
			  Narigt achter de Vriendentraanen
				op j.c. schotz, blz. 81.’ noemende, en dit nog onbeschaamd
			 verdedigt 
			 Ibid, blz. 85. . 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Rijkelijk had berkhey zijn deel in de onlusten van 1780 tot 1787.
			 Als een getrouw aanklever van de belangen des toenmaligen Stadhouders wikkelden
			 de woelingen van dien tijd hem in een kostbaar proces 
			 Men zie de ophelderende aanteekeningen
				deswegens achter den tweeden druk van zijne Bataafsche Menschlijkheid,
				blz. 228 - 263, waar hij de zaak zeer ten zijnen voordeele voordraagt; maar
				- audi et alteram partem!, hetwelk hem in zeer bekrompen
			 omstandigheden bragt. Schoon hij zijne beschavende vrienden door den dood
			 verloren of zich hunne vijandschap op den hals gehaald had, wilde hij nogtans
			 in zijne hooge jaren het rijmen niet vaarwel zeggen, niettegenstaande zijne
			 volstrekte onmagt om, op eigen beenen staande, iets dragelijks te kunnen
			 leveren; zijne Bataafsche Menschlijkheid, en de zoogenaamde
			 Origineelen, door hem 1803 - 1805 uitgegeven, stelden hem in zijne
			 poëtische nietigheid dermate ten toon, dat men waarlijk medelijden met den
			 ouden man hebben moest. De Lijkgedachtenis van Z. D. H. Willem den
			 Vyfden, in 1806 uitgegeven, steekt geweldig daarbij af: men behoeft, blz.
			 III - VI lezende, niet te vragen, hoe de goede gedachten, gelijkvormigheid van
			 stijl en zuiverheid van taal en spelling in dit stuk gekomen zijn. 
		  Berkhey, wiens verdiensten als dichter bij ons op geringen prijs
			 staan, heeft het onbegrijpelijk geluk genoten van door de voortreffelijkste
		  	dich-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters,  gevleid, bewonderd, en op de uitsporigste wijze
			 bewierookt - wij zouden schier zeggen voorbeeldeloos gepersifleerd te worden,
			 want het kost ons moeite te gelooven, dat mannen, tot wie hij stond als 
			 jan vos tot 
			 vondel, in goeden ernst al die fraaije
			 complimenten meenden, waarmede zij 's mans in alle opzigten gebrekkige
			 voortbrengselen vereerden. Wij kunnen toegeven dat in 1774 j. de kruyff, in
			 vertrouwen dat er nog iets goede van berkhey kon worden, om hem aan te
			 moedigen, zeide: 
		  Berkhey! ik zweef langs de aarde, uit vrees voor wissen
			 val:
Denk, denk niet, adelaar! dat ik u volgen zal 
			 Lofd. voor Het Verheerlijkt Leyden, blz.
				1.. 
		  Maar dat tweeëndertig jaren later, nadat berkhey dien
			 ellendigen Zeetriumph en geheele stapels prulrijmen had uitgegeven, 
			 bilderdijk -? ja, bilderdijk! bij de
			 uitgave der straksgemelde Lijkgedachtenis, met overtuiging tegen hem
			 zeggen kon: 
		   
			 Berkhey! wij volgen u, wij hangen aan uw klanken!  
			 Hef aan! ons zwakke riet verstomt voor uwe Luit,  
			 Uw Dichtvuur schittert niet, van de echte Hemelspranken,  
			 Maar vlamt, en bruischt, en knalt en barst ten boezem uit 
				Lijkgedachtenis, blz. VI.,  
		  
 
		  is ons volstrekt een raadsel, dat wij minder kunnen oplossen. 
		  Hoe het zij, deze Lijkgedachtenis was het laatste wat van
			 berkhey bij zijn leven in het licht kwam.
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Een jaar na zijn' dood,
			 die den 13 Maart 1812, in zijne geboortestad, plaats had, werden zijne
			 Nagelaten Gedichten bij den Boekhandelaar 
			 loosjes uitgegeven. De uitvoering is fraai
			 en de beschavende hand van den waardigen uitgever zeer bemerkbaar; maar met dat
			 al bevat deze bundel toch weinig bijzonders; de uitgever gevoelde dit zelf, en
			 roept voor deze nalatenschap ook de toegevendheid in ‘welke men altijd
			 bij 's mans leven omtrent zijne lettergeschenken heeft moeten in acht
			 nemen.’ 
		  Eenige maanden vroeger had de Heer loosjes eene soort van
			 bloemlezing uit 's mans werken, onder den titel van Geest der Geschriften
			 van wijlen j. le francq van berkhey, uitgegeven, en dit werkje zou, indien
			 het ons voornemen ware om proeven uit die geschriften mede te deelen, ons van
			 deze moeite ontslaan. Een oogenblik stonden wij in beraad of wij zijne
			 Proeven van het Vermogen der Nederduitsche Dichtkunst, om de maatklanken op
			 allerleije onderwerpen te schikken en naar bijzondere geluiden te buigen 
			 Tael- en Dichtlievende Oefeningen van het
				Genootschap: Kunst wordt door Arbeid verkregen, I Deel, blz. 33.,
			 waarmede sommige liefhebbers der opzegkunst nog al ingenomen zijn, zouden
			 overnemen; dan, daar dit slechts een beuzelachtig spel met onomatopoïen
			 van woorden meestal zonder zin is; en niet zoo zeer de dichtkunst, in
			 abstracto, dit vermogen heeft als 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wel de maat en het rijm,
			 die dit vermogen ook zonder poëzy, zelfs met gemeene, ja zinledige
			 uitdrukkingen kunnen uitoefenen, begrepen wij geen veertig bladzijden te moeten
			 vullen met woorden zonder zaken, of ten minsten zaken van weinig belang. 
		  Berkheys afbeelding is door j. houbraken gegraveerd, naar de
			 schilderij van 
			 h. pothoven. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Bernagie]
 
		  Bernagie (Pieter), geneesheer en
			 hoogleeraar aan de doorluchtige schole te  Amsterdam, en
			 aldaar overleden den 28 November 1696, bezat, volgens het getuigenis van 
			 th. arents 
			 Mengelpoëzy, blz.
				273., 
		   
			 Een geest, voorzien met zoo veel ryke gaven,  
			 Dat hy 't getal der kloeksten heeft vereert,  
		  
 
		  En dit is, wat 's mans dichtoefeningen betreft, de waarheid;
			 dezelven bestaan in vijftien treur-, blij-, en kluchtspelen 
			 Naemrol der Nederd. Tooneelspelen van j. van
				der marck, AEz. blz. 35, 49.; de laatsten inzonderheid zijn losse,
			 natuurlijke schilderingen der vaderlandsche zeden van zijn' tijd. Hetzelfde wat
			 wij te dezen aanzien van zijn' tijdgenoot 
			 asselyn 
			 Hiervoor, blz. 165. gezegd hebben, is
			 ook op hem toepasselijk. Zijn 
		  Belagchlyke Jonker en 
		  Huwelykenstaat 
		  Schouwburgnieuws, I Deel, blz. 220.
			 Tooneelkijker, III Deel, blz. 234. hebben zich het langst op den
		  Amsterdamschen schouwburg staande gehouden. 
		 
		 
		   
		  
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Jasper Bernarts]
 
		  Bernarts (Jasper) is opsteller in rijm
			 van een kamerspel, genaamd: Velddichte, Zamenspraek 
			 Nederduitsche Helicon, Alkm. 1610, blz.
				109.; zoo ook [Marten Frank Besteben ...] 
		 
		
		   
		   
		  [Marten Frank Besteben]
 
		  [Jasper Bernarts is opsteller in rijm van een kamerspel, zoo ook] Besteben (Marten Frank) van eene
			 zoogenaamde tragedie, Vlissingher Geus, of Vlissings Verwerping van 't
			 Spaensche Iuck, 1646, en nog eenige treurspelen en andere gedichten, die
			 nooit gedrukt, maar in handschrift openbaar den 19 December 1754 voor ƒ
			 2-14- verkocht zijn 
			 Catal. der Tooneelsp. van w. henskes,
				No. 20-26.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Daniel Beth]
 
		  Beth (Daniel) heeft in 1737 eene tragedie
			 laten drukken, getiteld: De Goede Griet. 
		 
		 
		   
		   
		  [Michiel Bettens]
 
		  Bettens (Michiel). Zeer raar, en ook meer
			 niet, is deszelfs Martelie der Seven Machabeen, in 1697 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Christoffel Beudeker]
 
		  Beudeker (Christoffel). Behalven zijne
			 Sprekende Konstkamer, in 1748, had deze in 1739 een verbeterd Psalmboek
			 ten dienste der Luthersche Gemeente in het licht gegeven, hetwelk in 1750
			 herdrukt is 
			 J. van iperen, Kerkel. Hist. van het Psalmgez.
				I Deel, blz. 225.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johannes Beuken]
 
		  Beuken (Johannes). Zijne zeer
			 middelmatige gedichten en tooneelstuk, Ariane in Nicopolis, zijn
			 gezamentlijk in 1688 onder den zeer gepasten titel van Rymen
			 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan van Beuningen]
 
		  Beuningen (Jan van) had zijne onvoltooide
			 kreupele vertaling op rijm van crébillons 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Idomeneus
			 wel mede mogen nemen naar Curaçao, in plaats van dezelve aan
			 voordaagh ter afrijming te laten, die in 1740 dezelve op het Amsterdamsche
			 tooneel bragt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Cornelis van Beveren]
 
		  Beveren (Cornelis van) is berijmer van
			 Mithridaet, gedrukt in 1679. 
		 
		 
		   
		   
		  [Laurens Beyerlinck]
 
		  Beyerlinck (Laurens) 
			 J. kok, Vad. Woordenb. VI Deel, blz. 569.
				Antwerpsche Almanak voor 1820, blz. 54., geboren te Antwerpen in
			 1578, en aldaar overleden den 7 Junij 1627 was een geleerd geestelijke. Zijn
			 Magnum Theatrum vitae humanae;, 8 deelen in folio, wordt nog in
			 verscheiden openbare en akademische boekerijen gevonden. Zijne Nederduitsche
			 geschriften, en vooral zijne gedichten, zijn erbarmelijk. 
		 
		 
		   
		   
		  [Govard Bidloo]
 
		  Bidloo (Govard) 
			 J. kok, Vad. Woordenb. VI Deel, blz. 562.
				Chalmot, Biogr. Woordenboek, III Deel, blz. 78. Biographie universelle,
				Tom. IV, pag. 471., geboren te  Amsterdam, den 12
			 Maart 1649, was een beroemd ontleed- en heelkundige. In 1688 werd hij
			 aangesteld tot lector in de ontleedkunde in  's Gravenhage,
			 en in 1694 tot professor in de ontleed- en heelkunde aan de hoogeschool te
			  Leyden. 
			 Willem III, Koning van Engeland
			 geworden zijnde, benoemde hem tot zijn' lijfarts, en na dat deze vorst in 1702
			 in zijne armen gestorven was, aanvaardde hij weder zijn' post van hoogleeraar
			 te Leyden alwaar hij in April 1713 overleed, nalatende twee zonen:
			 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 nicolaas, die lijfarts werd van 
			 Czaar peter I en opziener van het
			 hospitaal en de geneeskundige akademie, volgens zijn ontwerp te 
			 Petersburg gebouwd. 
			 Govard, zijn andere zoon, was fiskaal van
			 den hoogen krijgsraad der Vereenigde Nederlanden. 
		  Bidloo was ook in zijn' tijd geen ongeächt dichter. Zijne
			 dichtstukken dragen echter meer blijken van diepe geleerdheid en koele
			 redeneringen dan van een vlug vernuft, levendige verbeelding en stoute
			 gedachten. Zijne verzen zijn wel niet plat of laag, maar droog en zonder ziel
			 of leven. Hy heeft ook een goed getal tooneelstukken beärbeid 
		  	Naemrol der Tooneelspelen van j. van der marck,
		  		AEz. blz. 50., waarvan sommigen op den Amsterdamschen schouwburg
			 vertoond zijn, en waaronder zijn treurspel, 
		  Karel, Erfprins van Spanje, zich het langst
		  staande gehouden heeft. Zijne gezamentlijke dichtwerken zijn in 1718 te
		  Leyden in drie deelen uitgegeven. Zijne overige ontleedkundige en andere
		  werken zijn genoegzaam bekend 
		  R. arrenberg, Naamreg, van Ned. Boeken, blz.
			 49.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Lambert Bidloo]
 
		  Bidloo (Lambert), broeder van den
			 voorgaanden 
			 Govert Bidloo, mede geboren te 
			 Amsterdam, den 30 Augustus 1638, beöefende insgelijks de
			 fraaije letteren en de dichtkunst. Hij was apotheker van zijn beroep en een
			 zeer geleerd man. Behalve eenige theologische en historische geschriften,
			 vertalingen en afzonderlijke dichtstukken, heeft men van hem 
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De Verwoesting des Joodschen Volks, drie
			 deelen, in 1724 te Leyden gedrukt, en 
			 a. van halens 
			 Pan Poëticon Batavûm, te
			 Amsterdam, in 1720 uitgegeven. Hij overleefde zijn' jonger' broeder, den
			 Leydschen hoogleeraar, en overleed, in den ouderdom van zesentachtig jaren, den
			 11 Juni 1724. In weerwil der magtspreuk van 
			 l. smids : 
		   
			 Geleerde bidloo, die u laakt,  
			 Is dom of bitter of vermetel 
				Lofd. voor l. bidloo, Gedachten over
					 het schoon Zaisoen van 1718.,  
		  
 
		  zullen wij het echter wagen den geleerden man, als dichter, te
			 laken, en zeggen dat zijne poëzij als men dien naam aan zijne berijmde
			 opstellen geven kan, zeer middelmatig, stijf, gewrongen en somwijlen duister
			 is, en hij in dit vak voor zijn' broeder moet onderdoen. Dan, beiden bloeiden
			 in een tijdvak dat de poëzij begon te verflaauwen, en het stoute en
			 krachtige allengs plaats maakte voor het nette en zoetvloeijende. De
			 dichtstukken van beide broeders zijn noch fraai noch slecht genoeg om hier
			 proeven van dezelven mede te deelen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Cornelio de Bie]
 
		  Bie (Cornelio de), notaris te 
			 Lier, bloeide in het laatst der zeventiende eeuw, en heeft het
			 Vlaamsch tooneel voorzien van eene menigte treur- en kluchtspelen; achter een
			 derzelven, 
		  Hans Holblock, den Geusen Predicant, vindt
		  	men eene ge-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
heele lijst daarvan 
		  	Ook in de Naemrol der Toneelspelen van j. van der marck, AEz. blz. 9.. Verder heeft men van hem het 
		  Gulde Kabinet der Schilderkunst, drie deelen in
		  1661 te Antwerpen gedrukt, en Toetsteen van den
		  Verloren Soon, Ald. 1689 en nog verscheiden anderen. De Heer
		  willems levert eene proeve van zijn' dichttrant 
		  Verhand. over de Nederd. Tael- en Letterk. II
			 Deel, blz. 133.; het lust ons niet in dien vuilnishoop te wroeten. 
		 
		 
		   
		   
		  [Cornelis Pietersz Biens]
 
		  Biens (Cornelis Pietersz). Het
			 Stichtelyke Kabinet van dezen, zijne tragedie van Piramus en Thisbe
			 zijn in 1640 gedrukt, en - zeer raar. Zoo ook van [Nicolaas Bieskens Klaas Kloet.] 
		 
		 
		   
		   
		  [Nicolaas Bieskens]
 
		  [De werken van Cornelis Pietersz Biens zijn zeer raar. Zoo ook van] Bieskens (Nicolaas), 
		  Klaas Kloet, drie deelen, in 1619 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Izaak Bilderdijk]
 
		  Bilderdijk (Izaak). In 1762 gaf deze
			 Amsterdamsche geneesheer een blijspel in het licht, Het valsch Vooroordeel,
			 of de Triompheerende Vrouw; naar het Fransch van de la chaussée, en
			 in het volgende jaar een treurspel, Tomyris, of de Dood van Cyrus; naar
			 het Fransch, van juffer barbier. De vertaling van het eerste is losser en
			 vloeijender dan die van het andere: beiden, slechts middelmatige stukken, zijn
			 op den Amsterdamschen schouwburg vertoond 
			 Schouwburgnieuws, I Deel, blz. 306..
		  
		 
		 
		   

		  
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Abraham Bisschop]
 
		  Bisschop (Abraham). Een kluchtspel van
			 dezen, Ik kenje niet, in 1662 gedrukt, staat op de naamrollen als
			 extra raar aangeteekend. 
		 
		 
		   
		   
		  [Joan Blasius]
 
		  Blasius (Joan). Behalve eenige verspreide
			 gedichten, zijn van dezen de volgende vijf zeer middelmatige tooneelstukken
			 bekend, namelijk: 
		  Lysander en Kaliste, 1663, 
		  Oroondates en Statira, 1670, 
		  Dubbel en Enkel, 1670, 
		  De Edelmoedige Vyanden, 1671 en 
		  De Malle Wedding, 1671. 
		 
		 
		   
		   
		  [Daniel Bleeker]
 
		  Bleeker (Daniel). In zijne laatste
			 levensdagen trad deze met een treurspel, Manlius Torquatus, in 1800, te
			 voorschijn. Eenigen zijner losse dichtstukjes zijn hier en daar verspreid;
			 onder dezelven verdient De Tempel der Gezondheid, eene allegorische
			 droom 
			 Kleine Dichterl. Handschriften, X Schak. blz.
				97., eenige onderscheiding. Hij overleed te
			 Amsterdam, den 27 April, 1803. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jaon Block]
 
		  Block (Jaon). In 1745 gaf deze in het
			 licht een Vreugdespel ter gelukkige Verlossing van H.K. Hoogheid
			 Anna. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Jacob Bloem]
 
		  Bloem (Jan Jacob) zorgde voor de
			 stichting der eenvoudigen door de uitgave in 1741 van zijne Zedeverzen op de
			 Psalmen Davids.  
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik Bloemaert]
 
		  Bloemaert (Hendrik) 
			 A. houbraken, Schouwb. der Schilders. I Deel,
				blz. 44. R. van eynden en a. van der willigen, Gesch. der Vaderl. Schilderk. I
				Deel, blz. 370. was een zoon van den beroemden schilder 
			 abraham bloemaert, 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die hem
			 insgelijks in de schilderkunst onderwees. Dat hij eene vertaling in dicht
			 beproefde van guarinis Getrouwen Herder, die in 1650 in het licht
			 verscheen, is een bewijs van 's mans goeden smaak en gevoel voor het schoone.
			 Vondel vereerde deze vertaling met een lofdicht 
			 Vondels Poëzy, II Deel, blz. 233..
			 Er bestaat nog een tooneelstuk van bloemaert, Hannibal, den manhaften
			 Veldoverste, in 1670 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Abraham Blussé]
 
		  Blussé (Abraham). Van dezen
			 Dordschen boekhandelaar verscheen in 1784 een bundel Gedichten, onder den
			 bescheiden titel van Iets Dichtmaatigs, in het licht; dezelve is geheel
			 van godsdienstigen en ernstigen inhoud. De onderwerpen zijn met waardigheid
			 behandeld. Tot eene proeve nemen wij hier over: 
		   
			 Gods overal tegenwoordig- en nabijheid.  
			 Groote Schepper aller dingen,  
			 Hooggeduchte Hemelheer!  
			 Liefde en lust der stervelingen,  
			 Zie, zie gunstig op mijn neêr!  
			 'k Zal mij voegen, schoon onwaardig,  
			 Om den toon van 't Englenrijk  
			 Na te zingen, en wilvaardig,  
			 Op de nooten der muzyk,  
			 Speelen, hoe uw goedheid blijk'.  
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Gij, die in de onmeetbre perken  
			 Uwen Rijkstroon hebt gesticht!  
			 En op de aarde uw magt doet merken  
			 Voor mijn sterffelijk gezicht!  
			 Gij, die zee en lucht en winden,  
			 Met een' enklen wenk, gebiedt,  
			 En de wolken op kunt binden,  
			 Waaruit gij den bliksem schiet;  
			 Wie erkent uwe almagt niet?  
			    
			 Vliege ik, op de vlugge wieken  
			 Van gedachten, waar de zon  
			 Vrolijk rijst in 't uchtendkrieken,  
			 Uit den schoot der pekelbron;  
			 Daale ik in de diepe kolken,  
			 Zoeke ik U in 't hart der zee,  
			 Reisde ik tot de vreemde volken,  
			 Ik vond u in elke steê,  
			 Hoogste Goedheid, op mijn beê.  
			    
			 Ben ik in mijn binnenkamer,  
			 Als ik voor U nederkniel',  
			 Niets is mij daar aangenamer  
			 Dan een neêrgebogen ziel,  
			 En dat gij me, o Heer der heeren!  
			 Door den invloed van uw' Geest,  
			 Uwe rijksgeboôn wilt leeren,  
			 Dan, dan juiche ik onbevreesd:  
			 God is mij nabij geweest!  
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Moet mijn ziel om doemschuld schreijen,  
			 Wen zij zich ellendig ziet,  
			 Dan wilt gij mij nogtans leiên,  
			 Daar uw hand mij hulpe biedt;  
			 Want gij stelt den hemel open,  
			 Om het lijden van uw' Zoon:  
			 Gij, Gij trekt me, en doet mij loopen;  
			 Ja, gij leert me, om bij uw' troon  
			 Steeds te pleiten om zijn' loon.  
			    
			 Zitte ik in de tempelkooren,  
			 Waar uw woord verkondigd wordt,  
			 Dan krijge ik gebrek aan ooren,  
			 Ja, mijne aandacht schiet te kort:  
			 Somtijds zwerven mijn gedachten,  
			 En zij worden slecht besteed,  
			 Maar gij leert mij 't pligtbetrachten  
			 Als ik, Heer! die 't alles weet,  
			 Uw nabijheid niet vergeet.  
			    
			 Keere ik tot mijne bezigheden,  
			 Sla ik ampt en roeping gaê,  
			 Dan mag ik, door schietgebeden,  
			 Tot uw zuchten om genaê:  
			 Dwaalt mijn zondig hart, gestadig  
			 Koomt mij uw nabijheid voor:  
			 Gij, o God! gij zijt weldadig,  
			 En geleidt mij weêr op 't spoor;  
			 Dus brenge ik de dagen door.  
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Legge ik mij ter ter slaapkoets neder,  
			 Als, bij 't nadren van den nacht,  
			 De avondzon heur afreis weder,  
			 In het westen heeft volbragt,  
			 Dan laat ik de zorgen vaaren;  
			 'k Ruste in uw nabijheid, Heer!  
			 Tot Gij 't duister op doet klaaren;  
			 Worde ik wakker, 'k vinde U weer,  
			 En verhef op nieuw uwe eer'.  
			    
			 Treede ik in de klavervelden,  
			 Wandel ik in mijnen hof,  
			 'k Moet 'er uw nabijheid melden,  
			 Want ik vinde 'er dankens stof;  
			 Uit elk blaadje kan ik leezen,  
			 Hoe ge in uw voorzienigheid  
			 Bloem en gras en kruid doet weezen,  
			 Daar natuur, in arrebeid,  
			 't Zienlijk van uw werk verspreidt.  
			    
			 Zie ik dauw- of regendropjes,  
			 Of de paerlen van de nacht,  
			 Op de verschontloken knopjes  
			 En de blaadjes voortgebragt;  
			 Merk ik, hoe de zonnestraalen,  
			 Door de werking van hun vuur,  
			 Al die vochten opwaards haalen,  
			 Dan bespeur ik in dat uur,  
			 Uw nabijheid op den duur.  
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Hoore ik hoe de winden suisen  
			 Door de telgen van 't geboomt',  
			 En de bladers schuddend ruischen;  
			 Lette ik, hoe het beekje stroomt,  
			 Als de regen, met geklater,  
			 Uit de wolken nedervliet,  
			 En de blaaskens vormt op 't water;  
			 Wie, wie zegt met mij dan niet,  
			 God is bij ons, die 't gebiedt?  
			    
			 Dommelen uw donderslagen,  
			 Met verschrikkelijk gerucht,  
			 Op de winden voortgedragen,  
			 Door de op één gedrongen lucht;  
			 Doet ge uw bliksemflitsen slingren,  
			 Dan herdenk ik, in dien stond,  
			 Aan de Tafel uwer vingren,  
			 En hoe, bij het oud Verbond,  
			 Sina daverde op zijn' grond.  
			    
			 Scheurt uw magt de luchtgordijen,  
			 Rolt ge die, gelijk een kleed,  
			 Zie 'k den regenboog verschijnen,  
			 Waardoor ik uw trouwe weet:   
			 Dan mag ik, U biddend eeren,  
			 En mijn heilbespieglend oog,  
			 Uw verbondsbeloften leeren;  
			 Ja, Gij trekt mijn hart om hoog  
			 Tot mijn' Heiland, door dien boog.  
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Mag ik steeds in alle uw werken  
			 Uw Nabijheid, o mijn God!  
			 Tot mijn zielgenoegen merken,  
			 En, verheugd in zulk een lot,  
			 U mijn' trouwen Bondgod noemen,  
			 Die, in 't zalige Englenrijk,  
			 Eeuwig hoort uw liefde roemen,  
			 Dan zal ik, door mijn muzyk,  
			 Speelen hoe uw goedheid blijk. 
				Iets Dichtmaatigs, blz. 41.,  
		  
 
		  Dat deze verdienstelijke godvruchtige dichter zijne snaren ook op
			 een' stouten, forschen toon spannen kon, blijkt uit verscheiden zijner in
			 andere dichtbundels verspreide gedichten 
			  By voorb. in de Lauwerbladen voor de Zonen
				der Vrijheid. I Deel, blz. 43, 67, en II Deel, blz. 91.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Boddaert]
 
		  Boddaert (Pieter) 
			 Levensbeschrijving van Mr. p. boddaert voor
				zijne Nagelaten Mengeldichten. Tael- en Dichtkund. Bijdragen, II Deel,
				blz. 309. Chalmot, Biogr. Woordenb. III Deel, blz. 193. afkomstig uit
			 een aanzienlijk Vlaamsch geslacht, werd geboren te
			 Middelburg, den 6 Julij 1694, en was de zoon van kornelis
			 van den helm boddaert, eerst raadsheer en naderhand voorzittende raad in het
			 hof van Vlaanderen, te Middelburg. De Latijnsche
			 scholen doorgegaan en zijne akademische studiën te
			 Leyden volbragt hebbende, werd hij in 1713 tot doctor in de
			 beide regten bevorderd, en in 1718 aangesteld tot griffier van het leenhof van
			 
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vlaanderen, en kort daarna tot griffier van
			 het edelmogend collegie ter admiraliteit in Zeeland, welke
			 ambten hij met lof bekleedde tot zijn' dood toe, die voorviel in zijne
			 geboortestad op den 28 Januarij 1769. 
		  Reeds in zijne jeugd beöefende bij de wetenschappen en fraaije
			 letteren met lust en ijver. P. de la rue, zijn medeleerling op de Latijnsche
			 school, boezemde hem smaak in voor de Nederduitsche dichtkunst, en hij
			 beproefde in zijn zestiende jaar reeds zijne krachten aan gelegenheidsverzen,
			 die niet onbehagelijk geoordeeld werden. Zijn omgang met gemelden la rue,
			 steengracht en swanke deed zijn' lust verder aanwakkeren, en er ontstonden
			 weldra geregelde bijeenkomsten, op gezette tijden, in welken deze
			 lettervrienden elkander in de dichtkunst oefenden. Uit de bijeenkomsten zijn
			 geboren twee deeltjes met gedichten, onder den naam van Dichtlievende
			 Tydkortingen, te Leyden in 1717, 1718 gedrukt, en naderhand in
			 één deel in 1728 herdrukt. Uit de onderteekening van het
			 voorberigt des tweeden deels bleek dat onze boddaert met steengracht en de la
			 rue de opstellers waren dezer inderdaad zeer verdienstelijke gedichten. Het
			 goed onthaal, dat de dichterlijke eerstelingen dezer jonge lieden te beurt
			 viel, bemoedigde boddaert om gemeenschappelijk met de la rue eene vertaling in
			 Nederduitsche verzen te ondernemen van crébillons Atreus en
			 Thyestes,
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die ook in 1717, doch zonder hunne namen, in het
			 licht verscheen. 
		  Nadat boddaert door den vromen swanke tot eene ernstiger denk- en
			 levenswijze was overgehaald, leide hij zich meer toe op stichtelijke of liever
			 theologische poëzij, als men de orthodoxe verzen poëzij noemen mag,
			 die hij, onder den titel van Stichtelijke Gedichten, eerst in
			 één deel in groot 8vo in 1726 uitgaf, dat in 1728 en
			 1735 herdrukt, en weldra van een tweede en derde deel gevolgd werd, welke drie
			 deelen als een vierde druk in 1741 in 4to met het portret des
			 dichters zijn uitgegeven, terwijl in 1752 een vervolg daarop in hetzelfde
			 formaat verscheen; welk vervolg ook in 8vo als een vierde deel is
			 gedrukt. Zijne Nagelaten Mengeldichten en Levensbeschrijving gaf zijn
			 zoon in 1761 in het licht. 
		  In 1730 heeft hij de Nagelaten Gedichten van anna rethaan, en
			 in 1745 die van Mr. johan moorman uitgegeven. Ook is het opstel wegens de
			 provincie Zeeland, in den Tegenwoordigen Staat der Vereenigde
			 Nederlanden grootendeels van zijne hand. 
		  Na zijne zoogenaamde bekeering schijnt de man zich met allen ijver
			 op de dogmatische en polemische godgeleerdheid toegelegd te hebben; althans hij
			 gaf in 1759 een tractaatje in het licht, getiteld: Wolk van Getuigen voor de
			 Leer der Rechtvaardigmaking, waarover hij het natuurlijk met
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 de Zeeuwsche predikanten te kwaad kreeg, die hem tot op zijn doodbed toe met
			 hunnen geestelijken haat vervolgden 
			 Levensbeschrijving, blz. LXXII.. 
		  Boddaert levert een zonderling verschijnsel op van achteruitgang in
			 de dichtkunst. Niet de minste zweem van dat echt poëtische, dat zich zoo
			 duidelijk aankondigde in zijne eerstelingen, geen dichterlijk denkbeeld
			 hoegenaamd, is in zijne stichtelijke gedichten te vinden; de regtzinnigheid
			 schijnt 's mans genie blijkbaar uitgedoofd en walgelijke mystikerij 
			  Bij voorbeeld: 
				 
				  Laat my van uw' leven mond  
				  Eens een kusje zyn gegond.  
				  Eén? neen, wil me 'er duizend geven,  
				  Of tienduizend. Al mijn lust  
				  Is van u te zyn gekust.  
				  In uw kussen is myn leven.  
				  'k Heb dat zoet te lang gederfd.  
				  Ach, myn ziel verquynt, zy sterft,  
				  Jezus, mis ik u nog langer.  
				  Stichtel. Ged. Qto. blz. 230.  
				
 de stoute beelden vervangen te hebben, waardoor men
			 ook in deze soort van poëzy kan treffen en behagen. Hij begint zijne
			 loopbaan met de gelukkige ontwikkeling van een' goeden dichterlijken aanleg in
			 vriendschappelijke omgang met lieden van smaak en gezond oordeel, leeft
			 onberispelijk, geniet het leven in onschuldig genoegen, valt een' miltzuchtigen
			 dweeper in handen, die hem zijne bekrompen denkwijze opdringt, en - de geestige
		  	dichter, die zelf eens de zoogenaamde fijnen door-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
streek 
			 Dichtlievende Teydkort. blz. 256., wordt een flaauw en koel berijmer van schriftuurplaatsen,
			 catechismusvragen, biddagsbrieven en formuliergebeden, verdiept zich in den
			 doolhof der haarklovende orthodoxie 
			 Deswegens maakte p. de la rue hem het volgende
				compliment: 
				 
				  Schoon gy aan de predikorden  
				  Niet zyt toegewyd geworden,  
				  Schoon een andre levensrang  
				  U van God zy toebeschooren,  
				  Nogtans doet gy ons hier hooren  
				  Menig predikend gezang.  
				  Lofd. voor de Sticht. Ged.  
				
, verbittert zijne laatste levensdagen door een'
			 twist met geestelijken, die altijd gelijk hebben, en eindigt met dogmatieke
			 muggezifterijen! 
		  Het spreekt van zelve dat wij zijne Stichtelijke Gedichten onaangeroerd laten, als weinig geschikt om zijne verdiensten als dichter te
			 doen kennen; ook willen wij de geenen niet afkeerig van dezelven maken, die
			 wezenlijke stichting daarin vinden, zelfs nog sedert 
			 van alphen, 
			 van de kasteele, 
			 van den berg en andere godvruchtige
			 dichters zoo veel beters in dit vak geleverd hebben; maar wij vertrouwen dat
			 wij bij onze lezers weinig danks zouden behalen met hier proeven daaruit
			 mede te deelen. 
		  Liever doen wij dit uit die stukjes, die hij waarschijnlijk als de
			 zonden zijner jeugd met afgrijzen aanzag 
			 Levensbeschrijving. blz. XXI.. Een paar,
			 van die, welke wij voor de besten houden, zal wel genoeg zijn. 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Herderszang
 tusschen Lycidas, Meris en Koridon. 
			 De nugtre dageraat had d'Oosterhemel pas  
			 Met levend goud bezoomt, toen herder Lycidas,  
			 Terwyl hy zich in 't naastgelegen bosch vermeidde,  
			 Knaap Meris tegenquam: twee veldelingen, beide  
			 In 't quikste hunner jeugd, en beide door de min  
			 Geraakt, doch in hun keur niet eveneens van zin:  
			 Want d'eene liet zich door 't uitwendig schoon verwinnen  
			 Van zyn Rozelle, 't puik der prille herderinnen.  
			 Dog d'andre schatte vry nog meêr 't inwendig goed,  
			 Het geen gehuisvest was in 't loffelyk gemoed  
			 Der zedige Amaril, en wylze nimmer konden  
			 Eens worden, welkers min ruste op de beste gronden,  
			 Beslotenze de keur aan sneêgen Koridon,  
			 Juist heden hier omtrent, (eer dat de morgenzon  
			 De heuvelschaeuw verjoeg) te laaten, en te hooren,  
			 Wie hem het meeste mogt van deeze tweee bekooren,  
			 Met dit beding, dat elk zyn vonnis toe zou staan.  
			 Hierop hief deez', dan die zyn' zang en weerzang aan.  
			    
			 Lycidas.  
			 Gy lieft, o Meris, dan nog d'ingebeelde gaaven.  
			 Van Amaril, in een ongoelyk lyf begraven?  
			 Wat is 't, ai zeg het my, dat gy behaaglyx vindt,  
			 In een', die niemant, om haar schoon gelaat, bemint?  
			    
			 Meris.  
			 Gy lieft, o Lycidas, nog d'ingebeelde schoonheid,  
			 Die op Rozelle, naar uw' waan, zoo zeer ten toon leit?  
			 Wat is 't, ai zeg het my, dat gy behaaglyx vindt,  
			 In iets, dat eerder, dan de teêrste bloem verzwindt? 
			 
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Lycidas.  
			 Al agt gy het gestel des lichaams, net en aardig,  
			 Besnedenheid en verf van 't wezen, luttel waardig;  
			 Ik schat het evenwel 't voornaamste, dat het oog  
			 Van oudsher af behaagde, en 't hart tot min bewoog.  
			    
			 Meris.  
			 Al schynt het u heel vreemd en mooglyk buiten reden,  
			 Dat ik een ziel bemin, begaaft met edle zeden;  
			 Ik houde nogtans zulx veel aangenamer, dan  
			 Al wat men in een maagd bekoorlyx vinden kan.  
			    
			 Lycidas.  
			 Ga, vraag d'aloudheid eens, hoe zy de Schoonheid roemde,  
			 En haar zelf met den naam van een godin benoemde,  
			 Voor wie, uit eerbied, elk verwondert bleef en stom,  
			 En die den prys afwon van al 't Godinnendom.  
			    
			 Meris.  
			 Ga, vraag d'aloudheid eens, hoe zy de Wysheid roemde,  
			 En haar zelf met den naam van een Godin benoemde,  
			 Die, boven al vermaard, door haar geboortelot,  
			 Geteeld wierd uit het brein van aller goden God.  
			    
			 Lycidas.  
			 Was priester Waarmond hier, hy zou u konnen toonen  
			 De hulde en agting, steeds beweezen aan de schoonen,  
			 Van 's weerelds oorsprong af. Hy zou u zeggen, dat  
			 De Schoonheid altoos was der Vrouwen beste schat.  
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Meris.  
			 Was priester Waarmond hier, hy zou u konnen melden,  
			 Dat Vrouwen door verstand verwonnen kloeke Helden,  
			 En meêr vermogten door haar welbeleide reên,  
			 Dan andre door den pronk van juistgevormde leên.  
			    Lycidas.  
			 Het zy hier meê hoe 't zy, schoon iemand overhelle  
			 Tot uwe keur, geen nood: 'k waardeere myn Rozelle  
			 Ver boven Amaril, en zal 't zoo lang ik leef;  
			 Ten zy een ander my een beetren indruk geev'.  
			    
			 Meris.  
			 Al leefde ik na deez' dag nog meer dan hondert jaren,  
			 Nooit zal de liefde voor myn Amaril bedaren,  
			 En nimmer schenke ik aan een tweede myne min;  
			 Ten zy een ander my met redenen verwinn'.  
			    
			 Lycidas.  
			 o! Was ik nu zoo wel, als Dorilas, bedreven  
			 In zangkonst, ik zou u afschetsen naar het leven  
			 Het minnelyk gelaat, den zwier, het jeugdig vuur,  
			 Waar meê Rozelle wierd begaaft van vrouw Natuur.  
			    
			 Meris.  
			 o! Kon ik nu zoo wel als herder Damon zingen,  
			 Ik meldde u, Lycidas, ik meldde u duizend dingen,  
			 Vercierende Amaril, voorzien van eene ziel,  
			 Die uit den Hemel in 't gezonde lichaam viel.  
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Lycidas.  
			 Gy stoft, dog zonder grond, dus breed op Amarillis.  
			 Of is 't u niet bekend, dat overal geschil is,  
			 Waar in, waar door, en hoe de regte deugd bestaat?  
			 't Geen deze keurt voor goed, keurt gene ligt voor quaad.  
			    
			 Meris.  
			 Gy stoft, doch zonder grond, dus breed, op uw Rozelle:  
			 Want zoo een tweede eens vry daarvan het oordeel velle,  
			 Ligt vond hy haar, in plaats van goelyk, ongedaan.  
			 De Schoonheid warelyk bestaat alleen in waan.  
			    
			 Lycidas.  
			 'k Wed, niemand is zoo koen, dat hy ooit zou vermogen  
			 Te laken 't levend blos verspreid op 't lichaam, d'oogen,  
			 De winkbraauwboog, het hair, gelyk een git zoo zwart,  
			 Waar meê Rozelle de volmaaktste schoonheid tart.  
			    
			 Meris.  
			 Gy kost, o Lycidas! uw wedding ligt verliezen.  
			 Wat zyn 'er menigen, die 't blonde zouden kiezen  
			 Voor 't bruin; voor 't bloedryk rood, het zagte leliwit;  
			 Het quynend oogazuur, voor 't blakend oogengit!  
			    
			 Lycidas.  
			 Behaaglyk is 't gequeel der schelle Philomelen,  
			 In 't luw van zomerloof, en groene veldpriëelen,  
			 Maar nog behaaglyker is 't zangerig geluit,  
			 Het geen Rozelle huwt aan riet en herdersfluit.  
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Meris.  
			 Het wollig schaapje is wel 't goedaardigste aller dieren:  
			 De duif der vogelen, die door den Hemel zwieren:  
			 Maar nog goedaardiger is d'inborst, zagt en stil,  
			 Die zig vertoont in het gedrag van Amaril.  
			    
			 Lycidas.  
			 De hoofsche juffers zyn in 't danssen wel bedreven,  
			 Zoo al Philander zegt, gewoon aan 't hof te leven:  
			 Maar schoon Rozelle slechts is opgevoed op 't land,  
			 Nog danst zy evenwel op voegelyker trant.  
			    
			 Meris.  
			 Rozelle sleet haar tyd met danssen en met zingen:  
			 Maar Amarillis met bespiegeling dier dingen,  
			 Die leeren aan een maagd, hoe datze, na de trouw,  
			 't Gezin besturen moet, gelyk een wyze vrouw.  
			    
			 Lycidas.  
			 Rozelle is kundig van een menigte andere zaaken,  
			 Die door verscheidenheid de gulle jeugd vermaken.  
			 Haar schoonheid, saamgepaart met een regt vrolyk hert,  
			 Maakt, dat zy van elkeen op 't hoogst' geprezen werd.  
			    
			 Meris.  
			 Het was in Amaril, dat elk al vroeg bespeurde  
			 Een kennis, van het geen in deez' landsdouw gebeurde  
			 Van lange tyden her, en Weetryk heeft gezeit,  
			 Dat zy nog dagelyx groeit in weetgierigheit.  
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Lycidas.  
			 Een maagd is wys genoeg, wanneer haar teedre reden  
			 Besprengt zyn met het zout van streelende aardigheden.  
			 Meer heeftze niet van nood'; indienze dan daar by  
			 In haar gelaat vertoont de schoonste schildery.  
			    
			 Meris.  
			 Een maagd is schoon genoeg, wanneer gebrek noch pynen  
			 Het lichaam hier of daar misvormen, noch doen quynen,  
			 Maar laten haar gezond en frisch; indien daar by  
			 Haar wyze geest vertoont de beste schildery.  
			    
			 Lycidas.  
			 Men kan van langer hand de wetenschappen leeren,  
			 En door het oefenen daar meê de ziel stoffeeren:  
			 Maar Schoonheid krygt men door des Hemels ryke gunst  
			 Alleen, en nimmermeer door oeffening noch kunst.  
			    
			 Meris.  
			 Schrik, pyn, koorts, ouderdom en andere gevallen  
			 Verderven ras den roem, daar Schoonheid op mag brallen:  
			 Maar deugdsaamheid, verstand vertoonen meest haar kragt,  
			 Wanneer het lichaam leit door wederspoed versmagt.  
			    
			 Lycidas.  
			 Vergeeft is 't, dat men tragte een blinden te bekooren.  
			 Vergeeft is 't, dat men spreek' met een, die niet wil hooren.  
			 Men vrage liever aan een derden, wie 't hier won,  
			 En aan wien beter, als aan u, o Koridon?  
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Meris.  
			 Vergeefs is 't, dat men tragt met reden te verwinnen,  
			 Een, die niet afstaan wil zyn popje te beminnen.  
			 Ik stem 'er in. Welaan, dat Koridon vry spreek',  
			 En zegg', wiens meining hem de redelyxte bleek.  
			    
			 Koridon.  
			 Dewyl gy beide my tot scheidsman hebt genomen,  
			 Melde ik u kortelyk myn oordeel, zonder schroomen.  
			 Gy preest, o Herders, uw' Meestressen, zoo 't behoort,  
			 En hebt my door dien zang en wederzang bekoort.  
			 De schoonheid zekerlyk is glansryk, hemelsch, heerlyk,  
			 Doch, van verstand ontbloot, voor wyzen nooit begeerlyk.  
			 Verstand alleen is veel: maar dat een jonge maagd  
			 Begaaft met eêl vernuft te meerder nog behaagt  
			 Aan onpartydigen, wanneer haar schoone leden  
			 Uitblinken doen den glans van loffelyke zeden,  
			 Daar twyfelt niemant aan. Doch best is middelmaat  
			 In uiterlyke schoonte, en innerlyk çieraad 
				Dichtlievende Tydkort. blz. 57..  
		  
 
		  Dat boddaert niet alleen de zachte veldfluit maar ook de schelle
			 krijgstrompet handteren kon, blijkt uit zijn gedicht 
		   
			 	Op de overwinning van den prins François Eugenius van
				Savoien op de Turken. 
			 Gy vergt, Eugenius, gy vergt dan weêr myn zangen  
			 Door uwen heldemoed,  
			 En noopt my om de Lier weêr van den wand te langen,  
			 Terwyl gy met het bloed  
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Der Ottomannen in onsterffelyke bladen  
			 Uw naam voor eeuwig schryft;  
			 En de onvermoeide Faam uw gloriryke daden  
			 In duurzaam marmer dryft.  
			 Gy noodt my om u in het krygsgevaar te volgen,  
			 Daar gy, vol edel vier,  
			 Als Christen Veldheer, op den Turk met recht verbolgen,  
			 Strydt voor de Kruisbannier.  
			 Terwyl ge Europa doet op uw bedryven staren,  
			 Daar 't de opgepreste magt  
			 Van duizend volken, al bloedgierige Barbaren,  
			 Ziet door uw arm verkracht.  
			 Maar van wat zege zal ik toch het eerste zingen?  
			 Van die van Karlowits,  
			 En Semlin, daar men u groothartig aan zag dringen  
			 Op 't vyandlyke spits?  
			 Of van die ge onlangs voor Begrado's trotse wallen  
			 Behaald hebt, daar de dood  
			 Der Turken krygsbloem deedt aan uwe zyde vallen  
			 Door vuur en staal en lood?  
			 Neen, neen! Eugenius, 't zou my aan magt ontbreken,  
			 Om d'een en d'anderen slag  
			 Te zingen, die de Zon, u, in het leeuweteeken,  
			 Tot tweewerf lev'ren zag  
			 Terwyl gy ook in beide een' leeuwemoed liet blyken,  
			 Zo eigen aan Eugeen,  
			 Zo menigmaal beproeft, tot heil van Karels ryken,  
			 Tot schaê der Agareên.  
			 'k Zal ook, daar Themiswar u moet als winnaar groeten,  
			 De vrucht van d'eersten slag.  
			 Geen wrevle Bassaas doen hun sabels aan uw voeten  
			 Neêrleggen, met ontzag;  
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Of 't Grieksche Weissemburg ten tweedemaal doen buigen  
			 Voor 't Oostenryks geweld,  
			 Daar duizend duizenden Janitsers, als getuigen,  
			 Bewaarden 't naaste veld,  
			 Die ge aan den grooten Heer haast deedt de tyding dragen,  
			 Hoe de afgestrede stad  
			 Zich overgaf, na dat zyn heirkracht, gansch verslagen,  
			 De vlucht genomen had.  
			 O neen! myn Zangster zou zich wis en zeker zengen  
			 Aan 't blakend oorlogsvuur,  
			 Of smetten aan het bloed, dat gy dien dag zaagt plengen,  
			 Voor den gedreigden muur.  
			 Ook zou zy zich niet in dat groot gevaar vertrouwen,  
			 Daar de Ister zelf voor beeft,  
			 Die, angstig voor 't geweld der dondrende kartouwen,  
			 Zich naar den grond begeeft.  
			 Dus zal zy zich slechts in den zegewensch bepalen,  
			 Dien gansch Europe u doet.  
			 Ga voort, o Held! ga voort verwinningen te halen  
			 Op 't Ottomannisch bloed.  
			 Dring in door de Yzre poort, en doe Konstantinopelen,  
			 Dat trotse, dat zo fier  
			 Het Kruisgeloof braveert, op zynen wortel popelen.  
			 Plant Karels veldbannnier  
			 Op 't haatlyk puin. Wil u een' weg ter starren banen.  
			 Doe Meccaas halve Maan,  
			 Die gy door dapperheid reeds hebt gebragt aan 't tanen,  
			 Geheellyk ondergaan.  
			 Zo kenne Mahomet in 't eind des Hemels vinger,  
			 Gedreven uit zyn land;  
			 Zo noeme men Eugeen voortaan den Turkendwinger,  
			 Vorst Karels rechtehand 
				Dichtlievende Tydkort. blz. 361..  
		  
 
		 
		 
		   
		  
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Pieter Boddaert, Junior]
 
		  Boddaert (Pieter), junior, deze,
			 waarschijnlijk uit hetzelfde geslacht als de voorgaande, gaf in 1788 en 1789
			 twee deeltjes met gedichten in het licht, die niet onbehaaglijk geöordeeld
			 werden, en, zijne jeugd in aanmerking nemende, inderdaad iets goeds in rijper'
			 ouderdom van hem deden verwachten 
			 Men vindt nog eenige goede stukjes van hem in
				de Kleine Dichterl. Handschr.I Schak. blz. 29, 49, 84; IV Schak. blz. 77
				en VIII Schak. blz. 97., dan helaas! tot de ergste zedeloosheid en een
			 losbandig leven vervallen, misbruikte hij zijn vernuft tot het zamenstellen van
			 ontuchtige stukjes, meestal in kroegen en bordeelen voor de vuist vervaardigd 
			 Men heeft een goed gedeelte dezer vuiligheden
				in het licht gegeven, onder den titel van Nagelatene Portefeuille van
				Mr. p. boddaert, Amst. bij h. moolenijzer, 1805. ‘Foei den jongeling, die
				ze met welgevallen leezen, - wee den Mensch, die zoo dichten kon!’ zeiden
				de schrijvers der Alg. Vad. Letteroef. voor 1805. No. 14, blz. 660, en
				evenwel was dit boek - spoedig uitverkocht!. Hij was in alle opzigten
			 een tegenvoeter van zijn' voorgemelden naamgenoot, en werd het slagtoffer
			 zijner spoorloosheden; want hij stierf den 9 Maart 1805, te
			 Amsterdam, aan de gevolgen van een' val in het half digt
			 gevrozen water, waarbij hij zich deerlijk had bezeerd. 
		 
		 
		   
		   
		  [Matthys Bode]
 
		  Bode (Matthys) 
			 J. kok Vaderl. Woordenb. VII Deel, blz.
				933.. Weinig is er van dezen zeer verdienstelijken Amsterdamschen
			 dichter voorhanden. Onder opzigt van den hoogleeraar francius gaf hij in 1696
			 eenige vertalingen uit horatius in het licht; vervolgens een paar vrij
			 
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
 goede vertalingen der Fransche treurspelen Orestes en
			 Pylades, 1702, en Polyxena, 1703. Zijne losse dichtstukken zijn hier
			 en daar verspreid. Het volgende, als zeer fraai en krachtig, oordeelen wij hier
			 der opneming wel waardig: 
		   
			 	Poëzyzang. 
			 Nu baat geen diamante slot:  
			 Nu barst Apolloos kerkdeur open;  
			 Zy werd baldadig opgeloopen  
			 Van laffe rymers, 't haat'lyk rot.  
			 Nu werd zyn heiligdom geschonden:  
			 De onwetenheid, uit overmoed,  
			 Heeft zich, met ongewyden voet,  
			 Parnas te nad'ren onderwonden:  
			 Zo Phebus niet, met boog en hand,  
			 Die uilen van den dorpel bant.  
			    
			 De dichtkonst, balsem der gemoeden,  
			 Neemt harten in met zoet geweld:  
			 Ze is hemelval, en rolt, en zwelt;  
			 Maar kan zich voor verwaantheid hoeden.  
			 De rymery, al kruipt zy laag,  
			 Belooft haar' lezer groote wond'ren;  
			 En valt aan 't bliksemen en dond'ren;  
			 Maar strekt het keurig oor ten plaag,  
			 dat, door geen wildzang te verleiden,  
			 Den valschen klank weet te onderscheiden.  
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Zy echter durft die gladde baan  
			 Opstreven met haar stompe schachten,  
			 En overweegt noch wikt haar krachten.  
			 Al zou haar kiel te gronde gaan,  
			 Zy steekt in zee van strand en oever;  
			 Maar zinkt wel haast in holler nat,  
			 Als 't krank gestel in duigen spat:  
			 Haar vaarzen hinken langs hoe droever:  
			 De dichtpen past haar even zeer,  
			 Als hopman Ulrich 't krygsgeweer.  
			    
			 Als waaghals Phaëton, door 't rennen  
			 Der zonnepaarden, in den nood,  
			 Neerstortte in Padus droeve schoot:  
			 Zo dryft een rymgek op zyn pennen;  
			 Maar valt, 't hoog vliegen ongewoon;  
			 Zyn veder kan dien last niet dragen;  
			 Getroost een dichtwerk op te zagen,  
			 Erbarmelyk en valsch van toon.  
			 Wat heeft de Poëzy te lyen,  
			 Geknaagd, geplunderd van Harpyen!  
			    
			 Schep moed, verheve konst, schep moed;  
			 Uw oude glans zal zegepralen.  
			 Geen gans kon ooit by zwanen halen.  
			 Al werd de zangberg omgewroet,  
			 Het kundig oordeel, wys en schrander,  
			 Werd met geen rym'loos rym gepaaid;  
			 Kwakzalvers staan in 't end bekaaid.  
			 Behaagt hun zwetsen de een of de ander,  
			 't Zyn kranke herssens, licht verleid.  
			 De dichtkonst houdt haar waardigheid.  
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 't Getal der rymers te besnoeijen,  
			 Is stroo gedorst: het vreest geen roê.  
			 Dat kaak'lend gild neemt daag'lyks toe:  
			 't Wild, als het onkruid, weelig groeijen.  
			 Wanneer een huw'lyk jonge liên  
			 Door d'echtknoop paart aan 's Amstels boorden;  
			 Straks smeeden ze ongezoute woorden,  
			 Om die ter bruilofte aan te biên,  
			 Naamdichten, lietjens, letterkeren,  
			 Die 't feest onteeren, niet vereeren.  
			    
			 Verjaart een juffertjes geboort',  
			 Straks zweten, zwoegen de arme knechten,  
			 Om haar een kransje om 't hoofd te vlechten,  
			 Dan klimt de dichter op de koord.  
			 Hy roemt de lieve blos der wangen,  
			 Gelykt het hair by zilv'ren draân;  
			 Ze is onder 't starlicht, een Diaan.  
			 Terwyl zyn dicht, door 't ys'lyk prangen,  
			 Verstuikt en lam te voorschyn koomt;  
			 Of alles uitstoot, wat hy droomt.  
			    
			 't Werk is wanstaltig in zyn deelen;  
			 Het kleeft aan een, als 't drooge zand.  
			 Gy ploegt vergeefs 't onvruchtbaar strand:  
			 't Gewronge rym moet elk vervelen,  
			 Weetnieten, ongeletterd volk.  
			 Zo 't strenge sterflot aan komt randen  
			 Een vriend, of man van staat, uw handen  
			 Geleiden hem ter duist're kolk.  
			 Uw pen begint straks diep te rouwen,  
			 En hem een grafzuil op te bouwen.  
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 ‘Och!’ schreeuwt men, ‘och! hy is van kant:  
			 De pyl des doods heeft hem gestoken:  
			 Myn Musa heeft zyn oog gelooken:  
			 Die goede heer moest Clothoos tand  
			 En Lachesis geweld bezuren;  
			 Terwyl zyn deugden, zonder tal,  
			 Zyn gebazuind door 't aardsche dal,  
			 En, als myn dicht, de Nyd verduren.’  
			 Zo jankt de kreup'le rymery,  
			 Stout op den naam van poëzy.  
			    
			 Een rymer, door waanwysheid dronken,  
			 Al moet zyn vaars op krukken gaan,  
			 Zwelt noch om 't hoofd van yd'len waan,  
			 En meent, zyn boezem blaakt door vonken  
			 Van 't heilig vuur, dat Dichters sticht.  
			 Al moet men naar zyn meening raden,  
			 Nochthans vermorst hy zuiv're bladen,  
			 En brengt zyn mengelmoes in 't licht;  
			 Dat, half gelapt en half gestolen,  
			 Zo helder blinkt als doove koolen.  
			    
			 Straks roept een welgeletterd hoofd:  
			 Men wil uw vodden zien, noch hooren,  
			 o Dichter in des Hemels toren,  
			 Die weinig uitrecht, veel belooft!  
			 't Is niet genoeg, als vaarzen slepen,  
			 En staan, by beurte; als om uw klucht  
			 De aanschouwer gaapt, en geeuwt, en zucht,  
			 Was 't best, haar van 't tooneel te zwepen.  
			 Want, wilt gy dat men 't stuk niet laak',  
			 Zo, doe ons lachchen, geef vermaak.  
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 U held, in 't treurgewaad gestoken,  
			 Zwetst wantaal: hy behaagt het volk,  
			 En schermt in 't honderd met zyn' dolk:  
			 In 't end, hy heeft zo weids gesproken,  
			 Dat elk om 't treurspel lachchen moet.  
			 Zo hoort de schouwburg zyn tooneelen  
			 Weergalmen van de straatkrakkelen,  
			 Bepleit door helden, heel verwoed:  
			 Terwyl ze, uit winderige kaken,  
			 Verwoede en helsche vlammen braken.  
			    
			 o Dichters voor de onsterf'lykheid,  
			 Die 's Poëzys hulk hoedt voor stranden,  
			 Begrimd van de afgunst, scherp van tanden,  
			 Daar gy 't verval der konst beschreit!  
			 Wie kan naar waarde uw yver zingen,  
			 Die 't onverstand betoomt en fnuikt?  
			 Schoon 't dichtpenseel wordt stout misbruikt  
			 Van bloeds, die Helicon bespringen,  
			 Uw oordeel, vry van gunst of haat,  
			 Verheft het goede, gispt het kwaad.  
			    
			 En gy, Homerus onzer dagen,  
			 Der dicht'ren Phenix, roem en lust,  
			 o Vondel, die uw Clio kust  
			 In 't zieleveld, bevryd voor plagen!  
			 Zie, hoe nu rymers, dor en schraal,   
			 Zich 't steile pad ten zangberg banen,  
			 Zich meesters in de dichtkonst wanen:  
			 Wie lacht niet om hun trant en taal?  
			 Daar zy, verdoold van 't spoor der reden,  
			 Bedroefde wangedrochten smeden 
				Nieuwe Verzameling van Nederduitsche
				  Mengeldichten, Amst. 1727, blz. 242..  
		  
 
		 
		 
		   
		  
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Adriaan Boelens]
 
		  Boelens (Adriaan), Amsterdammer, is
			 bekend door een paar kluchten, namelijk 
		  De Oneenige Trouw, in 1648, en 
		  De Bedrogen Vryer, in 1649 en in 1672 gedrukt en
		  op den schouwburg gespeeld. 
		 
		 
		   
		   
		  [Rutger Wessel van den Boetzelaer]
 
		  Boetzelaer (Rutger Wessel van den) 
			 M. beekman, Beschr. van Asperen, blz. 237. J.
				kok, Vad. Woordenboek, VII Deel, blz. 660. J. scheltema, Staatk. Nederland, I
				Deel, blz. 121. Vrijheer van Asperen, geboren in
			 1566, en gestorven in 1632, vergenoegde zich niet alleen met zijne aanzienlijke
			 afkomst, rijkdom en rang in de zamenleving, maar trachtte ook zijn vaderland
			 nuttig te zijn met den degen en de pen. Hij diende in zijne jeugd met lof onder
			 prins maurits; naderhand, beschreven in de Ridderschap, was hij lang voorzitter
			 der vergadering van Gecommitteerde Raden. Hij was een man van groote
			 geleerdheid, wijsheid en ervarenis in staatszaken. Hij beöefende de
			 Fransche en Nederduitsche poëzij. 
			 hooft en 
			 huygens waren inzonderheid zijne vrienden,
			 en gaven zijne verdiensten den billijken lof 
			 P.c. hooft, Werken, blz. 715. C. Huygens,
				Korenbloemen, I Deel, blz. 478.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Abraham Bogaert]
 
		  Bogaert (Abraham), een tijdgenoot van 
			 l. bidloo, en, even als hij, apotheker te
			  Amsterdam wedijverde met hem in geleerdheid, en overtrof
			 hem ver in het beöefenen der dichtkunst. Hij was geboren in 1663 en
		  	overleed in 1727. Behal-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven  zijne 
			 Reizen door Azia, in 1730 te Rotterdam
			 gedrukt, heeft hij bij zijn leven verscheiden dichtkundige en andere werken in
			 het licht gegeven 
			 R. arrenberg, Naamreg. van Nederd. Boeken, blz.
				56., en den Amsterdamschen schouwburg van vrij goede vertalingen der
			 beste Fransche tooneelstukken van zijn' tijd voorzien 
			 Naemrol der Tooneelst. van J. van der mark,
				AEz. blz. 51.. Zijn zeer verdienstelijk dichtstuk 
			 Geuzevelt is met eenige andere gedichten in
			 1723 uitgegeven. Het zelve bevat uitmuntende fraaije en krachtige plaatsen;
			 iets moeten wij er toch uit afschrijven: 
		   
			 - ô Amsterdam, dat myn gezicht bepaalt,  
			 En in het Oosten met uw toorenspitsen praalt,  
			 Die door de wolken heen tot in 't gestarnte varen,  
			 En Babels toorenpracht in luister evenaren,  
			 Wat trekt gy myn gemoedt met kracht van majesteit,  
			 Die zich alom met glans in uwen wal verspreidt!  
			 Uw marmre kapitool, het achtste wonderteeken,  
			 Van welker heerlykheit al 't aardryk weet te spreken,  
			 Verrukt den vreemdeling, die stom en roerloos staat,  
			 Als hy het oog op al die puiksieraden slaat,  
			 En zich verlieft in keur van beeltwerk, schilderyen  
			 En welven, en wat meer komt om den palm te stryen,  
			 Verheffende in zyn ziel de wyze Magistraat,  
			 En eerende haar zorg die alles gade slaat.  
			 Gy gloort alleen niet op veel treffelyke kerken,  
			 En hooftgebouwen, en een reeks van liefdewerken,  
			 Maar zelfs op risten van paleizen fier van kruin,  
			 En als geklonken uit een rots van graauwe arduin,  
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Waar in zich spiegelen de Heeregrachtgodinnen,   
			 De Singelnimfen, en meer andre Grachtmeerminnen,   
			 De hairlok sierende in 't kristalglas van uw' vloed,   
			 En hier van 't Y, en daar van d'Amstelnimf begroet.   
			 Dit gaf de vryheit u, het waardigste der dingen,   
			 U opgedragen na veel staatsverwisselingen,   
			 Toen gy gewetensdwang, dat schrikdier, lei aan band,   
			 En klonk in ketenen van eeuwig diamant;  
			 Dat duizentduizenden deed naer uw vesten vloeien,  
			 Geringe woningen tot praalgebouwen groeien,  
			 En uwen muur verdrong tot viermaal achtereen,  
			 Voor zulk een meenigte van menschen veel te kleen,  
			 En zoo veel schatten van het goutryke Ameryke,  
			 En Asie, en Europe, en 't vergelege Afryke,  
			 Door zeekastelen, barsch van voorhooft, groot van tal,  
			 Gesleept van 's werelts eint tot binnen uwen wal 
				A. bBógaert, 
				  Gedichten, blz. 78..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Anthonie van Bogaert]
 
		  Bogaert (Anthonie van). Van dezen heeft
			 men twee kluchtspelen, 
		  Het Nieuwschierig Aegje, 1679, en 
		  De Buitensporige Jaloerse, 1681. 
		 
		 
		   
		   
		  [Samuel Bollaert]
 
		  Bollaert (Samuel) vervaardigde
			 gemeenschappelijk met 
			 a. roggeveen 't Nederlantsche
			 Treurspel, synde de vercrachte Belgica, vertoonenden d'Onheylen daer in
			 voorgevallen, 't sedert den 25 October 1555 tot den 10 July 1584. Verthoont op
			 't Edel Redenhof binnen Middelburgh, door het Broederschap
			 van de Edele Bloeme Jesse, onder het woort In Minne Groeyende, 2 deelen,
			 Middelb. 1669. 
		 
		 
		   
		   
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Joan Boltingh]
 
		  Boltingh (Joan) is opsteller van het
			 kluchtspel Mr. Tiribus met zyn Kluchtig Huisgezin, 1656. - Zeer
			 raar! 
		 
		 
		   
		   
		  [Bernardus Jacobus Bongardt]
 
		  Bongardt (Bernardus Jacobus). Zeer spijt
			 het ons, dat wij, ondanks alle aangewende moeite, niet hebben kunnen bekomen 's
			 mans Troostzang of Rymkatechismus, in LIV Psalmen voor Davids Huis, geschikt
			 naar ursinus  Leerwyze en datheens 
			 Zingtrant, by de zogenaemde waere Gereformeerde Batavieren; om verbysterde
			 Kristenen te regt te brengen, of te koesteren, in de Moederschoot der Heilige
			 Katholike Kristelyke Kerk, Hoorn, by t. tjallingius 1762, ten einde
			 den lachlust onzer lezers in een' ongemeen hoogen graad op te wekken; dan, wij
			 doen wat wij kunnen, en leveren, tot dit oogmerk, uit de tweede hand 
			 Vaderl. Letteroef. III Deel, I St. blz.
				181. eenige staaltjes van dit stukje, welks inhoud nog zonderlinger is
			 dan deszelfs titel: 
		   
			 De Wet doet me eerst opletten:  
			 ‘Heb God volkomen lief  
			 En min den naasten.’ (Sant  
			 Santinnen, Quant en Sletten)  
			 ‘Net als u zelven. - 
				Troostzang, blz. 3..  
		  
 
		  - 
		   
			 - Toen Adam is gevallen  
			 Viel ik in hem, en werd, in Aart, Gods mallen  
			 Aartsvyand - - - 
				blz. 5..  
		  
 
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Geloof aan God, in God en God verschilt  
			 Niets in opregt Geloof. 't Koomt aardig:  
			 't Blyft by de Bruid, schoon zy 't bedilt.  
			 Door dit Geloof is ze al Regtvaardig  
			 En heilig: ja 't geloof maakt haar  
			 Opregt in Gods Schriftuurzin klaar.  
			 't Leert ons ook God, met Gods beloften,  
			 Verstaan, begeeren, en in kruis  
			 Vertrouwen, niet verwaant, als schoften,  
			 Als Huichelaars; maar als Gods Gruis 
				Troostzang, blz. 9..  
		  
 
		  - 
		   
			 o Nutte Kruisleer! dat wy zyn gekruist  
			 Toen Kristus stierf, gedood en voorts begraaven;  
			 Zoo wy hem zoeken, ons gedrag beschaven  
			 En God eerbieden, hinkende en vergruist,  
			 Dog voor de vuist 
				blz. 20..  
		  
 
		  - 
		   
			 De Misdienst zegt: geen heil word ooit verovert  
			 Van Kristus kruis, ten zy hy word getovert  
			 In Schuim en Wyn: ook moet ge eerst daarvoor knielen  
			 Eer hy ter keel insnapt, naar Buik en Hielen 
				blz. 33..  
			   
		  
 
		  - 
		   
			 Als Leeraars eerst vertoonen  
			 Wie in Gods Ryk zal woonen  
			 En voorts wie by de Honden  
			 In 't Helhol word gezonden;  
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dan werkt de Predikaatsy egt.  
			 Verwringt gy dezen Sleutel,  
			 Dan maakt hy slegts gereutel;  
			 Want dwarsom draait hy overslegt 
				Troostzang, blz. 34..  
		  
 
		  - 
		   
			 - - Dus uitgedost,  
			 Waardeere ik alle Goede werken nuttig:  
			 Ten blyk dat ik bekoort ben, om, niet duttig,  
			 Maar raps te zyn tot 's Naastens Nut, Gods roem  
			 En mynen troost als Jesus Zonnebloem 
				blz. 35..  
		  
 
		  Men denke niet dat bongardt de dolhuispoëet was, van wien 
			 van effen spreekt 
			 Holl. Spectator, I Deel, blz. 189.,
			 ô neen! toen hij dezen Troostzang uitgaf was hij Gereformeerd
			 predikant, of, gelijk hij zich zelven betitelt: ‘Pastor’ te
			 Hoorn. 
		 
		 
		   
		   
		  [Reinier Bontius]
 
		  Bontius (Reinier) 
			 J. kok, Vaderl. Woordenb. VII Deel, blz. 741.
				Chalmot, Biogr. Woordenb. III Deel, blz. 310. was de zoon van den
			 beroemden geneeskundigen 
			 gerardus bontius, hoogleeraar aan de
			 akademie te Leyden, en werd aldaar geboren in 1576, hij
			 bekleedde aan deze hoogeschool hetzelfde ambt met geen minder' lof dan zijn
			 vader, en was tevens lijfarts van de prinsen 
			 maurits en 
			 fredrik henrik. Hij overleed in zijne
			 geboortestad, in 1623. Men heeft van
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem een tooneelstuk, 
			 Het Beleg ende Ontset van Leyden, het welk men
			 zeker niet aan de regelen van 
			 aristoteles of 
			 pels moet toetsen, maar dat als een
			 nationaal stuk langen tijd den Leydenaren even dierbaar was als den
			 Amsterdammeren 
			 vondels 
			 Gysbrecht van Aemstel. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johan Boogert]
 
		  Boogert (Johan). Zijn treurspel
			 Coriolaan, in 1749 gedrukt, is genoegzaam met hem vergeten. 
		 
		 
		   
		   
		  [Gysbert Boomcamp]
 
		  Boomcamp (Gysbert). Deze Alkmaarsche
			 historieschrijver kreeg in 1743 eene geweldige rijmkoorts, en begon al
			 klappertandende het leven van Stephanus den Diaken, ‘ten
			 voorbeelde in rijm te brengen;’ doch toen de hitte aankwam, en de man
			 ijlhoofdig werd, vergat hij den geheelen stephanus, greep, in plaats van het
			 Nieuwe, het Oude Testament, en rijmde nu van abraham, joseph, moses, david,
			 salomo, enz. Hoe erg het paroxysmus was, kan men nagaan: 
		   
			 Maar deze handelwys wild' hem niet wel gelukken;  
			 Alzoo zyn Broederen niet merkten het besluyt,  
			 Hoe Godt gantsch Izraël door dezen Mozem uit  
			 Egypten voeren zou; zulx een van zyn geslagten  
			 Hem norts ter zyden stiet, en sprak, hoe kont gy tragten   
			 Naer 't Baes- of Regterschap, wie heeft u aengestelt 
				Stephanus de Diaken, blz. 24.?  
		  
 
		  Het was zeker ook in eene verheffing van koorts, dat de kranke zijn
			 manuscript naar de drukkerij zond. 
		 
		 
		   
		  
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Jan Boomhuys]
 
		  Boomhuys (Jan) gaf in 1771 eene door hem
			 en zijn' vriend 
			 p.j. uylenbroek vervaardigde uitmuntende
			 vertaling in het licht van racines treurspel, Esther. Eene fraaije
			 naarvolging van des wijsgeers van Sans-Souci (fredrik II).
			 Epître sur la gloire et l'intérét 
			 Oeuvres du Philosophe de Sans-Souci, Edit.
				d'Amst. 1764, Tom. I, pag. 80. Kl. Dichterl. Handschr. V Schak. blz. 15.
			 munt onder zijne overige gelukkige vertalingen voordeelig uit. Hij overleed den
			 21 December, 1797. 
		 
		 
		   
		   
		  [Kornelis Boon van Engelant]
 
		  Boon (Kornelis) van Engelant 
			 J.a. chalmot. Biogr. Woordenb. III Deel, blz.
				315., geboren te Rotterdam, in 1680, beproefde zijne
			 krachten in genoegzaam alle vakken van dichtkunst, heldendichten,
			 herderszangen, tooneelstukken en mengeldichten, en, gelijk natuurlijk is, met
			 ongelijken uitslag. ‘Hij dichtte als niet dichtende,’ zegt de Heer
			 de vries 
			 Geschied. der Nederd. Dichtk. II Deel, blz.
				77., en dit ziet men duidelijk aan de ongelijkvormigheid van stijl,
			 dikwijls in hetzelfde stuk. Hij gaf zijne Heidensche Grootmoedigheden in
			 1704, vermeerderd en met platen versierd, in het licht, en vervolgens in 1730
			 zijne eerst afzonderlijk in 8vo gedrukte tooneelstukken 
			 Naemrol der Tooneelst. van J. v.d. marck, AEz.
				blz. 52. bij elkander in 4to, gelijk ook zijne
			 Gedichten. Onder veel middelmatigs vindt men er een enkel goed stuk; wat
			 zijne tooneelstukken betreft, 
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Melpomene schonk hem al vroeg de Lauwerkroon.  
			 Een ander poogt vergeefs dien edlen prys te winnen 
				Pan Poëticon Batavûm, blz.
				  88.,  
		  
 
		  zegt [Izaak Boonen, doch met dien ‘anderen’ bedoelde Boonen zeker zich zelven.] 
		 
		 
		   
		  
		  [Izaak Boonen]
 
		   
			 Melpomene schonk hem [Kornelis Boon van Engelant] al vroeg de Lauwerkroon.  
			 Een ander poogt vergeefs dien edlen prys te winnen 
				Pan Poëticon Batavûm, blz.
				  88.,  
		  
 zegt Boonen (Izaak), doch met dien
			 ‘anderen’ bedoelde Boonen zeker zich zelven; want zijn treurspel,
			 Sapor, in 1737 uitgegeven, bewijst dat hij ten minsten dit
			 ‘vergeefs poogde.’ 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Christiaansz Bor]
 
		  Bor (Pieter Christiaansz) 
			 J. kok, Vaderl. Woordenb. VII Deel, blz.
				757., geboren te Utrecht in 1559, een der vroegste
			 Nederlandsche geschiedschrijvers, wiens 
		  Oorsprong der Nederlandsche Beroerten en andere
		  historische werken, om zijne onpartijdigheid en waarheidsliefde zeer
		  geächt zijn. Hij overleed te Haarlem, in 1635. Hij
		  beoefende bij de geschiedenis ook de dichtkunst, die in zijn' tijd nog in hare
		  kindsheid was. Het laatste couplet van zijn lofdicht op 
		  k. van manders 
		  Schilderboeck luidt dus: 
		   
			 Des Poeets Ovidij seggen  
			 Heeft hy konstig derven uytleggen,  
			 Tot behulp van d'een en van d'ander:  
			 Ja al dat behoert tot de Conste,  
			 Schenckt hy mild'lijck. Dus roept uyt jonste,  
			 Lof en prijs zy Carel van Mander.  
		  
 
		  In proza bestaat er van hem eene Tragi-Comedie in twee
			 deelen, genaamd: 
		  Apollonius Prince van Tyro ende syn dochter
		  Tarsia, gedrukt in 1617. 
		 
		 
		   
		   
		  [Willem van der Borcht, of à Castro]
 
		  Borcht (Willem van der), of à
			 Castro, 
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geboren te Brussel in 1622, was een
			 der voortreffelijkste Brabandsche dichters van zijn' tijd. In zijn negentiende
			 jaar trad hij te voorschijn met den Brusselschen Bloemhof van Cupido,
			 1641 in 12o;, waarin regt aardige en vernuftige stukjes gevonden
			 worden; doch meer bekend is zijn Spieghel der eyghen Kennisse, te
			 Brussel, in 1643, gedrukt. Dit werk, mede in 's dichters jeugd opgesteld
			 en uitgegeven, behelst een' schat van wijsheid en waarheid, voorgedragen in
			 allerlei bevallige dichtvormen, en somtijds met proza afgewisseld. De vinding
			 is geestrijk; iemand toevallig in het bezit geraakt zijnde van een' spiegel,
			 waarin ieder zijne gebreken zien kan, begeeft zich daarmede op reis, en houdt
			 iedereen' zijn' wonderspiegel voor oogen. Men begrijpt ligt dat deze vinding
			 den dichter een' rijkdom van stoffen oplevert, die bijna oneindig is in
			 verscheidenheid. Wij hebben het boek voor ons liggen, en zijn waarlijk verlegen
			 wat wij er uit zullen overnemen: alles is even fraai. Wie het werk niet bezit,
			 en echter naar hetzelve begerig is, kan uittreksels vinden bij den Heer willems
			 
			 Verhandeling over de Nederd. Tael- en
				Letterkunde, II Deel, blz. 78.. 
		  Men heeft ook van hem: Rosimunda, Treurspel, ghespeelt tot eene
			 afscheydt van de Liefhebbers der Rijmerkonste binnen Brussel  op het
			 Stadthuys, en antwoorde op de vrage van wegen den Hooftman van O.L.V.
			 Kranskamer, Brussel, 1651. 
		 
		 
		   
		   
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Elias Annes Borger]
 
		  Borger (Elias Annes) 
			 Algem. Konst- en Letterbode, 10 Nov. 1820,
				No. 46, blz. 307.. Smartelijk valt het ons, dat wij den naam
			 van dezen onvergetelijken man hier eene plaats moeten inruimen; hier, waar
			 geene namen van levende worden ingeschreven, maar - hij blinke er dan ook in
			 onbezoedelde eer! 
		  Slechts zesendertig jaren was het enge tijdperk, binnen hetwelk zich
			 zoo veel edels, schoons en verhevens in borger moest ontwikkelen, bloeijen en
			 rijp worden; zijnde hij, die te Leyden den 12 October 1820
			 stierf, geboren in het dorp De Joure, in Friesland,
			 den 26 Februarij 1784. Zonder juist een zoogenaamd wonderkind te zijn, gaf hij
			 in zijne vroege jeugd toch reeds blijken van eene ongemeene schranderheid in
			 het opmerken, eene onverzadelijke leergierigheid, vlug vernuft en fijn oordeel.
			 In zijne geboorteplaats leide de Heer 
			 m. van den acker, door een
			 vriendschappelijk onderwijs, bij hem den eersten grondslag van de kennis der
			 Latijnsche taal, in welke hij zich naderhand, mondelijk en schriftelijk, zoo
			 vaardig, schoon en krachtig uitdrukte, als of hij met cicero zelven
			 mondgesprekken en briefwisseling gehouden had; het verder onderwijs in deze en
			 in de Grieksche taal werd den eerwaarden schlikker, predikant te
			 Langweer, toevertrouwd, zoodat hij op zijn zeventiende jaar zich alleen
			 en zonder iemands aanbeveling naar Leyden begaf, 
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om in de
			 tegenwoordigheid der curatoren van de hooge school aldaar een onderzoek te
			 ondergaan, ten gevolge van het welk hem van landswege een aanzienlijke
			 onderstand werd toegelegd om zijne akademische loopbaan met vrucht te
			 beginnen. 
		  Met stillen ijver wijdde hij zich aan zijne toekomstige bestemming,
			 den predikdienst, ‘zonder iemand, die zijns zich aantrok, en zonder
			 eenigen noemenswaardigen voorraad van boeken. Dus school hij eenen tijd lang in
			 het duister, aan zich zelven als overgelaten, doch gewoon, om met kleine
			 hulpmiddelen verder te reiken dan anderen, wien meer dan zij behoefden ten
			 dienste stond 
			 J.h. van der palm, Redev. ter Naged. van E.A.
				Borger, blz. 39.;’ maar desniettegenstaande zag men hem ‘als
			 met arendvleugelen klimmen en welhaast alles overvliegen 
		  	W. broes, Leerr. bij het Afsterven van E.A.
		  		Borger, Voorr. blz. III.;’ want reeds op den 7 Junij 1807
			 werd hij bevorderd tot doctor in de godgeleerdheid, na het openbaar verdedigen
			 van zijn Specimen hermeneuticum inaugurale exhibens interpretationem
			 Epistolae Pauli ad Galatas, ‘eene proef, die het werk scheen, niet
			 van eenen drieentwintig jarigen jongeling, maar van eenen zeventig jarigen,
			 door bestendig letterblokken doorkneden grijsaard 
			 P. koumans brouwer, Tweetal Leerred. over Joh,
				V. 35. blz. 41..’ 
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Nu was hij tot het heilig
			 dienstwerk bevoegd, dan ongaarne liet men hem van eene hoogeschool vertrekken,
			 die hij als kweekeling zoozeer tot eer verstrekt had; nog in dat zelfde jaar
			 werd hij bij dezelve aangesteld tot lector in de gewijde uitlegkunde, doch
			 beklom nu en dan, zoo te Leyden als elders, den kansel;
			 geheel het vaderland gewaagde van zijne zeldzame welsprekendheid niet alleen,
			 toen men hem gehoord had, maar men bewonderde ook de zeldzame genie van den
			 jeugdigen geleerden, toen men het gehoorde ook te lezen kreeg 
			 Leerredenen van e.a. borger, 's Hage,
				1814.. 
		  De inlijving van ons vaderland in het Fransche Rijk, die zoo veel
			 invloed had op den toestand onzer beroemde Leydsche hooge schole, vertraagde
			 zijne verhooging tot den rang van buitengewoon' hoogleeraar, waartoe hij, kort
			 na de gelukkige herstelling onzes vaderlands in 1813, verheven werd, en bij de
			 hervorming der hooge school, in 1815, werd ook aan hem het gewoon
			 hoogleeraarschap in de godgeleerdheid opgedragen. Het volgende jaar werd hij
			 tot lid benoemd der derde klasse van het Koninklijk Nederlandsch Instituut,
			 ‘en van dien oogenblik af was zijn leven eene aaneenschakeling van
			 eergenietingen, ijverbelooningen, maar ook van verbazende rampen 
		  	P. koumans brouwer, t.a.p..’ 
		  In 1814 was hij gehuwd met jonkvrouw abrahamina van der meulen,
		  	zuster van den Amster-
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
damschen predikant 
			 van der meulen, en reeds in het volgende
			 jaar verloor hij haar in het kraambed door den dood. Hartelijk betreurde hij
			 deze geliefde in een roerend dichtstuk 
			 Iets aan mijn kind, Leyden,
				1815.. In 1817 werd hij aangesteld tot hoogleeraar in de geschiedenis en
			 oude letterkunde, en aanvaardde den 27 September van dat jaar dien post met
			 eene uitmuntende inwijdingsredevoering: De Historiæ Doctore
			 Providentiae Divinae administro. Ook in deze betrekking heeft hij
			 voortreffelijke diensten aan de godgeleerdheid en derzelver jeugdige
			 beöefenaars bewezen. In 1819 trad hij in een tweede huwelijk met
			 jonkvrouwe cornelia scheltema, die hij insgelijks het volgende jaar, benevens
			 haar pas geboren kind, ten grave zag dalen. Hij was met beide vrouwen evenveel
			 dagen getrouwd geweest. Deze slag dompelde hem in een' staat van
			 gevoelloosheid, die hem zelven onverklaarbaar was. ‘Doch welhaast bleek
			 het dat zijn ligt beweeglijk zenuwgestel niet geschokt, maar verscheurd was 
			 J.h. van der palm, Redev. blz.
				50..’ Van dat oogenblik kwijnde hij als eene geknakte bloem,
			 levenszatheid en verlangen om bij zijne geliefde doden te rusten, vervulde
			 zijne ziel. Hij bezweek dan ook acht maanden na zijne tweede wederhelft, en
			 werd bij haar te Katwijk begraven. 
		  Naauwelijks was de treurmare van het overlijden des waardigen mans
			 bekend, of alles weeklaagde
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om zijn verlies, en vereerde zijne
			 nagedachtenis op verschillende wijzen. Nog was zijn lijk niet ter aarde
			 besteld, toen reeds de Remonstrantsche leeraar 
			 j. roemer te Leyden in zijne
			 gemeente 's mans nagedachtenis in eene opzettelijke lijkrede huldigde 
			 Hulde aan de Naged. van den Hoogleeraar e.a.
				borger, enz. door j. roemer, Leyden 1820, bij a. en j. monkoop.;
			 andere lijk- en lofredenen werden vervolgens uitgesproken en gedrukt 
			 Die van broes, van der palm, koumans brouwer,
				en anderen.; de dichters namen de treurharp in handen, en zongen op een'
			 weemoedigen toon zijnen lof 
			 Behalven den uitmuntende lijkzang van den Heer
				tollens, achter de Redevoering van den Hoogleeraar van der palm, verschenen er
				ook van d. bax, a. molenaar, f. serrurier, j.t. wielandt en g. motman, benevens
				een paar stukjes van onbekenden in de Vaderl. Letteroefen., voor 1821,
				No. I, blz. 48 en No. IV, blz. 188, en een in het
				Letterk. Mag. van Wetenschap Kunst en Smaak, voor 1821, No.
				II, blz. 92.; de briefwisseling der studerende jongelingen te
			 Leyden met hunne maagschap had hoofdzakelijk dit verlies ten onderwerp 
			 Een dezer brieven is om deszelfs belangrijken
				inhoud geplaatst in den  Recensent o.d. Recens. XIII Deel, II St. blz.
				449.; de Leydsche afdeeling van de Hollandsche Maatschappij van fraaije
			 Kunsten en Wetenschappen vierde zijne nagedachtenis plegtig, toen de
			 Hoogleeraar van der palm eene uitmuntende lofrede hield, en de dichter 
			 tollens een' roerenden 
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 lijkzang aanhief, die nog in de harten weergalmt van allen die borger kenden en
			 vereerden. 
		   
			 De wijsheid lei haar' schat verzameld in zijn' schoot:  
			 Hem hield geen' slagboom op, waarheen hij raad ging plegen;  
			 Hij had geen' gids van doen; zijn kennis was zijn taak;  
			 Hem was geen leerschool vreemd, geen landaard afgelegen:  
			 Hun veder was zijn pen, hun tongslag was zijn spraak 
				Tollens, Lijkzang, blz. 64..  
		  
 
		  En ‘wanneer hij als dichter,’ zeggen wij met zijn'
			 lofredenaar, ‘de vaderlandsche lier deed klinken, kon hij zijn' geest en
			 luim ruimer den teugel vieren, en onbeschroomd de vlugt zijner verbeelding
			 loslaten. Wanneer, op het huislijk vriendenfeest, der gasten welmeenende
			 wenschen zich in maatgezang uitstortten, dan klonk het lied van Borger boven
			 alles uit en werkte in ieders ziel eene ongewone stemming. Wanneer de treurtoon
			 galmde uit zijne luit, waar klonk hij ooit dieper, klagender,
			 hartverscheurender en zielverheffender te gelijk? Nederland kan misschien op
			 grooter dichters bogen dan hij was; maar de grootsten van Nederlands dichters
			 benijdden hem steeds zijn vuur, zijne vlugt, zijn vernuft en oorspronkelijkheid
			 
			 Van der palm, Redev. blz. 32..’ Na
			 dit onwraakbaar getuigenis des voortreffelijken lofredenaars, en dat van den
			 edelen lijkzanger, die borger gekend heeft, 
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 De vonken van vernuft als stofgoud om zich strooijend,  
			 Ten Muzendisch gevlijd, ten disch van kunst en smaak 
				Tollens, Lijkzang, blz. 68.,  
		  
 
		  moeten wij het bejammeren, dat wij zoo weinig dichtstukken van hem
			 bezitten; en koesteren de stillen hoop, dat er nog wel onder zijne papieren
			 gevonden zullen worden, die ten eenigen tijd het licht zien. Voor het
			 tegenwoordige houden wij ons dankbaar te vreden met hetgeen wij van hem
			 bezitten. Zijn' zwanenzang, Aan den Rijn, in de Lente van 1820,
			 aanvangelijk geplaatst in den Nederlandschen Muzenalmanak voor 1821, en
			 sedert ook elders opgenomen 
			 Algemeene Konst- en Letterbode, voor 1820, II
				Deel, blz. 311. P. koumans brouwer, Tweetal Leerred. Aant. blz.
				71., kunnen wij hier onmogelijk zijne plaats ontzeggen 
		   
			 Zoo rust dan eindlijk 't ruwe noorden  
			 Van hageljagt en stormgeloei,  
			 En rolt de Rijn weêr langs zijn boorden,  
			 Onslagen van de waterboei.  
			 Zijn waatren drenken de oude zoomen,  
			 En 't landvolk, spelende aan zijn' vloed;  
			 Brengt Vader Rijn den lentegroet,  
			 Als Grootvorst van Europa's stroomen,  
			 Die, van der Alpen top gedaald,  
			 De stranden kust of scheurt de dijken,  
			 De wereld splitst in koninkrijken,  
			 En 't vorstlijk regtsgebied bepaalt.  
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Ook ik heb onbewolkte dagen  
			 Aan dezen oever doorgebragt,  
			 En warm heeft mij het hart geslagen,  
			 Bij 't levenslot mij toegedacht.  
			 Een morgen gronds, een kleine woning,  
			 Verheerlijkt door de liefde en trouw,  
			 Was mij en mijne brave Vrouw  
			 De lusthof van den rijksten koning,  
			 Als wij, in 't kunsteloos priëel  
			 Of onder 't ruim der starredaken,  
			 Van God en 't eeuwig leven spraken,  
			 En dankten voor 't bescheiden deel.  
			    
			 En nu - ik kan mijn haren tellen,  
			 Maar wie telt mijner tranen tal?  
			 Eer keert de Rijn weêr tot zijn wellen,  
			 Eer ik den slag vergeten zal.  
			 Dien slag, die mijn ten tweede male  
			 De kroon deed vallen van het hoofd. -  
			 'k Heb steeds mijn God! aan U geloofd  
			 En zal, zoo lang ik adem hale,  
			 Mij sterken in Uw vadertrouw,  
			 Die nimmer plaagt uit lust tot plagen:  
			 Maar toch, het valt mij zwaar, te dragen  
			 Dien zwaren last van dubbelen rouw!  
			    
			 Te Katwijk, waar de zoute golven,  
			 O Rijn! u wachten in haar' schoot,  
			 Daar ligt in 't schrale zand bedolven  
			 Mijn kostbaar offer aan den dood.  
			 'k Wil tranen met uw waatren mengen;  
			 Belast u met dien zilten vloed:  
			 De droeve zanger heeft geen' moed,  
			 Die tranen op het graf te plengen  
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Der Gade, nooit genoeg beschreid. -  
			 Gij, oude Rijn! wees gij mijn bode,  
			 En voer ter rustplaats mijner Doode  
			 De tolken mijner menschlijkheid.  
			    
			 Groet ook het kind, welks lijkje de aarde   
			 Reeds had ontvangen in haar' schoot,  
			 Eer zij, die mij dat lijkje baarde,  
			 voor 't levenslicht hare oogen sloot;  
			 Ik heb mijn dochtertje opgegraven,  
			 Toen 't pleit der moeder was beslist,  
			 En lei het in de groote kist,  
			 En aan de borst, die 't wicht moest laven,  
			 Dat nimmer laafnis noodig had:  
			 Ik dacht, één huis behoort aan beiden:  
			 Wat God vereent, zal ik niet scheiden;  
			 En sloot in de urn den dubblen schat.  
			    
			 Noem hij deze aarde een hof van Eden,  
			 Wie altijd mogt op rozen gaan:  
			 Ik wensch geen' stap terug te treden  
			 Op de afgelegde levensbaan.  
			 Ik reken ieder dag gewonnen,  
			 Met moeite en tranen doorgesloofd,  
			 God dank, mij draaiden boven 't hoofd,  
			 Reeds meer dan vijf en dertig zonnen!  
			 De tijd rolt, als dees bergstroom, voort.  
			 Druk zacht mijn dooden, lijkgesteente!  
			 En dek ook eerlang mijn gebeente,  
			 En 't overschot, dat mij behoort.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Joannes Franciscus van der Borght]
 
		  Borght (Joannes Franciscus van der). Deze
			 Vlaamsche treurspeldichter bloeide in de eerste 
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
 helft der
			 achttiende eeuw. Behalve zijne gedrukte treurspelen 
			 Naemrol der Tooneelst. van J. van der marck,
				AEz blz. II., telt de Heer willems er nog eenigen op in handschrift, die
			 op den schouwburg der Jennette te Lier, tusschen
			 1741 en 1750, vertoond zijn. De proeve, die hij uit een derzelven mededeelt 
			 J.f. willems, Verh. over de Nederd. Tael- en
				Letterk. II Deel, blz. 169., komt ons voor de plaats in zijn
			 verdienstelijk werk onwaardig te zijn. 
		 
		 
		   
		   
		  [Abraham Bormeester]
 
		  Bormeester (Abraham). Vier kluchtspelen 
			  Doeden, 1643. 
				Infidelitas of Ontrouwe Dienstmaegt, 1645. 
				Zijtje Fobers, 1647, en 
				Nieuwschierig Aegje, 1664. van dezen
			 dichter, geheel in den smaak van zijn' tijd, leveren vrij natuurlijke
			 schilderingen van verscheiden vaderlandsche zeden en gewoonten in de
			 zeventiende eeuw; doch zij halen in lang niet bij die van 
			 asselyn en 
			 bernagie. 
		 
		 
		   
		   
		  [Honorius van den Born]
 
		  Born (Honorius van den) gaf in 1639 te
			 Leuven een werkje in het licht, getiteld: Dedigh Leven,
			 Dagelycks Broodt; hetzelve bestaat uit kleine stukjes, meestal vloeiend
			 berijmde zedespreuken; bij voorbeeld: 
		   
			 	Stads sterckte. 
			 Hooge wallen schiet men neer,  
			 Diepe grachten vult men weer:  
			 Deught en eendracht zy uw macht,  
			 Recht en reden wal en gracht 
				Met nog een paar anderen, aangehaald bij
				  willems, in zijne Verh. II Deel. blz. 70..  
		  
 
		 
		 
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [Philibert van Borselen]
 
		  Borselen (Philibert van), burgemeester
			 te Tholen, naderhand rentmeester beöosten
			 Schelde te Zierikzee, en aldaar den 17 Januarij 1627
			 overleden, beöefende insgelijks de dichtkunst, behalve een stukje van
			 weinigwaarde 
			 Zeeusche Nachtegael, blz.
				75. hebben wij niets van hem kunnen opsporen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Lambert van den Bos]
 
		  Bos (Lambert van den). Deze heeft,
			 behalven eenige historische werken 
			 R. arrenberg, Naamreg. van Nederd. Boeken, blz.
				61., uitgegeven: 
		  Poëtische Betrachtingen, Amst. 1640, 
		  Heldendichten, Dordr. 1661, en eenige treurspelen
		  
		  Naemrol der Toneelst. van J. van der mark, AEz.
			 blz. 11.; hoedanig de stijl van dezen is, kan men reeds beöordeelen
		  uit een paar regels: 
		   
			 Met als ik zo sprak, bleef den armen duyvel stom  
			 Staan kyken, en het swaart ontviel hem uyt zyn handen 
				Rampzalige Liefde ofte Bianca
					 Capellis, IIde Handel. VI Uytk..  
		  
 
		  Zulk eene taal, en dikwijls nog erger, voerde men in de helft der
			 zeventiende eeuw op den Amsterdamschen schouwburg! 
		 
		 
		   
		   
		  [Bernardus Bosch]
 
		  Bosch (Bernardus) 
			 Levensschets van b. bosch, achter het III Deel
				zijner Gedichten. Gallerie des Contemperains, Tom. II, pag. 309.,
			 geboren te Deventer, den 4 September, 1746, eerst predikant
			 bij de Hervormde gemeente te Spanbroek en
			 Opmeer, 
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toen te Oud-Karspel, voorts te
			 Vollenhoven en eindelijk te Diemen,
			 heeft zich in een drieledig opzigt, als godgeleerde, dichter en staatsman, zeer
			 berucht gemaakt, niettegenstaande hij voor deze drie rollen met slechts zeer
			 middelmatige bekwaamheden toegerust was, doch die hij door eene groote mate van
			 eigenwaan en laatdunkendheid meer deed gelden dan zij waardig waren, in de
			 tijden van verdeeldheden, beroeringen en onlusten, die ons vaderland zoo
			 jammerlijk geschokt en verscheurd hebben. Dat deze tijden zeer geschikt zijn om
			 dergelijke halfgeniën eenigen naam en invloed te doen verwerven, is aan
			 dezen bosch gebleken; want naauwelijks had hij in 1785 zijn gedicht De
			 Eigenbaat, een stuk vol bombast, wartaal, onzin en winderige,
			 nietsbeduidende uitroepingen, zonder zijn' naam, in het licht gezonden, of een
			 Amsterdamsch patriottisch gezelschap bood in de couranten den maker van dat
			 ‘allerheerlijkst vaderlandsch dichtstuk’ eene gouden medaille aan,
			 ter waarde van veerig ducaten, indien hij zijn' naam wilde openbaren. Dit
			 laatste nu deed bosch, doch wees de medaille edelmoedig van de hand, en nu was
			 zijn roem gevestigd; het regende lofdichten en - afgunstige paskwillen op hem.
			 Te Diemen moesten de zitplaatsen in de kerk vermeerderd worden, en de
			 deuren in den zomer openstaan, om dat de kerk de menigte niet kon bevatten, die
			 dit orakel kwam hooren; dan bij de komst der Pruissische 
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
 troepen,
			 in het najaar van 1787, onderging zijne gloriezon eene eclips, die derzelver
			 glans te eene maal verduisterde; na het vertrek der Pruissen wilde hij dezelve
			 weder in haren vorigen luister over het nederig Diemen laten schijnen,
			 en den kanseldienst hervatten, doch hij had nu de wufte volksgunst verloren, en
			 het prediken werd hem door de dorpsregering ontzegd, waarom hij van den
			 kerkeraad zijn ontslag verzocht en verkreeg, en zich metter woon naar 
			 Amsterdam begaf, alwaar hij met 
			 g. brender â brandis het Dicht- en
			 Letteroefenend Genootschap oprigtte, het welk in korten tijd twee dikke deelen
			 met verzen uitgaf. Op dezen arbeid en op zijne andere weldaden, aan
			 Amsterdam bewezen, liet hij zich niet weinig voorstaan, immers, toen men
			 hem aldaar, ondankbaar genoeg, als een tweede ovidius, in ballingschap verzond,
			 koos hij eerst  Durgerdam, en toen 
			 Buiksloot tot zijn Pontus, en schreef insgelijks een
			 klaagdicht aan zijne vrouw, voor wie dit alles trouwens oud nieuws moest
			 zijn: 
		   
			 Zoo hielp ik Amstels roem door Nederland vergrooten,  
			 Dat mij deez' oogenblik geen wooning zelf verleent;  
			 Dat oord - waar 'k duizenden het lieve leven spaarde,  
			 Toen 'k in den jongsten twist, wanneer de alarmkreet klonk,  
			 Dat oord voor grooter vloed van wateren bewaarde,  
			 Op dat noch Pruis, noch Boer, noch Patriot verdronk 
				Opdragt van het Uitgelezenste van lavaters
				  werken, blz. 3.,  
		  
 
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  dat oord, dat zoo veel verpligting aan Do. bosch had, waar zijne
			 Eigenbaat gedrukt en in ieders handen was, waar een patriottisch
			 gezelschap hem veertig ducaten had aangeboden, die hij zo grootmoedig
			 versmaadde, dat oord moest hij binnen vierentwintig uren verlaten: dat was
			 zeker hard. 
		  Het aanbod van den Prins van Nieuwied, die bosch tot
			 hofprediker verlangde, wees hij van de hand, doch het beroep naar
			 Poortvliet nam hij aan; dan hier was die noodlottige Eigenbaat de
			 hinderpaal, die hem het beklimmen van den predikstoel belette. Hij begaf zich
			 toen naar  Bergen op den Zoom, waar hij een departement der
			 Maatschappij: Tot nut van 't algemeen oprigtte en eene vernieuwde
			 uitgave begon van vondels werken, die hij echter niet voltooide. Vervolgens
			 woonde hij te  Zaandam, en vond zijn bestaanmiddel in het
			 schrijven voor de drukpers, tot de groote omwenteling van 1795, die hem
			 gelegenheid verschafte om nu in zijne derde rol op te treden, namelijk in die
			 van staatsman. Hij debuteerde dan met het voorzitterschap der Zaandamsche
			 municipaliteit; doch een man met zulke verheven talenten, die zelf gevoelde dat
			 hij op een uitgebreider tooneel als acteur van den eersten rang in dit vak
			 schitteren zou, kon zich hiermede niet vergenoegen. Hij begaf zich naar 
			 Amsterdam, werd aldaar Secretaris van de algemeene
			 Wijkvergaderingen, en in 1797 Representant van het Bataafsche volk, en
			 
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dus acteur van den eersten rang op het toenmalig staatstooneel
			 der revolutie. Vele, zeer vele rollen heeft hij in die hoedanigheid vervuld:
			 constitutieontwerper, lid van commissiën en besognes, president van de
			 constituerende vergadering, president van de tweede kamer des wetgevenden
			 ligchaams, weekbladschrijver en wat niet al! Men zou denken dat bosch schatrijk
			 had moeten worden, of ten minsten zich zelven, gelijk velen zijner
			 mede-acteurs, van een voordeelig ambt voorzien, och, neen! daartoe had de man,
			 die zich zelven, zeer nederig bij scipio en cicero vergeleek - misschien geene
			 gelegenheid; want den 12 Junij 1798 werd hij gearresteerd, en, met andere
			 Representanten, op het Huis in 't Bosch gevangen gezet, doch in Augustus
			 weder ontslagen, en hiermede was zijne staatkundige rol uitgespeeld, en armoede
			 en gebrek de belooning zijner werkzaamheden. Vruchteloos deed hij aanzoek bij
			 het Departementaal Bestuur van Holland om een pensioen als
			 Emeritus predikant, gaf zijne verspreide gedichten in 1803 in drie
			 deelen, met eene autobiographie, in het licht, en stierf, zevenenvijftig
			 jaren oud zijnde, op het buitenverblijf Zeldenrust, aan den
			 Scheveningschen weg, buiten  's Gravenhage, toebehoorende
			 aan den heer oosthuijsen, die hem edelmoediglijk huisvesting had verleend, in
			 de maand December van hetzelfde jaar. 
		  Bosch behoorde onder de ijverigste veelschrijvers 
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in
			 de drie vakken waarin hij werkzaam was. De titels alleen zijner menigvuldige
			 geschriften, van zijn' Geachten Euangeliearbeider en Welgeraden
			 Jongeling, waarmede hij in 1778 het eerst als schrijver optrad, tot zijn'
			 Politieken Blixem en Heer Janus Januszoon toe, zouden meer dan
			 eene bladzijde beslaan; behalve dat nog bij de plundering van zijn huis in 1787
			 een werk van vijf deelen in folio met aanteekeningen over verscheiden schoone
			 kunsten en wetenschappen, en een van zeven deelen over de christelijke
			 zedekunde, in handschrift verloren gingen. 
		  Wij laten 's mans theologische en politieke geschriften
			 onaangeroerd, en zullen slechts een vlugtig oog slaan op zijne poëtische
			 voortbrengselen, waarvan sommigen door de tijdsomstandigheden eene toevallige
			 vermaardheid kregen, en vervolgens vergeten werden. Dit kon een man, die zulk
			 een hoog gevoelen van zich zelven en zijne bekwaamheden had, onmogelijk
			 verkroppen: hij vond dus goed het publik daaraan te herinneren, en zijne
			 vroegere en latere stukken in de straksgemelde drie deelen nogmaals uit te
			 geven. Verwaandheid en laatdunkendheid waren blijkbaar de geheime drijfveeren
			 tot deze vernieuwde uitgave, niettegenstaande hij verzekert: ‘Neen,
			 Landgenooten! liefde voor de kunst zelve was eene voorname drijfveer;
			 misschien, dacht ik, breng ik hierdoor iets toe, om die schoone kunst in ons
		  	vaderland te doen her-
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
leven  
			 Gedichten, I Deel, Voorr. blz.
				v..’ Welk een nederig gevoel bosch van deze voortbrengselen had,
			 valt in het oog: 
			 bilderdijk, 
			 helmers, 
			 tollens, 
			 loots zingen in 1803: bosch acht evenwel
			 de kunst dood, en wil iets toebrengen om haar te doen ‘herleven!’
			 hoe edelmoedig! hoe bescheiden! hoe nederig! ‘De uitmuntendste Dichters
			 en velen der grootste Leeraren van het menschdom hadden een beklaaglijk lot 
			 Ibid, blz. III.;’ dit had bosch
			 ook: ergo . . .? Milton, corneille en vondel hadden het in hunnen
			 ouderdom niet te breed 
			 Ibid, blz. IV.; bosch ook niet: ergo
			 . . .? en de kunstgreep om zich met vermaarde mannen in aanraking te
			 brengen, en te toonen dat hij de man is die theoriën gelezen heeft, en al
			 vrij wat weet, is door de geheele Voorrede zoo wel als door zijne Levenschets
			 heen verspreid. Het gevolg van dat sterk studeren was, zegt de
			 Ex-Representant, ‘dat ik mij zelven nimmer in eenig dichtstuk heb
			 kunnen voldoen, altans mijn verwaande eigenliefde was nu geheel vernietigd 
			 Ibid, blz. IV. En hij stelde als motto
				achter den titel van het IIIe Deel zijner gedichten het gezegde van den
				nachtegaal bij gellert: 
				 
				  Ik zing een' korten tijd, waarom? om schoon te zingen,
					 enz.  
				
.’ Credat Judaeus apella! 
		  Ondertusschen, in weerwil van al dat fraais wat hij verder in deze
			 voorrede aangaande de kunst
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zegt, of liever anderen naschrijft,
			 die het vóór hem gezegd hebben, toonen zijne latere stukjes,
			 meest tot politieke gebeurtenissen betrekkelijk, juist geene groote blijken van
			 vorderingen in dezelve; integendeel, eer van achteruitgang, want zij zijn nog
			 minder dan zijne vroegeren, waarop reeds vrij wat aan te merken ware, indien
			 zij een voorwerp van onze critiek konden zijn. Gedichtenbundels, waarin verzen
			 voorkomen als deze: 
		   
			 Piet Slijmbuik worstelt met de koorts,  
			 En brandt gelijk een zwaveltoors;  
			 Baas Luikes heeft een leverteering.  
			 Hij zucht, of kermt of bidt, of ijlt;  
			 Wijl Langbast heel zijn maag verkwijlt:  
			 Matthijs gebruikt Oranjesmeering.  
			    
			 Een slimme doctor heeft bedacht  
			 Dat dertig oesters in één' nacht,  
			 (Doch 't moeten juist koroesters wezen,  
			 En wel in eenen put gespeend)  
			 Getrouw gebruikt, als doctor meent,  
			 De slijmkwaal mooglijk zal genezen 
				B. bosch, Gedichten, II Deel, blz.
				  244..  
		  
 
		  - 
		   
			 't Was een maagdken, rein en edel,  
			 Opgesmukt door kostbaarheid,  
			 Daar geen geld aan was gespenigd 
				Als er weder een nieuwe druk komt van
				  kiliaans Woordenboek, moet men niet vergeten in te voegen: Spenigen,
				  parcere, idem quod Sparen. Vide b. bosch, Ged. II Deel, blz.
				  262.,  
		  
 
		  Maar in goud gebenedijd, 
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brengen hun paspoort mede
			 naar de vergetelheid. 
		 
		 
		   
		   
		  [Maria Bosch]
 
		  Bosch (Maria), deze brave, godvruchtige
			 juffer, geboren te  Amsterdam, in 1741, en aldaar overleden
			 den 19 November 1773, bezong in een' vloeijenden, onopgesmukten stijl eenige
			 godsdienstige en zedelijke onderwerpen, die hare boezemvriendin 
			 agatha deken, met eenige gelijksoortigen
			 van haar zelve, en daaronder eene aandoenlijke dichtmatige beschrijving van het
			 krankbed en godvruchtige einde harer vriendin, in 1775 in het licht gaf, onder
			 den titel van Stichtelijke Gedichten van m. bosch en a. deken.
			 Deze dichtstukken onderscheiden zich niet zoo zeer door eigenlijk gezegde hoge
			 vlugt en uitnemende dichterlijke sieraden als wel door eene beminnelijke
			 eenvoudigheid, helderheid van denkbeelden en zuivere godvrucht.
			 Verdraagzaamheid, liefde en deugdbetrachting is de geest die in dezelven
			 heerscht. Een paar klinkdichten, als de kortsten, nemen wij hier over: 
		   
			 	Jezus bidt voor zyne vyanden. 
			 En Aarde en Hemel zyn door diep ontzag geraakt:  
			 't Is alles stil, men hoort noch Mensh noch Engel spreeken:  
			 'k Zie zonder storm, of stoot, of slag de rotsen breeken,  
			 En harten, harder dan een rots, zyn week gemaakt.  
			    
			 Geen wonder: Jezus bidt, terwijl zyn dood genaakt:  
			 Wat bidt hij? . . . Dat Gods wraak dien dood op 't felst moog'
				wreeken?  
			 Neen, om vergeeving, om genade, is al zyn smeeken;  
			 Daar hij in 't vuur der liefde omtrent zyn moorders blaakt. 
			 
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 ô Wonderbare liefde! ô Godlyk mededoogen!  
			 Ik stamel van uw kracht, uw grootheid, uw vermogen  
			 Zyn laatste druppel bloeds roept nog genade aan 't kruis!  
			    
			 Dat Aarde en Hemel, Mensch en Engel van u zingen:  
			 Keer, liefde, keer te rug, naar 't heir der Hemellingen:  
			 Vaar op met Jezus naar zyns Vaders eeuwig huis 
				Stichelijke Gedichten, blz. 27.  
		  
 
		   
			 	De gierigheid. 
			 Afschuwlyk Monster, dat, door heblust aangedreven,  
			 Uw nimmer leschbren dorst naar aardsche schatten voedt,  
			 Behoeftig blyft, ja arm, in al uw' overvloed,  
			 En 't bly genoegen derft van 't vriendlyk zaamenleeven!  
			    
			 Gy ziet, met recht, Ontaarte! elk voor uw wreedheid beeven,  
			 Als gy verschynen durft met uw' gevreesden stoet,  
			 De onnozelheid bestrydt, en, dronken van haar bloed,  
			 Nog juicht omdat uw dolk haar deerlyk heeft doen sneeven.  
			    
			 Vervloekte Gierigheid! wat hebt ge al ramps gewrocht!  
			 Wat onheil niet bewerkt! hoe menig snooden tocht  
			 In 't hart, dat gy bewoont, gekoesterd of ontstoken!  
			    
			 Ga voort met woeden: blusch dien onuitbluschbren brand:  
			 Schraap vry uw schatkist vol: win huis, en veld en land:  
			 'k Zie ras uwe euveldaên door de Almagt zelf gewroken 
				Ibid, blz. 265..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Bernardus de Bosch]
 
		  Bosch (Bernardus de) 
			 Vervolg op wagenaar, Amst. fol. blz. 553.
				Vervolg op Kok, Vad. Woordenboek, I Deel, blz. 255. Chalmot, Biogr. Woordenb.
				IV Deel, blz. 33. Mnemosyne VIII St. blz. 79., geboren te
			 Amsterdam, den 28 Maart 1709, verwierf in zijn' tijd den roem van een'
			 keurig' dichter. ‘Indien stichtelijk onderwerp, kiesche behandeling,
			 behagelijke voorstelling, keurigheid van taal en eene rollende versmaat op
			 dichtverdiensten regtmatige aanspraak geven, dan kan men den braven, den
			 keurigen, den godvrezenden de bosch dezelve niet weigeren 
			 J. de vries, Geschied. der Ned. Dichtk. II
				Deel, blz. 169..’ Wij, die deze uitspraak van harte
			 onderschrijven, zijn wel ver van hem die te weigeren, schoon in de vier deelen
			 zijner Dichtlievende Verlustigingen  
			 Het Iste Deel verscheen in 1742, het IIde in
				1758, het IIIde in 1781 in het licht; het IVde werd na zijn' dood, door 
				d.j. roulaud, in 1788
				uitgegeven.verscheiden stukken gevonden worden, die meer blijken dragen
			 van koel kunstkeurig overleg en naauwgezetheid op de zuiverheid van taal dan
			 oorspronglijk vernuft, vurige verbeelding en hooge dichterlijke vlugt. De
			 wakkere man deelde in het zwak zijner eeuw, die netheid, zuiverheid van taal en
			 zoetvloeijendheid de hoofdzaak achtte in een dichtstuk: waarom hij ook op de
			 twee eerste deelen zijner Dichtlievende Verlustigingen tot in het
			 beuzelachtige toe aanmerkingen en verbeteringen
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maakte 
			 Werken van de Maetsch. der Nederl. Letterk, te
				Leyden, II Deel, blz. 15.. Met dat al getuigen zijne dichtstukken
			 van 's mans reine godsvrucht, braafheid van hart, edele denkwijze en nederig
			 gevoelen van zich zelven. Behalve de vertalingen der beste fabelen van gellert,
			 zijn ook verscheiden Psalmen, uitgegeven door het kunstgenootschap: Laus
			 Deo, salus populo, en eenige kerkgezangen, bij de Doopsgezinden in gebruik,
			 van zijne hand. Hij was de vriend, raadgever en aankweker van jonge dichters,
			 en zijn huis de verzamelplaats der beroemdste letterkundigen van zijn'
			 tijd. 
		  Hij was gehuwd met margareta van leuvenig 
			 Geestig en regt epigrammatisch is de wending
				van zijn bijschrift op deze voortreffelijk vrouwe, die op haar zeventigste jaar
				haar gezigt verloor: 
				 
				  Beschouw hier 't aanschyn van geliefde Margareet,  
				  Myn dierbre paerel en harttrekkende magneet:  
				  De zedigheid en trouw, die haar beminlyk maaken,  
				  Vereent zy met vernuft; des wyt haar oordeel niet,  
				  Dat zy, die 't nedrig hart in kuische min voelt blaaken,  
				  Haar eigen deugden noch haar' mans gebreken ziet.  
				  Dichtl. Verlust. II Deel, blz. 214.  
				
 , wier blindheid 
			 Dichtl. Verlust. III Deel, blz. 274. en
			 overlijden, den 11 November 1785 
			 Ibid, IV Deel, blz. 94, hij zoo
			 aandoenlijk bezong, en volgde haar in het graf, den 27 October 1786. Zijn dood
			 werd door de voornaamste dichters zijne 
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tijdgenooten op eene
			 zijner waardige wijze bezongen 
			 Lykzangen ter Gedachtenis van b. de bosch,
				Amst. bij p.j. uylenbroek 1787.. Zijne afbeelding is door 
			 t. regters geschilderd en door 
			 j. houbraken gegraveerd; eene vroegere
			 afbeelding van hem, door 
			 j.m. quinkhart in 1741 geschilderd, is in
			 het weleer zoo beroemde Pan poëticon geplaatst. 
		  Zijn geheele leven, en zelfs zijn laatste ademtogt, was aan de
			 dichtkunst gewijd; zijn dichtstuk De Ouderdom 
			 Dichtl. Verlust. IV Deel, blz. 111.
			 voltooide hij op zijn sterfbed, en een uur voor zijn overlijden sprak hij nog
			 met zijn' vriend 
			 roullaud over de uitgave zijner overige
			 gedichten, die zulks ook op zich genomen en volvoerd heeft. 
		  Het vak, waar in de bosch het best slaagde, was de godsdienstige en
			 zedepoëzij; ook in het leerdicht beproefde hij met goed gevolg zijne
			 krachten; bij voorbeeld: 
		   
			 	Op de onnutte zorg voor het tydelyk leven. 
			 ô Kommerzieke mensch, die, voor gebrek beducht,  
			 Schoonge al uw nooddruft vindt, nog om uw noodruft zucht;  
			 Angstvallig zwoegt en zweet om de inkomst veeler jaaren,  
			 U tot een' toeverlaat, te schraapen en te spaaren!  
			 Gy, die 't vertrouwen op gebroken bakken stelt,  
			 Verlaat de bron, waaruit het levend water welt,  
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De heilbron, die het all' tot wasdom moet besproeijen,  
			 En niet verminderd wordt door onophoudlyk vloeijen,  
			 Ontzinde! maakt ge u zelv' elendig voor den tyd,  
			 Om dat uw spys verteert en uw gewaad verslyt?  
			 Bekommert ge u alreê hoe ge in uw tegenheden,  
			 Of in uw' ouden dag, u voeden zult en kleeden?  
			 't Gerust gedierte dat eenvoudig voor zich ziet,  
			 Het tegenwoordige op 't genoeglykst geniet,  
			 Op niets toekomends denkt, moet uwe zorg beschaamen.  
			 'k Beken, 't is redenloos, 't kan niets tot heil beraamen,  
			 Waarom 't ook zorgloos leeft. Maar maakt de hoogste gaaf,  
			 Het redelyk vernuft, u tot den grootsten slaaf?  
			 't Is u geschonken om Gods grooten naam te looven,  
			 En dient het om uw' geest in kommer af te slooven?  
			 Was 't u niet nutter dat ge op Gods voorzienigheid,  
			 Op 't eeuwigwys bestier der Oppermajesteit,  
			 Nooit leerzaam 't oog kost slaan, dan dat ge, in 't klaar
				beschouwen,  
			 Der wondren van Gods magt, Gods goedheid durft mistrouwen?  
			 Wat wyfel trekt u van den hoogsten Vader af,  
			 Die u het ligchaam schiep en 't lieve leven gaf?  
			 Is 't ligchaam min dan 't kleed? is 't voedsel meer dan 't
				leven?  
			 Of zou Hy u het meerdre, en niet het mindre geven?  
			 Of zou 't, daar Hy de stof bestelde door zyn magt,  
			 En 't heerlyk werkstuk uit die stof te voorschyn bragt.  
			 In de onderhouding Hem ontbreeken aan vermogen?  
			 Of is der schepslen nood verborgen voor zyne oogen?  
			 Of waant gy dat op aarde een blind geval regeert?  
			 Zie hoe uw ongeloof den goeden God onteert!  
			 Waar heeft de Alzegenaar van hooge en laage staaten  
			 Aan meenig schepsel ooit zich onbetuigd gelaaten?  
			 Maar, ydle sterveling! vergroot uwe inkomst vry!  
			 Dat uw gerustheid op uw' schat gegrondvest zy!  
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hoe wint gy 't voedzaam graan? hoe zult gy 't gras doen
				groeijen?  
			 Hoe de akkers, op hunn' tyd, met vruchtbaar nat besproeijen?  
			 Hoe weert ge een veepest? hoe den schraalen noordenwind?  
			 Hoe 't woedend ongediert, dat al 't gewas verslindt?  
			 Is hier al 't goud in staat uw zorgen af te keeren?  
			 ô Neen! maar 't aardryk en zyn volheid is des Heeren.  
			 Het is zyn goedheid die ons vruchtbre tyden geeft.  
			 Wat op uw velden weidt, of door den dampkring zweeft,  
			 Of in woestynen brult, of wemelt in de vloeden,  
			 Wacht op zyn hand, die 't all' wat adem schept moet voeden;  
			 Terwyl zyn wyze zorg zelfs 't musken niet vergeet;  
			 Zo schoon, zo luisterryk de tengre veldbloem kleedt,  
			 Dat zy de pracht beschaamt der koninklyke hoven.  
			 Hoe verr' nu gaat ge een bloem en 't musken niet te boven?  
			 Gy, die op aarde, door de Hemelmajesteit,  
			 Gesteld zyt in 't bezit der hoogste waardigheid:  
			 Een waardigheid, die 't hoofd u doet ten hemel heffen,  
			 Daar gy Gods aanzyn op het duidlykst kunt beseffen,  
			 Daar uw vernuft, als in een magtig ryksgebied,  
			 Al 't heir der schepslen u ten dienste voor zich ziet.  
			 Ja, kunt gy, vindingryk, zoo wel het slym der wormen  
			 Als 't bont des tygers u tot pronkgewaaden vormen,  
			 Dan geeft dit sierlyk kleeds u ook getuigenis  
			 Dat groot en kleen gedierte u onderworpen is.  
			 Voor u ontspringen staag de dierbre zuivelbronnen,  
			 En vloeit de honig, door der byen vlyt gewonnen.  
			 Zie, zie uw voedster in de alteelende natuur!  
			 In ieder element een ryke voorraadschuur!  
			 In ieder jaargety ontelbre zegeninge!  
			 Zie Gods weldadigheên u uur op uur omringen!  
			 Gy riekt zyn lieflykheid in frisch gebloemte en kruid.  
			 Gy smaakt zyn milde gunst in hartverkwikkend fruit. 
			 
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gy vindt zyn toeverzicht in 't heerlykbloeijend koren.  
			 Zyn liefdestem moogt ge in 't gezang der vooglen hooren.  
			 Prangt nog om uw behoefte een wreede zorg u 't hart?  
			 ô Mensch! ken in u zelv' dan de oorzaak dezer smart.  
			 't Is uw begeerte, die u rusteloos doet zwoegen,  
			 En u den schat ontrooft van 't zalig vergenoegen.  
			 Ja 't is uw hoogmoed, die naar ydle grootheid staat,  
			 Schoon 't boven 't kort bereik van uw vermogen gaat.  
			 Gy eischt een' breeden disch, met keur van lekkernyën;  
			 Een ruim verblyf, gemak, vermaak en pronkeryën.  
			 Doch dit behoort in 't minst tot 's levens nooddruft niet.  
			 Neen! al deeze omslag baart u kwelling en verdriet.  
			 Gy zoudt, indien ge uw pracht en weelde kost besnoeijen,  
			 Uw zorg verminderd zien, uw' rykdom aan doen groeijen,  
			 Terwyl uw milde hand, met vriendelyk beleid,  
			 Bedroefden troost verschafte in hun verlegenheid.  
			 Leer voor uw' medemensch, leer God ter eere leeven!  
			 't Welk u het waar genot dier zoete rust zal geeven,  
			 Die nooit bekommering of vrees zich waardig kent,  
			 Dan die de godsvrucht zelf uw hart heeft ingeprent.  
			 Maar lach hier niet, ô dwaas! die, met wangunstige
				oogen,  
			 Uws naasten heil begluurt; met niemands leed bewogen,  
			 Alleen u zelv' beklaagt om uw rampspoedig lot,  
			 En waant dat ge op 't geluk, waar' 't u verleend van God,  
			 U nooit verheffen zoudt, maar rustig zelfs verzaaken,  
			 Wat boven 't noodige u nooit kon behoeftig maaken.  
			 Neen! toon in tegenspoed dien deugdgewyden aart!  
			 Verwin uwe afgunst, die u niets dan onrust baart!  
			 Herstel uw pligtverzuim ! erken dat 's hemels zegen  
			 Hier billyk in het zweet des aanschyns wordt verkregen!  
			 Verban uw loomheid! wend vernuft en yver aan!  
			 Om van den zwaaren last der zorgen u te ontslaan.  
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Aan vadzigheid verslaafd, geen handen uit te steeken,  
			 Dan om, waanheilig, God uw nooddruft af te smeeken,  
			 Is God verzoeken, die ons de aarde heeft bereid,  
			 Ons leerde hoe men ploegt en 't kaf van 't koren scheidt.  
			 Ja de Opperwysheid zelf behaagde 't ons te ontdekken  
			 Hoe 't all', door onze vlyt, ons kan ten nutte strekken:  
			 Wy zyn de vinding van zoo menig eedle kunst,  
			 Als 't menschlyk leven stut, verschuldigd aan Gods gunst.  
			 Wie, met den dierbren tyd in ledigheid te slyten,  
			 Die gunst verwaarloost, heeft gewis zich zelv te wyten  
			 Dat hy den zegen derft. De ledigheid, gehuwd  
			 Aan wanlust, baart elende en wordt van angst omstuwd,  
			 Daar ze, als een veege pest der eedle maatschappyën,  
			 De vruchtbaarste oorden maakt tot dorre woestenyën.  
			 De deugdzame armoê klimt, in 't midden van haar' druk,  
			 Tot op den hoogsten trap van 't wenschelykst geluk.  
			 Dit kunt ge in Vroomaart zien. Wat rampen hem bespringen,  
			 Hy werpt op God alleen all' zyn bekommeringen.  
			 Ja, schoon hy, werkzaam tot vervulling van zyn' nood,  
			 Niet meer verdienen kan dan 't nodig daaglyksch brood,  
			 En zonder voorraad leeft, hy doet in 't vriendlyk wezen  
			 Zyne edelaardigheid en vergenoeging lezen,  
			 Terwyl men dikwerf in 't gezicht een vreugd beschouwt,  
			 Als of zyn levensweb geweven waar' van goud.  
			 Hy beurt zyne ega op met teder mededoogen  
			 Als haar de zorg bestrydt, en droogt haar schreijende oogen.  
			 Myn lief, (dus spreekt hy) wacht uw heil van 's Hoogsten
				troon!  
			 God schonk, uit loutre liefde, ons zyn' beminden Zoon,  
			 En zou zyn mildheid ons niet alles met hem schenken?  
			 ô Ja! maar blyf met ernst op uw verpligting denken!  
			 Gy smeekt, daar ge in 't gebed, door Christus ons geleerd,  
			 Met kinderlyk ontzag u tot den Vader keert,  
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Om 't brood voor dezen dag, niet voor den dag van morgen;  
			 Hy voedde uw kindsheid, toen ge u zelv' niet kost bezorgen,  
			 En zal ook gunstryk in den kommerlyken stand  
			 Des zwakken ouderdoms, u sterken door zyn hand.  
			 Vertrouw 't zyn wijsheid toe! wat kan 't de schraapzucht
				baaten  
			 Dat zy de waereld wint? zy blyft van God verlaaten:  
			 Van God, den rotssteen van ons harte, als 't vleesch bezwykt,  
			 Wiens gunst ons eindeloos meer dan alle schat verrykt:  
			 Die, boven onze kracht, ons nimmer zal beproeven:  
			 Die alles hoort en ziet, en weet wat wy behoeven.  
			 Hoe onnaspeurlyk werkt zyne alvoorzienigheid,  
			 Die, door den wrangsten druk, ons 't lieflykst heil bereidt;  
			 't Welk wy van achtren best ontdekken in haar gangen,  
			 Schoon we ons bescheiden deel als uit haar hand ontfangen.  
			 't Verlaten wichtje slaape, al dobbrende op den vloed,  
			 In 't biezen kistje! 't wordt verwonderlijk behoed,  
			 Ja Isrels vryheid, door 't ontfermend mededoogen,  
			 In dezen Vondeling, den wreeden Nyl onttoogen.  
			 God voer' zyn bondvolk door een nare zandwoestyn!  
			 Hy doet de harde rots een milde springbron zyn;  
			 Gebiedt hier lucht of wind, en regent manne of kwakkel.  
			 By dit vertrouwen strekke ons 't heilwoord tot een fakkel,  
			 Opdat men veilig reiz' naar 't land der zaligheid,  
			 Naar 't hemelsch Kanaän, door God ons toegezeid!  
			 Hoe gloeit, op deze taal, het hart dier echtelingen!  
			 Geen wantrouw vindt hier plaats; men hoort hen vrolyk zingen:  
			 't Genoegen maakt hen ryk in hunn' bekrompen staat:  
			 De aanbidlyke Almagt is hun troost en toeverlaat.  
			 Dat ieder Christen dus de onnutte zorgen weere!  
			 Getrouw in zyn beroep, alleen Gods gunst begeere!  
			 Zo wordt hy tydlyk niet van 't noodige misdeeld:  
			 Zo zie hy eeuwig zich verzadigd met Gods beeld 
				Dichtlievende Verlustigingen, II Deel, blz.
				  141..  
		  
 
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Krachtig en echt dichterlijk is het stukje, getiteld: 
		   
			 	Gramschap. 
			 Wat felverstoord gelaat! wat buldrende overmoed!  
			 Wat vuur ontstak dien geest! hoe vlamt het in deze oogen!  
			 Het is de Gramschap, die de gal stort in het bloed,  
			 Tot schandelyk bederf van 't edel zielvermogen.  
			 De Hoogmoed teelde haar by Belgzucht, in een oord  
			 Waar norsch gedierte brult, en niet dan distels groeijen:  
			 Is 't wonder, dat ze, ontzind en blind, de reden smoort,  
			 Daar drift en trotschheid in haar' vuilen boezem gloeijen?  
			 Naauw' spat een vonk van scherts op 't buskruid van haar'
				waan,  
			 Of 't barst in bliksems uit, waarvoor de stoutsten beeven.  
			 Zij ziet, in 't hevig vuur, noch vriend noch vyand aan,  
			 En dreigt hen met haar wraak, die moedig haar
				weêrstreeven.  
			 Zy is een' stroom gelyk, die van een hoogte schiet,  
			 Met vreesselyk geweld, door dam noch dyk te keeren.  
			 Zy zuigt een helsch venyn uit alles wat zy ziet,  
			 En durft, ô gruwel! ziel en zaligheid verzweeren.  
			 Dus braakt zy 't gif weêr uit, en knerst op haar gebit.  
			 Wie zou van misverstand die razende overtuigen?  
			 Hoe koeler ge u gedraagt, hoe meer zy zich verhit.  
			 Men kan wel gloeijend staal, maar 't gloeijend hart niet
				buigen.  
			 Nu zet gewaande hoon, dan jaloezy haar aan.  
			 Nu kan zy 't spreeken, dan het zwygen niet verdraagen.  
			 Hier stuift zy op, kwanswys om de onschuld voor te staan.  
			 Daar perst haar 't punt van eer haar' vyand uit te daagen.  
			 Door gierigheid genoopt tot onbehoorlyk spel,  
			 Slaat ze, als haar kans verkeert, op 't onbesuisdst aan 't
				woeden.  
			 Zy grimt van spyt, en stampt den duivel uit de hel,  
			 Alsof die, opgevloekt, de schade zou vergoeden.  
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Waar zy ten huize insluipt, maakt ze al 't gezin vervaard;  
			 En vliegt zy door de stad, als 't hoofd van muitelingen,  
			 Dan kent ze ontzag noch wet, en toont haar' woesten aart.  
			 Maar sidder, als zy weet in 's vorsten raad te dringen!  
			 Dan deelt zy wapens uit, en dondert met geschut.  
			 Dan wordt geen oogst gemaaid, maar 't graan op 't veld
				vertreden;  
			 De ryke schatkist van 's lands welvaart uitgeput,  
			 En 't gantsch gewest vervuld met ongeregeldheden.  
			 Zy steekt de krygstrompet; werpt sterke steden om;  
			 Zet yllings met haar toorts, aan 't afgronds vuur ontstoken,  
			 Paleizen in den brand; vernielt Gods heiligdom,  
			 En doet de wyde zee van sulferdampen rooken.  
			 Nog waant dit schrikdier, hoe verbolgen 't woedt en tiert,  
			 Zich met den mantel van de deugd te kunnen dekken,  
			 Als of de billykheid dus best gehandhaafd wierd,  
			 En dit 's volks rechten tot beveiliging moest strekken.  
			 Maar ach! hoe moeilyk wordt een vrede breuk hersteld!  
			 Waar vliedt de onnozelheid? wat schuilplaats blyft hem over,  
			 Die, jammerlyk verdrukt door toomeloos geweld,  
			 Het all' ten prooi ziet van den onbeschoften roover?  
			 Wien rydt geen schrik door 't hart! wat wrange vruchten laat  
			 De dolle gramschap na! en denk hoe naar 't van binnen,  
			 Als ze onze ziel beroert, met ons geschapen staat.  
			 Ach! tracht haar rustig in den aanval te overwinnen.  
			 Toon dat gy meester van uw sterkste hartstocht zyt.  
			 't Is veiliger den leeuw te houden aan de keten,  
			 Dan dat men in zyn kracht en woede hem bestrydt.  
			 Wat werkt de gramschap? niet dan wroeging voor 't geweten.  
			 Hoe billyk zy u schyn', zy springt niet uit den band,  
			 Of wekt den wrevel, die zich wreekt met u te plaagen.  
			 Maar neen, als ze u beheerscht, het speeltuig in de hand.  
			 Gy zult met bly muzyk gelukkig haar verjaagen 
				Dichtlievende Verlustigingen, III Deel, blz.
				  175.  
		  
 
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Veel fraais en schilderachtigs heeft ook het eenigzins uitgebreid
			 dichtstuk, met het opschrift: 
		   
			 	Bespiegelingen op myne landhoeve. 
			 Hoe heuchlyk noodigt weêr 't bekoorlyk jaarsaizoen  
			 My aan den Amstel, op myn landhoeve, in het groen!  
			 'k Mag, onder 't rieten dak, hier 't stadsgewoel ontschuilen,  
			 En zou dees stille rust voor geenen scepter ruilen.  
			 Al is myn hof slechts kleen, al pronkt hier vaas noch beeld,  
			 'k Ontbeer die siersels ligt, daar 't landgezicht my streelt;  
			 't Vermaaklyk landgezicht, een schildery vol leeven,  
			 Waar vogelvlugten door het helder luchtruim zweeven;  
			 De leeuwrik, wien van zang het teder kropje zwelt,  
			 De vlerkjes naauwlyks strykt, of weêr naar boven snelt;  
			 De bonte kievit aast; de zwemmende eenden kwaaken,  
			 Nu duiken in den stroom, dan zich in 't lis vermaaken,  
			 Verzeld van jong gebroed, dat om de moeder tiert,  
			 Op kleene diertjes vlamt, en door elkander zwiert;  
			 Door 't opgeschoten gras het windje zacht loopt speelen,  
			 Om ons den geur van 't veld verkwiklyk meê te deelen;  
			 Het ros, hoe fier van moed, by 't ooilam vreedzaam weid,  
			 Daar ieder, naar zyn' aart, zyn voedsel onderscheidt;  
			 De lieve lammrentroep, door loutre vreugd gedrongen,  
			 Vast dartelt heen en weêr, met ongelyke sprongen;  
			 Het zuivelryke vee, al schynt het log en loom,  
			 Des landmans zorg en zweet betaalt met vetten room;  
			 Door 's maaijers scherpe zeis heir 't gras wordt
				neêrgeslagen,  
			 Daar 't hooi door werkliên wordt op vorken aangedragen,  
			 En 't land, dat ons gezicht in 't ruim verschiet ontwykt,  
			 Door rook by rook, in 't rond een hutryk oord gelykt.  
			 De vindingryke kunst moge elders 't oog verrukken,  
			 Door vorstelyke pracht en grootsche meesterstukken, 
			 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hier zie ik hoe Natuur, met zonnegoud omkleed,  
			 Door wondren ons verbaast, waar zy te voorschyn treedt.  
			 Het minste dat zy wrocht beschaamt al 't kunstvermogen,  
			 En wat verscheidenheid ontvouwt zy voor onze oogen!  
			 Hoe keurig schikt ze elk deel! hoe spreidt zy 't ware schoon,  
			 In 't eindeloos schepslenheir, met majesteit ten toon!  
			 Haar hemelsche afkomst is in goddelyke trekken,  
			 In levendigen zwier en ryk sieraad te ontdekken.  
			 Hoe! . . spreekt ze? . . ô Ja! dus vloeit haar lieflyke
				stem,  
			 Slechts hoorbaar voor den geest: ‘Gy denkt, opdat ge aan
				hem,  
			 Die alles 't wezen gaf, met diep ontzag zoudt denken.  
			 't Heeft gunstryk hem behaagd het leven u te schenken,  
			 Opdat het, hem ter eer', met onvermoeide vlyt,  
			 Aan wysheid, deugd en tucht zou worden toegewyd.  
			 De reden leere uw ziel zyn heerlyke eigenschappen  
			 Bespieglen dag en nacht! De schepslen zyn als trappen,  
			 Waarlangs men klimt tot God: maar uw genegenheên  
			 Behoorden sneller u te heffen van beneên.  
			 Zy moeten vleugels zyn, die u ten hemel voeren.’  
			 Dus onderwyst Natuur, en weet my 't hart te ontroeren.  
			 Ach! heeft de Alwyze dit bedoeld in myn bestaan,  
			 En zou zyn oogmerk, zou dit heil verloren gaan!  
			 Wat onherstelbre schade! ik beve op die gedachten.  
			 My staat een eeuwig wel, of eeuwig wee te wachten.  
			 Bepeins dit vry, myn ziel! en staar op 't hoogste goed!  
			 Wat troost! . . hoe lieflyk is de godsvrucht voor 't gemoed,  
			 De godvrucht, die alom gewyde tempels bouwde!  
			 Hun spitsen ryzen hier. 'k Zie Weesop en Abcoude;  
			 Het lustryk Ouderkerk, in 't zuiden my naby,  
			 En 't nedrig Diemen, in 't verschiet, aan de andre zy'.  
			 Waar wordt, in Neêrland, stad, of dorp, of vlek
				gevonden,  
			 Daar 's menschen hart niet aan den godsdienst wordt verbonden? 
			 
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gezegend Nederland, dat daaglyks 't heilryk woord,  
			 Met nadruk, uit den mond der Boetgezanten hoort!  
			 Moogt gy de zoetheid van dit hemelsch manna smaaken,  
			 En kunt gy even wuft naar pracht en weelde haaken?  
			 Ach! ken den aart der deugd! zy doelt op eer noch staat.  
			 Het aardsche tooisel is geen wezenlyk sieraad.  
			 Zy, groot door eigen waarde, en van Gods gunst omschenen,  
			 Behoeft haar' luister van geen' vreemden glans te ontleenen.  
			 Haar vriend te wezen is het wenschelykst geluk:  
			 Haar troost verzacht de smart; zy ondersteunt, in drukt,  
			 Den neêrgebogen geest, beschut het hart voor wroeging,  
			 En geeft ons telkens stof tot nieuwe vergenoeging.  
			 Hoe wel is hy bedacht, die op hare inspraak let,  
			 En, wars van dartelheid, zyn driften palen zet!  
			 Wanneer we in ons gemoed haar zuivre zaaden kweeken,  
			 Dan zal ons zoete rust noch waare vreugd ontbreeken.  
			 Gods goedheid straalt ons toe; zy blinkt in loof en kruid.  
			 Wat schoonheid zien wy niet aan ieder bloem en spruit,  
			 Ons tot verlustiging, in bloei en groei gegeeven!  
			 Hoe wonderbaar is niet het groen van wandeldreeven,  
			 En hof, en bosch, en beemd, geschikt voor ons gezicht!  
			 't Bevat een mengeling van schaduw en van licht.  
			 Wat doodsch of doffer stond waar' geenszins ons behaaglyk,  
			 En voor ons teder oog 't meer gloeijende onverdraaglyk.  
			 Nu wordt ons hart verkwikt: nu lacht ons 't alles aan.  
			 'k Zie dus, in 't middenperk der stille lindelaan,  
			 Een' kring van bloemen, die, uit bol of zaad gesproten,  
			 Of even boven de aarde, of ryzig opgeschoten,  
			 Met morgendauw besproeid, den schoonsten regenboog  
			 Schakeeren langs den grond. Hoe streelen zy ons oog!  
			 Hoe wordt de lucht vervuld met aangenaame geuren!  
			 Wat onnavolgbre kuust! wat glinsterende kleuren,  
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 By 't wit, den sneeuw gelyk! wat losse schilderzwier!  
			 Zwicht, gloeijende robyn en blaauwende safier,  
			 Voor 't purper en azuur van deze hofjuweelen!  
			 Maar bloemtjes, wat 's uw glans? gy praalt op tengre steelen,  
			 En hebt den scherpen wind en 't weêr ten doel te staan:  
			 Nu bloeit ge, en morgen is 't met al uw pracht gedaan.  
			 Dus steunt de dwaaze mensch op aanzien en vermogen.  
			 Wy merken naauwlyks dat de schaduw wordt bewogen,  
			 Die in de zonnespheer allengs naar 't uurmerk draait,  
			 Terwyl nochtans de tyd, wiens sikkel de eeuwen maait,  
			 Nooit in zyn' loop vertraagt. Gedurig voortgedreven,  
			 Ontvoert hy telkens ons een goed deel van ons leven.  
			 Het roept my alles toe: ‘Waak, ydle sterv'ling, waak!  
			 Opdat u 't uur des doods niet onverhoeds genaakt'.  
			 Ach! zou dan ooit in my 't vermaak van hof en beemden  
			 Tot wulpsheid overslaan? zou 't my van God vervreemden?  
			 ô Neen! ik voel my tot erkentnis opgewekt.  
			 De frissche boomgaard, die myne aandacht tot zich trekt,  
			 Vertoont de vruchtjes, die een' ryken oogst belooven:  
			 Dit gaat gewis 't sieraad der bloemen verr' te boven,  
			 En 'k zie dus overal, waar zich myn geest vermeidt,  
			 De zegenende hand van Gods Voorzienigheid,  
			 Zoo gunstryk voor den mensch, alsof 't haar kon behaagen  
			 Voor elks byzondren smaak byzondre zorg te draagen.  
			 Dit blykt ook aan 't gewas, waarmeê de moestuin praalt,  
			 Die daaglyks ons op keur van lekkerny onthaalt:  
			 Hier vind de kiesche tong verschillende eigenschappen,  
			 En boet den lust aan groente, of zoet, of zuur van sappen.  
			 Wat weldaên! . . Ach! wie zyn we? ik wordt u naauw'
				gewaar,  
			 Of ik verlies my zelv', alwyze Zegenaar!  
			 'k Erken dat ik slechts stof, ja niets ben in uwe oogen,  
			 En dat gy alles zyt, terwyl me uw mededoogen  
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gedurig gadeslaat. Dat vry myn zangtoon ryz'!  
			 Geen zangtoon klinkt te hoog: ik zing uw' naam ten prys.  
			 De glorie van uw' naam moet de eeuwigheid verduuren,  
			 Gy, die de wolken vormt tot ryke waterschuuren,  
			 Waaruit gy de aarde drenkt, zyt de oorsprong van al 't goed,  
			 Dat onzen geest verheugt, en 't ligchaam sterkt en voed.  
			 Gy zendt ons storm, noch ys, noch zware hagelvlaagen,  
			 Noch vreeslyk bliksemvuur, noch felle donderslagen,  
			 Of uwe wysheid toont dat zy den schepter zwaairt,  
			 En in haar hand den kring der jaargetyden draait.  
			 't Rechtvaardig oordeel doe ons 't licht uws aanschyns derven. 
			 
			 Uw goedheid laat ons 't weêr, na bangen druk, verwerven. 
			 
			 De pest viel onlangs, by dees hutte, en in dit veld,  
			 De dierbre rundren aan. Hoe was ons hart bekneld,  
			 Hoe wekte 't naar geloei ons teder mededoogen!  
			 Hoe sloeg 't onnoozel vee de heete brand uit de oogen!  
			 't Was schuldeloos en leed alleen tot onze straf.  
			 Nu weert uw magtige arm dees landplaag van ons af.  
			 Nu is weêr 't welig land vervuld met gladde koeijen,  
			 Wier uiers tweemaal daags van grazig zuivel vloeijen.  
			 Het milde beemdheil boet de korstgeleden schaê.  
			 Dus toont ge u ons te zyn een Vader der genaê.  
			 Uw tuchtroê deed ons zien hoe hoog gy zyt te vreezen.  
			 Door de onverdiende gunst, ons onverwacht bewezen,  
			 Beproeft uw goedheid nu of 't lang versteend gemoed  
			 In 't eind niet smelten zal voor uwen liefdegloed.  
			 Hoe billyk voegt het u, indien we u nog weerstreeven,  
			 Den engel des verderfs op nieuw verlof te geeven,  
			 Om met een' yzren staf den hoogmoed neer te slaan,  
			 En u te wreeken van de smaad u aangedaan.  
			 Maar neen! aan u verknocht door onverbreekbre banden,  
			 Berust ons welzyn in uw vaderlyke handen.  
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zou ons de donder van uw mogendheid alleen  
			 Tot inkeer brengen? zoudt ge ons door weldadigheên  
			 Niet trekken? zou ons hart slechts siddren voor de plaagen,  
			 En weigren ongeveinsd u liefde toe te draagen?  
			 't Zy verr' van ons! uw gunst verschaft ons ruime stof,  
			 Om onophoudelyk te juichen tot uw' lof.  
			 Ik zie myn' pligt, en juich . . wat zeg ik? . . ach! myn
				krachten  
			 Begeeven my alreeds. Waar vindt myn ziel gedachten,  
			 Die waardig zyn aan u, ô Hemelmajesteit!  
			 My deert myne onmagt: doch gy eischt slechts dankbaarheid.  
			 De dankbaarheid bezielt zelfs redenlooze dieren.  
			 De lieve vogeltjes, die door 't geboomte zwieren,  
			 Op ligte wiekjes, slaan een tooverend geluid:  
			 Neurt dees 't eenvormig lied, die kwinkeleert en fluit  
			 Met zangeriger stem. Wiens eer zou dit bedoelen,  
			 Dan de uwe, ô groote God! wiens goedheid zy gevoelen?  
			 U looft dit vrolyk choor van 't redenlicht ontbloot,  
			 En zou dan 's menschen geest der englen speelgenoot,  
			 Verbonden aan uw liefde, u niet gedurig looven?  
			 Streeft de eindeloosryke stof myn zwak vernuft te boven,  
			 Ik laat nochtans niet af: ook troost en streelt het my  
			 Dat Serafynen, met hun hemelmelody,  
			 Den voortoon houden in gewyde lofgezangen,  
			 En onze lage maat met hoog muzyk vervangen.  
			 Verrukt ons, denk ik vast, der voglen flaauwe stem,  
			 Hoe klinkt dan 's Hoogsten lof in 't nieuw Jeruzalem!  
			 Ach! ondersteun, tot eer des grooten Albehoeders,  
			 Onsterflyk geestendom, uw sterfelyke broeders !  
			 Gy wacht ons juichende in, terweyl de tyd zich spoedt.  
			 Ja ongevoelig dryft, schoon op een' hollen vloed,  
			 Myn ziel naar de eeuwigheid, gelyk hier, op de baaren  
			 Des Amstels, velen niet bemerken dat zy vaaren.  
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hoe woelt die breede stroom! Eenparig in haar' gang  
			 Trekt gindsche jaagschuit voort, daar snel, en zonder dwang,  
			 By 't wakkren van den wind, dees witte zeilen spoeijen,  
			 En weêr dit schuitje naauw' den vloed is op te roeijen.  
			 Zoo onderscheiden is der stervelingen lot:  
			 Dees heeft een' zachten loop; dien waait by 't vol genot,  
			 Een frissche koelte in 't want, daar andren tobben, zwoegen,  
			 En worstlen, eer de reê van 't zalig vergenoegen  
			 Naar wensch bestevend wordt. Maar hoe! de wind bedaart.  
			 De kronklende Amstel vloeit allengs met trager vaart.  
			 't Is stil: de stroom ligt glad, en weeft slechts flaauwe
				kringen.  
			 't Zyn zilvren vischjes, die tot boven 't water springen.  
			 't Waar' zoet, langs 't scheutig riet, te dobbren met de
				schuit.  
			 Het malsche luchtje nood ons allervriendlykst uit.  
			 Welaan! wy spoeden voort. ô Amstel! eer der stroomen!  
			 Wy dryven met vermaak langs uw begraasde zomen.  
			 Uw vloed, die menigmaal, by 't zeegnen van ons net,  
			 Uw waterlekkerny op onze tafel zet,  
			 Vervrolykt nu ons hart, terwyl wy uw landouwen,  
			 En hoven, ryk van pracht, ter wederzy' beschouwen,  
			 ô Frissche buitenbuurt der koopliên aan het Y!  
			 Gy waart het voorwerp van mijn' halsvriends poëzy.  
			 't Ware ydel, dat ik thans myn drift den teugel vierde,  
			 Naardien van Winter u met kunstgebloemte sierde.  
			 Uw lof . . . Maar heb ik reeds, verrukt door 't schoone
				weêr,  
			 Het kostbaar Zonnestein 
				Toen een der schoonste lusthoven aan den
				  Amstel; maar in den jare 1777 gesloopt., het deftig Oostermeer,  
			 En 't praalryk Karssenhof uit myn gezicht verlooren?  
			 ô Ja! 'k ben door de brug. 'k Zie d' Ouderkerker toren  
			 Zich spieglen in den stroom. Geen zoeter levensstand,  
			 Dan de ongestoorde rust te smaaken op het land.  
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dit toont de eenvoudigheid van brave dorpelingen,  
			 Die, met hun lot te vreên, naar roem noch grootheid
				dingen.  
			 Dit toont hy, wien het hart van waan noch hoogmoed zwelt,  
			 Wien slechts een ruwe py bedekt in 't open veld,  
			 Waar hy geneugte schept in tierig vee te hoeden,  
			 En, werkzaam, vrouw en kroost, naar 's nooddrufts eisch, te
				voeden.  
			 Hoe doolt hy, die, alleen uit zucht tot hoogen staat,  
			 Zyn schoudren met den last der zorgen overlaadt!  
			 Hy kan, verbysterd door zyn' eerrang, niet beseffen  
			 Hoe vreeslyk menigmaal de staatsorkanen treffen.  
			 Het heugt ons Holland zelfs met welk een' euvelmoed  
			 Het opgeruide graauw der vadren eerlyk bloed,  
			 In dolle muitzucht, dronk. Ook moet men hem beklagen,  
			 Die nimmer rust geniet, door schatten na te jagen;  
			 Op groote winsten vlamt; geldgierig woelt en zweet,  
			 En 't wigtig zielbelang te jammerlyk vergeet.  
			 Maar hoe genoeglyk valt u 't stille buitenleven,  
			 U, wien 't gebeuren mag, door lommerryke dreven,  
			 Te wandlen naar uw' lust, waar ge op eene eedler wys,  
			 Voor 't Godgezind gemoed, een' schat, van hooger prys  
			 Dan blinkend goud, vergaêrt, terwyl, in 't hof der
				zinnen,  
			 Uw geest, die door geen drift zich schandlyk laat verwinnen,  
			 Geduchter heerschappy dan waereldgrooten voert!  
			 Hoe dikwerf voelt gy niet het teder hart ontroerd,  
			 Wanneer ge u bezig houdt met leerzaam op te merken  
			 Hoe God, de Schepper, in zyn wonderbare werken,  
			 Als eindloos magtig, wys en goed zich openbaart;  
			 Door zyn voorzienigheid zelfs 't minst gewrocht bewaart;  
			 Niet slechts het alles schiep, maar, als een vader, tevens  
			 Met voorraad, tot vermaak en onderhoud des levens,  
			 Elk naar zyn' rang verzorgt, en zyn weldadigheid  
			 Dus over 't aardryk wyd en zyd houdt uitgebreid.  
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 Gy moogt, door dit besef gewapend met vertrouwen,  
			 De schepslen, u ten dienst, in 't waare licht beschouwen,  
			 En matigt over hen, door opgezwollen waan,  
			 U nimmer eenig recht uit weelde of wreedheid aan.  
			 Waar zyn we? ik zie de turf, des veenboers dierbren zegen,  
			 By hoopen op het veld, voor zonnegloed en regen  
			 Omschanst met ruigte en riet. Wat zonderlinge vond!  
			 In dariachtig slyk, gebaggerd uit den grond,  
			 De zwavel 
				Commelin, Beschrijving van Amsterdam, blz.
				  141., 't jodenlym, ligt rys en stroo te ontdekken:  
			 Een mengsel, dat, gedroogd, ons kan tot brandstof strekken,  
			 Waarby we, in 't guur saizoen, ons koestren aan den haard.  
			 Maar wordt dus 't land verkwist? wien dit verwondring baart,  
			 Bemerk' hoe graan en zaak in gindsche polder ruisschen.  
			 Nog onlangs hoorden wy daar 't woelend water bruisschen.  
			 Hoe veel vermag 't vernuft! Men had het wyde wed  
			 Dier uitgeveende streek naauw' met een' dyk omzet,  
			 Of werktuigkunde wist, tot boeting van 't verlangen,  
			 In menig molenzeil den snellen wind te vangen:  
			 Die draait de roeden om, en 't schuimend water wordt  
			 Langs 't scheprad opgevoerd, van waar het nederstort  
			 In 's Amstels ruime kil. De grond, nu droog gemalen,  
			 Mag met een' ryken oogst van goudgeel koren pralen,  
			 En wordt welligt in 't kort met hof aan hof beplant.  
			 Het land verdrink'! wat nood? het water wordt weêr land. 
			 
			 Nu keren wy te rug, by de avondschemeringen.  
			 Hoe diep dringt 's menschen geest in de eigenschap der dingen! 
			 
			 Doch al zyn kunde daalt van de Opperwysheid af.  
			 't Is de eeuwigwyze God, die ons 't vermogen gaf  
			 Om, door vernuft en vlyt de kunsten uit te vinden:  
			 Hy wil door weldaên ons op 't naauwst aan hem verbinden, 
			 
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En stelt in 't helderst licht wat ons ten nutte dient.  
			 Gelukkig is hy, die den hemel heeft ten vriend!  
			 Op aarde wordt toch niets dat duurzaam is gevonden.  
			 Ik zag den zilten plas hervormd in vruchtbre gronden.  
			 Ik zie, terwyl de zon ter westkimme overhelt,  
			 Hoe ras de tyd vervliegt, en 't leven heenesnelt.  
			 Wat ons de waereld geeft, bestaat in gaan en komen,  
			 In onbestendigheid, in schaduwen en droomen.  
			 De onsterfelyke ziel zoekt wezenlyk genot,  
			 Zy haakt, zy hygt naar rust, en vindt ze alleen in God.  
			 Ja, wat aanloklykheên deze aardkreits moog' bevatten,  
			 Gy zyt, en blyft, ô God! de bron van alle schatten.  
			 Wat waar' Natuur, wanneer uw voetstap, waar gy treedt,  
			 Haar, door geen blinkend spoor, bevallig glinstren deed?  
			 Wat waar' de mensch, wanneer uw oog hem niet bewaakte?  
			 Wanneer uw heilig beeld hem niet eerwaardig maakte?  
			 Wat waar' zyn geest, wanneer ge, aanbidlyke Opperheer!  
			 Dien met de reden niet begaafd hadt, tot uwe eer?  
			 Wat waar' ons aanzyn, wat ons voorrecht in dit leven,  
			 Wanneer ge ons niet meteen 't vooruitzicht had gegeven  
			 Op 't eeuwigdurend heil, dat gy uw' gunstgenoot,  
			 In 't zalig Paradys, bereid hebt, na den dood?  
			 Mag, by 't beschouwen van de bloeijende tooneelen  
			 Der kunstige Natuur, ons dit vooruitzicht streelen,  
			 Dan strekt ons 't goede, door uw vaderlyke hand  
			 Ons daaglyks toegereikt, daarvan ten onderpand;  
			 Dan baart de hoop een vreugd, waarby geen vreugd kan halen.  
			 Dit weet hy, die, by 't licht van uw genadestralen,  
			 Uw wegen gadeslaat; uw weldaên weegt en wikt;  
			 Het tydelyk vermaak aan 't zielheil onderschikt,  
			 En, verr' van immer trotsch naar ydele eer te dingen,  
			 Uwe eer alleen bedoelt in al zyn handelingen.  
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Maar 'k zie myn Boschlust weêr: het speeltogtje is
				volbragt.  
			 Men stap de handhoeve op, waar ons 't gezelschap wacht!  
			 Ons zal het lage dak voor de avondkoelte dekken,  
			 Waar menig rytuig naar de stad voorby moet trekken.  
			 Hier kan een gul gesprek, terwyl de maaneschyn  
			 Zich levendig vertoont in 't vloeijend kristallyn,  
			 De vriendschap staven, die de vreugd is van ons leven.  
			 Dus zullen we ons vernoegd naar 't slaapvertrek begeven,  
			 En rusten tot de zon weêr uit het oosten straalt,  
			 Veel schooner nog van glans dan zy in 't westen daalt 
				B. de bosch, Dichtl. Verlust. III Deel, blz.
				  102..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik de Bosch]
 
		  Bosch (Hendrik de), broeder van den
			 voorgaanden, geboren te Amsterdam in 1720, was stads
			 geneesheer aldaar, en ‘een man vol smaak en fijn gevoel voor het schoone 
			 J. de vries, Gesch der Ned. Dichtk. II Deel,
				blz. 172., taalkennis en veelvuldige bekwaamheden 
			 Mnemosyne, VIII St. blz. 78..’ Den
			 20 september 1737, en dus reeds in zijn zeventiende jaar, hield hij, bij het
			 verlaten der Latijnsche school, eene openbare Oratio de Medicina
			 Ægyptiorum, die zijn broeder met een lofdicht vereerde 
			 B. de bosch, Dichtl. Verlust. I Deel, blz.
				302., en in 1743, bij zijne bevordering tot arts, verdedigde hij zijn
			 Specimen medicum de Intestinorum usu et actione. Hij was een keurig
			 dichterlijk vertaler; zijne overzettingen der fraaije Latijnsche gedichten van
			 a. van royen en p. burman, bij gelegenheid 
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der verheffiing van
			 willem V tot Stadhouder, in 1766, en eenige andere dichtstukken uit het
			 Engelsch, zijn daarvan het bewijs. Hij stierf den 30 Junij 1772, ‘tot
			 droefheid van allen, die op zijne kunde en oordeel hoogen prijs stelden 
			 J. de vries, t.a.p. B. de Bosch, Dichtliev.
				Verlust. III Deel, blz. 312..’ 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter van den Bosch]
 
		  Bosch (Pieter van den), een waardig en
			 werkzaam lid van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te 
			 Leyden, en predikant bij de Remonstrantsche gemeente aldaar, was
			 een man van geleerdheid en smaak, een ijvrig medeärbeider aan de
			 voortreffelijke Algemeene Oefenschole en schrijver of vertaler van
			 verscheiden andere nuttige en wetenschappelijke werken, en ook als dichter,
			 hoewel niet beroemd, echter geenszins onvoordeelig bekend. 
		  Deerlijk was het einde van dezen kundigen, braven en
			 verdienstelijken man. Na zich van zijn' post als predikant ontslagen te hebben,
			 sleet hij zijne oude dagen in stille rust in het dorp 
			 Zoetermeer. Bij de omwenteling van 1787 stond hij bekend als de
			 zaak der Patriotten toegedaan te zijn; het gemeen, hierom op hem verbitterd,
			 mishandelde hem op eene wreede wijze; om de handen zijner moordenaars te
			 ontkomen, verborg hij zich eerst met zijne vrouw in de snijding tusschen twee
			 huizen, blootgesteld aan een' zwaren regen met donder vergezeld; het gezigt der
			 voorbij trekkende
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Pruissen beängstigde hem dermate, dat hij
			 zijne schuilplaats verliet, in het water sprong en oogenblikkelijk verdronk.
			 Zijn lijk werd vervolgens de prooi van het gepeupel, het welk daarmede allerlei
			 baldadigheid bedreef. Vijf dagen lang bleef hetzelve in een' staat van
			 bespotting liggen, tot twee geregtsdienaars een touw om hetzelve sloegen, het
			 in het water wierpen, en, als een kreng achter aan eene schuit gebonden, naar
			 het kerkhof sleepten en zonder kist in een' kuil smeten. 
		  Na deze schandelijk en gruwelijke mishandeling moest zijne
			 ongelukkige weduwe nog op last van den bailjuw vijftig dukaten aan de bode
			 betalen 
			 Vaderlandsche Historie, vervolg op wagenaar XX
				Deel, blz. 408-415.. 
		  Van 's mans verspreide zeer verdienstelijke dichtstukken, nemen wij
			 hier over zijn voortreffelijk leerdicht, getiteld: 
		   
			 	De ware digtkunst altyd eenvoudig. 
			 Ik zing hoe waar vernuft, door goeden smaak geleid,  
			 Geen' ydlen tooi verkiest in digterlijke zangen;  
			 Hoe 't al zijn kragt ontleent van ware eenvoudigheid,  
			 Daar 't luistrende ooren boeit, en harten houdt gevangen.  
			 Nooit zal de bloote klank een vloeijend maatgedigt  
			 Doen rijzen tot den rang van grootsche meesterstukken;  
			 Een digter, die zijne eeuw aan zijne kunst verpligt,  
			 En duurzame eer bedoelt, moet streelen en verrukken. 
			 
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Al rekt hy 't koppelwoord tot aan den vierden voet;  
			 Al volgt zijn stoute stijl den trant der Oosterlingen;  
			 Al vindt men rijm en maat en taal en spelling goed,  
			 't Is veel te weinig om voor 't menschlijk hart te zingen.  
			 Al streelt hy hier en daar door fraaije klanken 't oor;  
			 Al treft hy nu en dan door meesterlijke trekken,  
			 Al straalt en zwier en vuur in zijne zangen door,  
			 Nog heeft men niet genoeg om 't ware schoon te ontdekken.  
			 't Vernuft, naar eisch gevormd, door zorg en vlijt beschaafd,  
			 Door valschen smaak van kunst verbijsterd noch verwilderd,  
			 Door denkenskracht gesterkt, met kundigheên begaafd,  
			 En door Natuur geleid, weet hoe men treffend schildert.  
			 Het agt geen onderwerp geschikt voor poëzy,  
			 Dat voor verbeelding zich niet levendig laat malen,  
			 't Vindt in de digtstof zelf den grond der schildery,  
			 En heeft een volle bron om 't bywerk uit te halen.  
			 't Schetst ieder voorwerp met zijn eigen kleuren af;  
			 Het zorgt om ieder beeld in juisten stand te brengen:  
			 Natuur, die Schilders verw, en Digters woorden gaf,  
			 Leert ook in poëzy het licht met schaduw mengen.  
			 Natuur, een vyandin van weidsche woordenpraal,  
			 Van vergezogte kunst in schrijven of in spreken,  
			 Bemint eenvoudigheid, die opgesmukte taal  
			 Met zoo veel regts vermijdt als andre kunstgebreken.  
			 Haar eerste poging is dat elk haar moog' verstaan.  
			 Zy weet hoe klaarheid strookt met grootheid van gedagten.  
			 Zy wijst elk denkbeeld met gepaste woorden aan,  
			 En blijft de deftigheid in taal en stijl betragten.  
			 Het digterlijk vernuft, gevormd voor 't ware schoon,  
			 Schikt woord en zaak en stof en spreekwijs naar elkander.  
			 Het zingt met Melibé op zagten herderstoon;  
			 't Legt sterker klanken in den mond van Alexander. 
			 
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Het volgt in ieder' trek de leiding van Natuur.  
			 Wat werking wagt men niet van zulk een digtvermogen!  
			 't Neemt aller harten in; 't genoegen blyft van duur.  
			 De Digter spreekt: men ziet; de blinde zelf krijgt oogen.  
			 Hy zingt; men hoort zijn' zang, en luistert met vermaak.  
			 Hy schetst het schoon der deugd; men moet haar schoonheid
				voelen.  
			 Hy maalt de wraakzugt af; elk ijst een gruwt van wraak.  
			 Hy schildert ongeluk; de deernis slaat aan 't woelen.  
			 Zoo veel vermag de kunst, van valschen opschik vry,  
			 Zy kan genoegen, drift, of grootsche neiging baren:  
			 Wy hooren nooit den toon van ware poëzy,  
			 Of voelen 't zagt geweld van juistgestelde snaren.  
			 Het gryze fabeldigt erkent de kragt der lier.  
			 Arion heeft, met vrugt, het zeegevaar bestreden:  
			 Een Orpheus heeft, volleerd in eedlen citerzwier,  
			 Door zangen 't woud getemd, ja zelfs de hel verbeden.  
			 De lof van waar vernuft valt haat en tijd te sterk.  
			 Het wordt van eeuw tot eeuw, hoe Monus 't laak', geprezen;  
			 En ieder landaart blijft Homeers en Maroos werk,  
			 Verwonderd over 't schoon, tot eer der oudheid lezen.  
			 Zoo lang de zuivre kunst, met onbedorven smaak,  
			 Natuur naar 't leven schetst, met woorden en gedagten,  
			 Blijft wijze reden zelve een schuldeloos vermaak,  
			 Of nuttig tijdverdrijf van hare poging, wagten.  
			 Maar heeft het valsch vernuft, dat blinkend klatergoud  
			 Van hooge waarde schat, dat zingen stelt in brommen,  
			 Dat ongemaakten zwier voor onbehaaglijk houdt,  
			 In weêrwil van Apol den zangberg niet beklommen?  
			 Heeft niet een dwaze drom, ten hoon der poëzy,  
			 Zijn geestvermoeijend werk, zijn laffe beuzelingen,  
			 Zijn klanken zonder zin, zijn zotte rijmery,  
			 Zijn windrig maatgeluid aan 't volk verkogt voor zingen? 
			 
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ja de ongeschikte stem van 't smaakbedervend choor,  
			 Het hinderlijk geraas van woelende onverstanden,  
			 Klonk Griekenland en Rome in 't kunstbeminnend oor;  
			 Het oordeeltergend heir verscheen in alle landen.  
			 Mag thans in 't vry gewest, na Vondel, Hooft en Poot,  
			 Een edel digtertal met roem de snaren roeren,  
			 Nog houdt de dwaasheid aan, by land- en tijdgenoot,  
			 Om haar' verkeerden smaak, waar 't moogelijk, in te voeren.  
			 Al zien wy letterkeer en tijd- en naamgedigt  
			 Naar 't lage volk gevlugt, of uit onze oord verbannen;  
			 Al treedt geen raadselschrift stoutmoedig meer in 't licht;  
			 Nog heeft de valsche kunst de snaren niet ontspannen.  
			 Zy schildert, maar de verw, van hier en daar gehaald,  
			 Is niet naar eisch gemengd om schoon voor 't oog te komen.  
			 Men zie haar tafereel; 't is ongeschikt gemaald.  
			 Het gloeit van goud: het vuur vermengt zich met de stroomen.  
			 Men hoort op 't schouwtooneel een' lier- of heldentoon:  
			 Men voert zijn helden in met onbezonnen razen;  
			 Vertoont een herderin door weidschen opschik schoon;  
			 En gaapt verschriklijk wijd om op een fluit te blazen.  
			 Het beuzelend vernuft speelt zelfs met bloot geluid;  
			 't Zoekt woorden, die in 't oor gelijke klanken baren;  
			 Het steent voor steenen 
				 
				   
					 Zint Steven steent hier niet, om dat de grove
						steenen  
					 Hem pletten borst en hooft en springen voor de scheenen. 
					 
					 O neen, hy steent alhier omdat de grove
						steenen  
					 Zyn steenigers niet zouden springen voor de scheenen.  
					 S. ingen, Gedichten, blz. 49.  
				  
 ; 't weent te Weenen 
				 
				   
					 Die niet alleen Berlyn maar Weenen selfs doet
						weenen.  
				  
 
				  P. rixtel, Mengelrymen, blz. 34.; en besluit  
			 Dat zulk een kunst het oor kan snoeren aan de snaren. 
			 
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 ô God, die 't schoon der kunst in al dien opschik stelt! 
			 
			 Vergeeft my dat ik u den naam van Digters weiger'.  
			 Hoe juist ge uw maten schikt, hoe net ge uw voeten telt,  
			 Hoe rijk uw rijmen zijn, hoe hoog uw zangtoon steiger',  
			 Hoe zeer ge een' woesten hoop, te ligt by 't oor geleid,  
			 Verwonderd luistren doet naar onverstaanbaar spreken,  
			 Hoe zeer ge u zelf verheft op uw hoogdravendheid,  
			 Nog blijft de regte toon aan uwen zang ontbreken.  
			 Het vindingrijk vernuft, dat ware schoonheid mint,  
			 Agt letterspeling niets, het noemt geen Digter schrander,  
			 Zoo 't reis op reis in 't werk geen treffend denkbeeld vindt,  
			 Zoo 't eene denkbeeld niet geschikt is naar het ander.  
			 Men volge Vondel, Hooft en Poot in poëzy.  
			 By hun zijn goede smaak en digterlijke trekken  
			 En juiste schildering, van valsche beelden vry,  
			 En ware eenvoudigheid in al dat schoon te ontdekken  
			 Natuur verschafte aan Hooft den levendigsten zwier.  
			 Men leze al wat hy schreef: zijn schriften zijn verheven.  
			 Natuur sloeg zelf de hand aan Vondels gouden lier;  
			 Zy leerde Poot den toon van 't vrolijk akkerleven.  
			 Nog brengt ze in 't Vaderland een' eedlen Digtrei voort,  
			 Die oor en harten treft door grootsche meesterstukken.  
			 Al zingt verkeerde smaak, al wordt zijn stem gehoord,  
			 De ware eenvoudigheid blijft streelen en verrukken 
				Werken van de Maetschappy der Nederl.
				  Letterk. te Leyden, III Deel, blz. 237..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Abraham de Bosson]
 
		  Bosson (Abraham de). Terwijl deze zich
			 aan  Leydens hoogeschool op de geneeskunst toeleide,
			 beöefende hij tusschenbeide ook de poëzij, aan welke oefening twee
		  	deeltjes, getiteld: Dicht-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundige  Academische
			 Uitspanningen, te Leyden, in 1777 en 1780 uitgegeven, derzelver
			 geboorte verschuldigd zijn. Zy behelzen onderscheiden meest losse, vrolijke en
			 geestige stukjes, puntdichten, fabelen en vertelsels, 
		  Die meerendeels het merk van jeugdige inborst draagen 
			 Dichtliev. Acad. Uitsp. II St. blz.
				141., 
		  maar niet te min zich met genoegen laten lezen; bij voorbeeld: 
		   
			 	De valsche ijveraar. 
			 Een zekre jonge Muzulman  
			 Las, 'k meld dit om een blijk te geven  
			 Van 's mans gestreng godsdienstig leven,  
			 Las, zoo bij nacht als dag, vaak in zijn' Alcoran.  
			 Toen hij op zekeren tijd zijn reine zielsgebeden  
			 Tot aan Aurora's komst langwijlig had gerekt,  
			 Sprak hij zijn' vader aan met dees godvruchte reden,  
			 Die grootlijks tot 's mans roem verstrekt:  
			 ‘Mijn broeders,’ was zijn taal, ‘vergeten 't
				Opperwezen,  
			 Gelijk 't den mensch betaamt, te eerbieden en te vrezen;  
			 De slaapzucht sluit hun oog,  
			 Geen dankstem rijst om hoog;  
			 Zij danken 's avonds niet om 't goede daags genoten,  
			 Ja, eer men Gode dankt zijn de oogen reeds gesloten.’ -  
			 ‘Houd op!’ riep de oude man, vervuld van
				zielverdriet,  
			 ‘Gij mint, ô snoodaart! neen, gij mint uw broedren
				niet,  
			 Die, onder 't rein gebed, hun grootste feilen ziet.  
			 't Waar' beter, de Oppermagt in schijn wat min te eerbieden  
			 Dan slechts te waken om zijn broedren te bespieden 
				Ibid, blz. 38..’  
		  
 
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Niettegenstaande De Bosson, na zijne bevordering tot geneesheer,
			 afscheid van de zanggodinnen had genomen; toen zijn 
		   
			 beroep, als Arts, in een der grootste steden,  
			 - - - bij nutter bezigheden 
				Dichtliev. Acad. Uitsp. II St. blz.
				  142.,  
		  
 
		  bepaalder denkwijs vergde, gaf hij toch in 1780 een zeer
			 verdienstelijk leerdicht in het licht, getiteld: De Nationale Opvoeding der
			 Jeugd, en dichtstuk, welks lezing wij jonge echtgenooten niet genoeg kunnen
			 aanbevelen. Sedert is ons, tot onze spijt, van dezen waarlijk verdienstelijken
			 man niets meer onder het oog gekomen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johannes de Both Nicolaasz.]
 
		  Both (Johannes de) Nicolaasz., gaf in
			 1703 een zoogenaamd ‘staat-spel’ in het licht, getiteld:  Het
			 Huwelyk van Mars met de Vrede. 
		 
		 
		   
		   
		  [Livinus Franciscus van Bouchaute]
 
		  Bouchaute (Livinus Franciscus van), een
			 Gentenaar, en kanonik regulier der abdij van  Drongen en
			 pastoor te Baerle, heeft in 1734 te 
			 Gent uitgegeven: Tafereel der Penitentie, historigewys
			 opgehaelt. De Heer willems 
			 Verhand. over de Nederduitsche Tael- en
				Letterkunde, II Deel, blz. 167. deelt de volgende alleenspraak van
			 lucifer daaruit mede: 
		   
			 O dwaesheyt! waer ben ick door hoogmoet heen gevaeren?  
			 Ick, die was 't flickrend licht van soo veel duysent schaeren, 
			 
			 In 't hemels hof geplaetst, die bracht den luyster aen,  
			 Wat heeft myn boosheyt my niet grouwlen doen bestaen! 
			 
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Vervloeckt sy het begin, wanneer ick ben geschapen!  
			 Had ick in mynen niet voor eeuwig blyven slapen,  
			 Soo soud' ick voor geen eeuw tot 't helsche vuur gedoemt,  
			 Verwenschen mynen stoet, in d'hemel soo geroemt.  
			 'k Berst van wanhope en spyt. Ick die was in den hemel   
			 De glinstrend Morgensterr', die door myn glansgewemel,  
			 Den luyster van een Godt aan d'Engelen deed sien,  
			 En was het fackellicht des hemels 
				Tafereel der Penitentie, blz.
				  489..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Bouckart]
 
		  Bouckart (Jan). Van dezen bestaan twee
			 treurspelen, De Nederlaag van Hannibal en De Ballingschap van Scipio
			 Africanus, die beiden in 1658, in folio, in quarto, en in
			 octavo, zijn gedrukt; voorts eene berijming van 
		  	th. à kempis, Navolging
			 Christi, Amst. 1663. 
		 
		 
		   
		   
		  [Michiel Boudewyns]
 
		  Boudewyns (Michiel) 
			 Antwerpsche Almanak voor 1820, blz. 56.
			 beroemd geneesheer te  Antwerpen, en aldaar overleden den
			 29 Oct. 1681, was een bekwaam en geleerd man, en voor zijn' tijd geen
			 onbehaaglijk dichter. Behalve verscheiden Latijnsche geschriften 
			 Paquot, Mém. Tom I, pag.
				30., heeft men van hem Dienstig ende ghenuchelyck tytverdryf voor
			 siecken om ghesont te worden, en voor ghesonde om niet sieck te syn,
			 Antwerpen 1654, het versje daaruit door den Heer willems medegedeeld 
			 Verhand. over de Nederduitsche Tael en
				Letterkunde, II Deel, blz. 126. is niet onbevallig. 
		 
		 
		   
		  
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
  
		  [Joseph van Boxtel]
 
		  Zijn [voorgaande, Michiel Boudewyns] tijdgenoot Boxtel (Joseph van) leide in zijn
			 Beklagh en Troostghedicht, te Brussel in 1675 gedrukt, vrij wat
			 minder geest aan den dag [dan Michiel Boudewyns]. 
		 
		 
		   
		   
		  [Cornelis Boy, of Boey]
 
		  Boy (Cornelis) of Boey, afkomstig uit een
			 deftig Zeeuwsch geslacht, en geboren te Zierikzee,
			 bekleedde in het midden der zeventiende eeuw het gewigtig ambt van
			 advokaat-fiskaal en prokureur-generaal over Holland, Zeeland en
			 Friesland 
			 Wagenaar, Vad. Hist. XII Deel, blz.
				283.. Hij was een kundig regtsgeleerde en vrij goed Latijnsch en
			 Nederduitsch dichter. Men heeft van hem eene zeer verdienstelijke
			 Psalmberijming, die onder den titel: Psalmen Davids, volgende de nieuwe
			 oversettinge des Bibels, te Rotterdam, in 1648, uitkwam, en in 1659
			 te Leyden herdrukt werd, onder den titel: Het nieuwe werk der Psalmen
			 van den Koning David 
			 J. van iperen, Kerkelijke Historie van het
				Psalmgez. I Deel, blz. 176.. Hij was de bijzondere vriend van 
			 c. van baerle, die zijn huwelijk met anna
			 van brandwyck van blockland in fraaije Latijnsche verzen bezong 
			 J. van beverwyck, van de Wtnementheyt des
				Vrouwelicken Geslachts, blz. 7., en met hem eenige dichtstukken uit de
			 werken van 
			 j. cats in het Latijn overbragt en
			 gezamentlijk in 1656 te Leyden in het licht gaf, onder den titel:
			 Jacobi Catsii Faces Augustae, Latino carmine celebratæ. 
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Zijne overige Latijnsche en Nederduitsche geschriften 
			 P. de la rue, Geletterd Zeeland, blz.
				171. dragen blijken van grondige geleerdheid, een geöefend verstand
			 en goeden smaak. Hij overleed in  's Hage in 1665. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan van Braam]
 
		  Braam (Jan van), Boekhandelaar te 
			 Dordrecht, en aldaar in 1751, vierenzeventig jaren oud zijnde,
			 overleden, ‘was een kundig en deftig man, die mede de dichtkunde beminde
			 en beöefende. Er is van hem een bundel voorhanden, die door den grooten 
			 balthasar huidecoper 
			 Proeve van Taal- en Dichtkunde, blz. 40,
				290., die, zoo iemand, over taal- en dichtkunde oordeelen kon, geprezen
			 wordt. - Zijn winkel was de vergaderplaats van allen, die te
			 Dordrecht op verstand, smaak en kunde aanspraak maken
			 konden, even gelijk te Amsterdam de winkel van 
			 petrus schouten voor de Geleerden en die
			 van 
			 meijer voor de Dichters was 
			 E. kist, Lofrede op p. van braam, blz.
				50..’ 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter van Braam]
 
		  Braam (Pieter van), kleinzoon en opvolger
			 van den voorgaanden in den boekhandel en in hetzelfde huis te 
			 Dordrecht, was de zoon van 
			 cornelius van braam, predikant bij de
			 Hervormde gemeente te  Vianen, en werd aldaar geboren den
			 22 December 1740. Nadat hij in zijne geboortstad de vroegere, en te
			 Dordrecht de Latijnsche scholen met lof verlaten had, werd hij
			 
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naar  Amsterdam gezonden om zich in den
			 winkel van 
			 p. schouten tot den boekhandel te
			 bekwamen. Hier geraakte hij in betrekking met den beroemden hoogleeraar 
			 p. burman, en naderhand met deszelfs
			 waardige kweekelingen 
			 l. van santen en J. de
				Bosch, die zijn' smaak voor de geleerdheid en fraaije letteren vormden,
			 geleidden, en met marron, hoeuft en collot d'escury de hoogste achting en de
			 opregtste vriendschap voor hem hadden. 
		  Daar hij dus de studie zoo gelukkig met het aanleeren van de
			 boekhandel verbond, kon men hem, dien te Dordrecht zelf bij de hand
			 genomen hebbende, met regt onder de geleerde boekhandelaars rangschikken; zelfs
			 buiten 's lands deed men dit 
			 Nemnichs, Tagebuch einer Reise, IV Th.
				S. 336.. ‘Is het te verwonderen’ zegt zijn lofredenaar 
			 E. kist, Lofrede, blz. 24., dat hij, die
			 zoo vele dichters kende, en met hunne lettervruchten zoo zeer was ingenomen,
			 ook zelve Dichter was? Ja, dat was hij; en wel, gelijk weleer een 
			 johan van broekhuizen, te gelijk Latijnsch
			 en Hollandsch dichter. Hij zelve wist niet te zeggen, in welke van die beide
			 talen het dichten hem het gemakkelijkst viel, en zijne beoordeelaars staan
			 verlegen, of aan zijne Latijnsche of aan zijne Hollandsche zangen de voorrang
			 zij toe te kennen.’ 
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  's Mans uitstekende nederigheid, zoo levendig en naar waarheid door
			 zijn' lofredenaar geschetst 
			 E. kist, Lofrede, blz. 66., is
			 ongetwijfeld de oorzaak dat er zoo weinig van hem in het licht verschenen is.
			 Zijne Carmina zijn in 1809 enkel tot geschenken voor zijne vrienden
			 gedrukt, en dus niet openlijk verkrijgbaar; zoo ook de meesten zijner
			 Nederduitsche gedichten, voor zoo ver die niet in andere dichtbundels verspreid
			 zijn, gelijk zijn fraai dichtstuk: De Opvoeding der Jeugd ten nutte van dit
			 Gemeenebest 
			 Proeven van Poëtische Mengelst. door het
				Genootschap: Kunstliefde Spaart geen Vlijt, III Deel, blz. 235.,
			 waarmede hij in 1775 bij het Haagsche dichtgenootschap den zilveren eerprijs
			 behaalde, en zijne vertalingen van hoeufts Latijnsche lofdichten op g. oorthuis
			 en p. melvill 
			 Lauwerbladen voor de zonen der Vrijheid, I
				Deel, blz. 89 en 91.; zijne vertaling van voltaires Mariamne
			 verscheen in 1774. Zijn lofredenaar deelt van vele nog ongedrukte dichtstukken
			 eenige niet ongelukkig gekozen proeven mede 
			 E. kist, Lofrede, blz. 92, 94, 95, 97, 100-114
				en 116.; een enkel luimig stukje nemen wij daaruit hier over,
			 namelijk 
		   
			 	Orbilius Antibarbarus. 
			 De schrandre Orbilius, de Valla van zijn' tijd,  
			 Die al zijn geestvermogens wijdt  
			 Aan 't oordeelkundig onderzoeken  
			 Van oude en nieuwe spelleboeken.  
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hij, die de doling van een komma fiks betrapt,  
			 En, wijl de letters 't woord en woorden zaken maken,  
			 Eerst om de letters denkt, en eindlijk om de zaken;  
			 Hij, wien geen streep, geen stip ontsnapt,  
			 Die held, die door zijn edelmoedig pogen,  
			 De taal dus keurig schift en zift,  
			 Sloeg onderdaags de scherpziende oogen  
			 Toevallig op een luifelschrift:  
			 Wat ziet hij? . . hij staat stil, verbleekt, en zegt: ô
				Narren!  
			 Waar zal 't in 't eind nog heen? . . ô wee!  
			 Zoo durft men thans uw schoone taal verwarren,  
			 Rampzalig vaderland! . . . Ach! Koffie met een C 
			 	E. kist, Lofrede, blz. 94.!  
		  
 
		  De dood maakte aan het nuttig en werkzaam leven des braven,
			 geleerden en verdienstelijken mans een einde op den 28 september 1817. De
			 Dordsche predikant 
			 e. kist hield den 23 Februarij 1818, in
			 het genootschap: Diversa sed una, eene voortreffelijke lofrede op den
			 overledenen, die, benevens een Latijnsch lijkdicht van den Heer j.h. hoeuft, en
			 een Nederduitsch van den Heer j. schouten, door den druk gemeen gemaakt is.
			  
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik van Bracht]
 
		  Bracht (Hendrik van). De drie
			 tooneelstukken van dezen predikant, eerst te  Brandwijk en
			 naderhand te  Hardinxveld 
			 A. hoogvliet, Mengeldichten, blz. 92.,
			 Fedra en Hippolytus, 1715, Valentiniaan, 1716, en  De
			 Herstelde Vryheid, 1718, zijn naauwelijks der vermelding waardig. 
		 
		 
		   
		  
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Tielman van Bracht]
 
		  Bracht (Tielman van), ouder broeder van
			 den voorgaanden, en beiden vrienden van 
			 hoogvliet, bij wien zij echter als
			 dichters ver moesten achterstaan, niettegenstaande hij hunne schrale
			 voortbrengselen met lofdichten wapende. Behalve zijne Tuingedachten, in
			 1755 te Dordrecht gedrukt, heeft men nog een paar vroegere geestelijke
			 stukjes van hem, Christus in het Vleesch, en Uitbreiding van het
			 Hooglied, Delft 1719. Om van 's mans dichttrant en smaak eene proeve te
			 geven, schrijven wij uit de Opdragt van het laatste de volgende litanie
			 af  aan de Kerke des Nieuwen Testaments: 
		   
			 Teder Schaapje; Jezus Bruid;  
			 Kuddeke van zyne weiden;  
			 Reine en zuivre Maagdespruit,  
			 Die u, door zyn wet, laat leiden;  
			 Heilig en verkrege volk;  
			 Huis van levendige steenen;  
			 Scheepje in 's waerelds waterkolk;  
			 Sion met Gods glans omschenen;  
			 Uitverkoore Gods Geslacht;  
			 Koningin vol heerlykheden;  
			 Tortelduifje, blank van schacht;  
			 Priesterdom, in heilge zeden;  
			 Onbewegelyke Rots;  
			 Wyngaard met volmaakte ranken;  
			 Kroon, en Stad, en Sterkte Gods; enz.  
		  
 
		  Men ziet, het ‘Bid voor ons!’ ontbreekt slechts aan
			 dezen catalogus van stichtelijke metaphoren, die 
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de man noodig
			 had om der kerke eenvoudig te zeggen: 
		   
			 U wye ik dees Bybelklanken.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Peter Braeckman]
 
		  Braeckman (Peter) is opsteller van een
			 Vlaamsch tooneelstuk, Zegenprael van den H. Petrus, Prince der Apostelen
			 genaamd, en gedrukt in 1765. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Jacob Brahe]
 
		  Brahe (Jan Jacob). Deze Vlissingsche
			 predikant zong in de eeuw der zoetvloeijendheid nu en dan ook een deuntje mede,
			 dat door goede vrienden geprezen, afgeschreven en vervolgens vergeten werd.
			 Zoodanig een vergeteling, in 1766 gemaakt, beginnende: 
		   
			 Hy is geweest! het Negental  
			 Valt op den Helicon aan 't schreijen  
			 Om 't allertreurigst sterfgeval!  
		  
 
		  en wat er meer volgt, heeft men in 1819 in een werk 
			 Menemosyne, VI St. blz. 291.geplaatst,
			 waar men zulke verdroogde analecten waarlijk niet zou zoeken. 
		 
		 
		   
		   
		  [Nicolaas van Brakel]
 
		  Brakel (Nicolaas van). In 1711 liet deze
			 te Leyden een werkje drukken, onder den zonderlingen titel: De
			 Lydende en Verheerlykte Christus in rym. Lijden in rijm? . . . Dat zouden
			 wij, en onze lezers gewis met ons, indien wij iets van dit rijm 
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 afschreven; en van het proza (blz. 53): ‘Doch petrus slabbakt
			 geenzins . . .’ wat dunkt u, lezer? 
		 
		 
		   
		   
		  [Bernardus Brand]
 
		  Brand (Bernardus). Van dezen is een
			 tooneelstuk bekend, getiteld: Drydeeligh Zeden-Klucht van Paschier en
			 Isabella, in 1722 gedrukt, [...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Gerardus Hermans van den Brande]
 
		  [...] en van Brande (Gerardus Hermans van den) [zijn] twee [toneelstukken bekend],
			 namelijk: Rosalinde, Hertogin van Savoyen en Gielen Leep-oog.
			  
		 
		 
		   
		   
		  [Christoffel Brandt]
 
		  Voorts van Brandt (Christoffel) [is] mede slechts een
			 middelmatig treurspel [bekend], Mustapha en Zeanger, in 1756 gedrukt en op den
			 Amsterdamschen schouwburg vertoond. 
		 
		 
		   
		   
		  [Geeraert Brandt]
 
		  Brandt (Geeraert) 
		  	J. de haes, Leven van g. brandt.J. Wagenaar,
				Amst. fol. III St. blz. 228 J. kok, Vad. Woordenboek. VIII Deel, blz. 945.
				Foppens, Biblioth. Belg. Tom. I, p. 345. C. saxii, Onomast. Tom.
				IV, p. 520. Chalmot, Biogr. Woordenboek, IV Deel, blz. 198. Biographie
				universelle, Tom. V, p. 499.. Deze uitmuntende historieschrijver en
			 voortreffelijke dichter had tot ouders 
			 geeraert brandt, horologiemaker te
			 Amsterdam, en 
			 neeltje jeroens ; hij werd in genoemde
			 stad geboren den 25 Julij 1626, en tot het beroep zijns vaders opgeleid. Dan de
			 natuur had hem met een' uitnemenden aanleg beschonken. In zijn zeventiende jaar
			 vervaardigde hij een treurspel, 
		  De Veinzende Torquatus, hetwelk de beroemde 
		  van baerle met een sterk brommend lofdicht
		  vereerde, en op het Amsterdamsche tooneel vertoond werd. Dit stuk, dat in
		  onderwerp eenige overeenkomst met 
		  shakespears  
		  Hamlet heeft, is, hoewel 
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
 krachtig
		  van stijl en uitdrukking, ten uitersten woest, buitensporig, bloedig en
		  ontuchtig. De tiran Noron verkracht de minnares van Torquatus, sans
		  façon, op het toneel in het gezigt van den aanschouwer, en Torquatus
		  voert tegen zijne moeder deze onkiesche en onvoegzame, hoewel krachtige
		  taal: 
		   
			 Naakt my niet met de mondt die d'overspeelder kust,  
			 Sla d'oogen neêr van schaamt, die de vervloekte lust  
			 Van Noron prikkelden, o spyt! wech met de handen  
			 Bevlekt met eedel bloedt van uw gemaal, vlie van den  
			 Breinloose zoon, dart gy die zoo ontaardt, onkuisch  
			 Veroorsaakt d'ondergang van uw doorluchtig huis,  
			 My vatten by de handt en vingren, die de leden  
			 Van 't gruwlyxte ongediert, toen 't vaders plaats bekleede,  
			 Omhelsden schaamteloos op 't eerelooze bedt?  
			 Dart gy me naadren met de voeten, daarge met  
			 Tradt op de ledekant van Noron? en beswyken  
			 Noch waggelense niet! gy die d'uitheemsche ryken  
			 Verstrekt tot een schandaal, verknocht g'u dan aan een,  
			 Die wellust schept in moordt, en naare afgryslykheên?  
			 Die met een dartle voet dart trapplen op de buiken  
			 Van swangre koningins? laat gy uw gloory pluiken  
			 Van dien verwyfden, die ook d'ongeboornen smoort,  
			 Die op myn zetel bralt door d'onverzoenbren moordt  
			 Myns vaders, die de speen heeft van Megeer gesoogen,  
			 Die bloet uit d'aadren drukt, en traanen parst uit d'oogen,  
			 Die maagdeschender, die een welgebooren maagt  
			 Verkrachte, daar de stad en 't heele landt van waagt,  
			 Een die u haat, en geeft de naam van keizerinne  
			 Om 't keizerdom? wat is d'onkuische schelm in't minnen 
			 
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Veranderlyk! ja, als de wisselbare maan.  
			 Nu zyt gy zyn gemaal, en dan is 't Juliaan,  
			 En dan Byrrheen, en dan een ander. Het is wonder  
			 Dat hem geen blixem schen, of vreesselyke donder.  
			 Eerlooze keizersboel, de naam van moeder is  
			 Verwaarloost door uw min 
				G. brandts Poëzy, I Deel,
				  blz. 32..  
		  
 
		  De dichter heeft naderhand ook zelf dit stuk verworpen, als zijns
			 onwaardig. Ondertusschen bezorgde hetzelve hem toch de achting en vriendschap
			 van professor 
			 van baerle, die hem tot aan zijn' dood met
			 vaderlijke genegenheid beminde, en met wiens dochter, 
			 suzanne, hij in 1652 zich in den echt
			 verbond; doch alvorens moest hij zijn beroep met de studie verwisselen. In zijn
			 tweeëntwintigste jaar leerde hij de Latijnsche taal, oefende zich drie
			 jaren in de godgeleerdheid aan de kweekschool der Remonstranten te 
			 Amsterdam, onder den hoogleeraar 
			 curcellaeus, en werd in 1652 beroepen te
			  Nieuwkoop. Hierop maakte 
			 jan vos deze vier regels: 
		   
			 De Liefde maakte van Quintyn de smit een schilder;  
			 Maar hier aan d'Amstel toont de Min zyn kracht nog milder:  
			 Van een' tooneelpoëet maakt hy een' predikant.  
			 Zo raakt Zuzann', hoe kuisch en koud van hart, aan Brandt 
				J. vos, 
				  Ged. II Deel, blz. 295..  
		  
 
		  In 1660 werd hij naar Hoorn beroepen en zeven 
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 jaren daarna naar Amsterdam.Hoezeer hij zich nu met loflijken ijver in
			 zijn dienstwerk kweet, en ijverig arbeidde aan zijne 
			 Historie der Reformatie, wijdde hij toch eenige
			 uren aan de beöefening der poëzij, en toonde van tijd tot tijd
			 blijken van vordering. ‘In de jongelingschap bruiste zijn gevoel, zoo dat
			 zijn gemoed werd overstelpt, en zich ontlastte in een' stroom van woorden en
			 uitdrukkingen, die door geenen hinderpaal werden gestuit; maar in den
			 mannelijken leeftijd heeft hij dit gevoel naar eene gepaste maat gewijzigd, zoo
			 dat zijne redenen, met genoegzame levendigheid, door klaarheid, kieschheid en
			 naauwkeurigheid uitmuntten 
			 J.p. van cappelle, Redevoering over de
				verdiensten der Amsterdammers, blz. 37..’ Reeds in 1649 had men
			 buiten zijn weten eene verzameling zijner gedichten te Rotterdam in het
			 licht gegeven, om welke te onderdrukken hij in 1665 eenige stichtelijke
			 gedichten met privilegie uitgaf. Naderhand, en wel in 1725-1727, zijn zijne
			 gedichten, onder den titel van 
			 g. brandts Poëzy, in drie deelen,
			 herdrukt, van welke uitgave wij ons tot onze uittreksels zullen bedienen. 
		  Den 11 Julij 1674 verloor hij zijne geliefde echtgenoote, bij wie
			 hij, behalven twee dochters, drie zonen in leven had, die alle drie insgelijks
			 nog bij hunn' vaders leven den predikstoel hebben beklommen, 
			 geeraert en 
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 kaspar te  Rotterdam,
			 en 
			 joannes in  's
			 Gravenhage; de eerste, wiens leven hij beschreef, hetwelk in 1705
			 uitgegeven is, stierf den 21 December 1683, van de beide laatste zullen wij
			 straks nader spreken. Hij hertrouwde, in 1675, met 
			 katharina van zorgen, bij wie hij geene
			 kinderen verwekte, en die hem overleefde. Hij stierf te 
			 Amsterdam den 12 October 1685. Zijne oudste dochter 
			 kornelia huwde aan 
			 frans de haes, den vader van zijn'
			 levensbeschrijver 
			 joan de haas ; en zijne andere dochter 
			 suzanna wilhelmina met 
			 jacob van merken, den grootvader der
			 beroemde dichteres 
			 lucretia wilhelmina van merken. 
		  Hoewel het buiten ons bestek ligt brandt als geschiedschrijver en
			 welsprekend' redenaar te beschouwen, kunnen wij hem toch den lof niet
			 onthouden, dat zijn stijl dien van 
			 hooft, welken hij zich ten voorbeelde nam,
			 in deftigheid, sierlijkheid en kracht niet zelden overtreft, en niets van dat
			 stijve puristische en gedrongene heeft, dat de lezing van dezen wel eens minder
			 welgevallig maakt. Naauwelijks eenëntwintig jaren was hij oud, toen hooft
			 stierf, en daags na zijne begravenis, den 28 Mei 1647, deed hij door den
			 beroemden tooneelspeler 
			 adam karelsz van zjermes, in den
			 schouwburg, eene lijkrede uitspreken, waarbij 
			 vondel, 
			 anslo, 
			 van baerle en 
			 huigens tegenwoordig waren, en die zij als
		  	een meesterstuk van welsprekendheid verhieven. Zijne levensbeschrijvin-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen
			  van den admiraal 
			 de ruiter en 
			 vondel, ja, welk voortbrengsel van zijne
			 pen, proza of poëzij, is ten huidigen dage niet nog onder ons in hooge
			 achting? En als dichter, gelijk wij hem nader beschouwen, is ‘brandt een
			 man, wiens zeldzame verdiensten nog nimmer naar waarde zijn in het licht
			 gesteld, en die niet zonder glans praalt onder hen, die zich in het midden der
			 zeventiende eeuw als dichters beroemd hebben gemaakt 
			 J. de vries, Geschied. der Ned. Dichtk. I Deel,
				blz. 228..’ 
		  Zijne dichtstukken, en daaronder zelfs de zoogenaamde
			 gelegenheidsgedichten, zijn krachtig, deftig, zinrijk; en schoon hij uit de
			 schriften der ouden en die zijner beroemde tijdgenooten naauwkeurig opteekende
			 wat hem bijzonder behaagde, toch oorspronglijk. Men ziet dadelijk, als men
			 zijne gedichten opslaat, dat hij bloeide in het gouden tijdperk van 
			 hooft tot 
			 antonides, dien hij slechts een jaar
			 overleefde. Met al wat in hetzelve eenige letterkundige vermaardheid had stond
			 hij in vriendschappelijke betrekking; behalve de eerste en de laatste, waren
			 het ook inzonderheid 
			 van baerle, zijn eerste Mecenas, 
			 vondel, 
			 anslo, 
			 westerbaen, 
			 huigens, de 
			 dochters van visscher, 
			 van der burgh en vooral zijn boezemvriend 
			 vollenhove 
			 Zeer lezenswaard zijn de brieven van dezen aan
				g. brandt, gedrukt achter zijn leven, door 
				j. de haes , die hoogen prijs
		  	stelden op zijne kunde, oordeel en smaak; en niettegen-
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
staande dat
			 hij, hoewel minder dan 
			 huigens, door den geest zijner eeuw
			 medegesleept werd om het valsch vernuft ook zijnen tol te betalen in
			 beuzelachtige naam- en woordspelingen 
			 De eerklok van 't tooneel nu niet als brandt en
				slaat, is de slotregel van 
				van baerles lofdicht op den 
				Veinzenden Torquatus. Of men in dien tijd op
				het tooneel eene eerklok slaan liet, weet ik niet; maar ik vind
				dit beeld niet veel beter dan wanneer de professor gezegd had: 
				 
				  ‘De wacht nu niet als brandt en roept.’  
				
 De Eibergsche predikant 
				w. sluiter zond hem het volgende
				puntdicht: 
				 
				  Als geeraert in zyn zanggebeden  
				  Dus brandt en blaekt aen ieder kant,  
				  En magh men dan ook niet met reden  
				  Daer onder stellen: geeraert brandt?  
				  Brieven, a. v. blz. 33.  
				
Het is derhalve ligt te verschonen, wanneer men in zijne
				gedichten plaatsen ontmoet, als, bij voorbeeld, dezen: 
				 
				  Dit's duifhuis, 't rechte huis van Jezus
					 duif en geest.  
				  Poëzy, I Deel, blz. 79.  
				
 
				 
				  Dus kom ik, nu myn kranke voeten  
				  My weigeren ten dienst te staan,  
				  Op voeten van myn vaarzen gaan.  
				
 - 
				 
				  O brandwyk, laat hier nu geen brant van yver
					 wyken.  
				  Poëzij, III Deel, blz. 7, 288.  
				
, komt hem, naar ons oordeel, eene eervolle plaats
			 toe onder de dichters van den eersten rang. 
		  Een zijner vroegste dichtstukken was een lijkzang op 
			 Prins fredrik henrik, die uitmuntende
			 trekken 
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oplevert van echt dichterlijk vernuft, hetwelk zelfs de
			 eenvoudigste denkbeelden weet te veredelen, en door eene deftige uitdrukking te
			 doen treffen en behagen. Het denkbeeld: De held is van ouderdom op zijn bed
			 gestorven, boezemt weinig belang in. Maar met welk eene belangstelling, met
			 welk eene aandoening zelfs, verneemt men dit berigt uit den mond des
			 dichters! 
		   
			 Hier leg de dapperheit het hooft nu op de baar;  
			 Maar dat ze steen, noch klaag, noch ween, noch zucht op haar   
			 Gestorven helt, die in geen lagen is gebleven,   
			 Noch ook niet reukeloos quam met Marcel om 't leven:   
			 Die 't als geen veltheer maar als een verspieder liet.   
			 De list van Spinola, noch Bek bedroog hem niet.   
			 Nooit heeft een Kordua zyn legerwal ontsloten;   
			 Noch Papenheimsche kling 't manhaftig bloet vergoten.   
			 Kantelmoos kogel vloog niet door zyn lenden heen.   
			 Geen mensch beroem zich van zyn doodt, want Mars alleen   
			 Niet magtig was om 't hooft der vryheit t' onderdrukken;   
			 Maar 't noodlot most hier al de Goden t'zamenrukken,   
			 En d'ouderdom het graf ontsluiten 
				Poëzy, III Deel, blz.
				  140..  
		  
 
		  Men weet dat in brandts leeftijd, hoezeer de Remonstranten niet meer
			 zoo vinnig vervolgd werden als kort na de beruchte Dordsche Synode, men toch
			 nog vrij hevig op hen gebeten was, althans vele, zoo niet de meeste
			 Gereformeerde predikanten. Het strekt dus tot een bewijs van 's mans
			 
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
 braaf, vredelievend, echt-Christelijk karakter, dat hij niet
			 alleen met genoegzaam allen 
			 Alleen met het Noord-Hollandsche Synode en den
				niets-beduidenden Amsterdamschen predikant m. ruil, kreeg hij het te kwaad
				wegens zijne Historie der Reformatie; doch de heet-hoofdige ijveraars
				kwamen er in 1677 zoo glorierijk niet af als in 1619. in goede
			 verstandhouding leefde, maar zelfs eene broederlijke, stichtelijke, nuttige en
			 leerzame briefwisselling onderhield en vriendschappelijk omging met 
			 j. vollenhove, predikant te 's
			 Hage, 
			 w. sluiter, te Eibergen, 
			 f. martinius, te Epe, 
			 a. moonen, te Deventer, 
			 b. bekker, te Amsterdam, en andere
			 echt-Gereformeerde predikanten, die allen de poëzij beöefenden of
			 beminden, doch wien overigens de Arminiaan een gruwel was 
			 Vollenhove schertst
				er zelf mede, dat de poëzij Remonstrantsche en Contra-Remonstrantsche
				predikanten kon vereenigen, om een' poëet, die hard Paapsch was (vondel), te bezingen, 
				Brieven, a. v. blz. 201.. Zijn edel,
			 vrede- en eendragtlievend hart stortte zich uit in een' dichtmatigen brief aan 
			 w. sluiter, dien wij, niet zoo zeer om
			 deszelfs kunstwaarde als wel om den voortreffelijken geest, waarin hij is
			 opgesteld, hier mededeelen: 
		   
			 Hoe heeft uw brief, ô sluiter, 't hart ontsloten!  
			 Hoe meld ze zo veel tekens van uw gunst!  
			 Hoe konze myn waardy zo zeer vergroten!  
			 Hoe schat uw pen myn rym voor zulk een kunst?  
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 d'Eenvoudigheit, die 't woort voert in myn dichten  
			 Verdiende nooit zo veel genegentheit.   
			 Kon myne liefde uw pen zo zeer verplichten.  
			 Hadt dan myn lamp haar licht zo ver verspreit?   
			 Het zy hoe 't zy, 't is my genoeg te merken  
			 Dat uwe gunst myn vriendschap niet veracht.   
			 Komt yveraars van zoo veel Kriste kerken,  
			 Die haat en nydt tot droeve scheuring braght,   
			 Leert nu van ons dat die verscheidenheden  
			 De liefde niet in allen heeft vermoort.   
			 Gy Leeraars leert dit Jezus andre leden.  
			 De twisttrompet is lang genoeg gehoort.   
			 Gy wenscht my naar het aangezicht t'aanschouwen,  
			 En ik verlang om uw gezicht te zien;   
			 Om eens met u de vredekerk te bouwen,  
			 Om u, mijn vrient, de rechterhand te biên:  
			 Geen rechterhant gelyk de wilde vremde,  
			 De Tollenaar en Farizeeu wel boodt:  
			 Neen, neen, een hant die meer en vaster klemde,  
			 Een hant, die u tot beter vrientschap noodt.   
			 Nu laat ze u door myn ronde rympen weten  
			 Wat Christus van zyn dienaars heeft begeert.   
			 Is 't u genoeg aan myne tafel t'eten?  
			 Wort Jezus aan uw disch genoeg geëert?   
			 't Is niet genoeg elkanders brood te smaken,  
			 Des Heren broodt zy u en my gemeen.   
			 Wy zyn toch eens in 't noodigst aller zaken.  
			 De liefde maakt de Christenen tot een.   
			 Gy kunt noch wilt my uit den hemel sluiten,  
			 En sluit g'uw kerk noch langer voor my toe?   
			 Neen sluiter, sluit de vreê niet langer buiten.  
			 Of zit z'in 't hart? Hoe isze daar te moe?  
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Of klaagtze dat de drift der twistgezinden  
			 Den arbeit van de vredemakers stuit?   
			 Bidt dan den Godt der vreê om meerder vrinden.  
			 Dat vollenhoof met zyne Kriste luit   
			 En vredeharp de razerny help dwingen.  
			 Die Dichter maak' het onbescheit gedwee,   
			 Hy leer het volk een nieuwe vreêzang zingen,  
			 En 't weervaars zy: Godt help de kerk aan vreê 
				Poëzij, III Deel, blz.
				  298..  
		  
 
		  Wij menen zelfs eene zekere kieschheid in dezen liefdeädemenden
			 en het hart zoo weldoenden brief te bespeuren. Misschien heeft brandt dien
			 opzettelijk zoo eenvoudig ingerigt, om den goeden sluiter toch door zijne
			 dichterlijke meerderheid niet te hinderen, en des te duidelijker tot zijn hart
			 te spreken. Dezelfde geest heerscht in zijn dichtstuk 
		  De Vreedzame Christen 
		  Ibid. II Deel, blz. 167., een uitmuntend
		  leerdicht op de verdraagzaamheid, hetwelk alles behelst wat ten voordeele van
		  dezelve gezegd kan worden. De stijl is eenvoudig, deftig en krachtig, en het
		  onderwerp elks behartiging overwaardig. Wij herinnerden ons meermaals het
		  volgende uit dit voortreffelijk gedicht: 
		   
			 Hoe is de Christen zo afkerig van den Christen!  
			 Wat is de liefde koudt, hoe heet het kerkgeschil!  
			 Hier schort het aan 't verstant, en elders aan den wil.  
			 Maar zo men in de zee van hun belydenissen  
			 Eens t'zamen naar 't gewight van hun verschil wou vissen,  
			 Het zou zo groot niet zyn, als d'een of d'ander meent 
				Ibid. blz. 192..  
		  
 
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 -  
			 Gij, die den splinter in uw broeders oge ziet,  
			 Gedenkt ook aan den balk, die in uw oog kan steken.  
			 Ei overweegt, en telt uw eige zielgebreken.  
			 Geen mensch, hoe hooggeleert of heilig hy ooit zy,  
			 Is in dit aardsche ront van alle doling vry.  
			 Hoe dikwils wort men hier in zyn verstant bedrogen!  
			 d'Onwetenheit bedwelmt om laag de sterflyke ogen.  
			 In hoe veel zaken staan de wysten als verzuft!  
			 Wat zyn 'er stukken, die te hoog gaan voor 't vernuft!  
			 Een oogstraal is te zwak, om in de zon te stygen.  
			 Op hoe veel vragen mag de Christen niet wel zwygen;  
			 Of zeggen: 't geen gy vraagt, gaat boven myn begrip,   
			 Die dingen weet ik niet! Wat wil men op een stip,   
			 En punt van kleen gewigt, een hair aan vieren kloven.   
			 Zo komt het twistziek volk de scheuring nooit te boven,   
			 Als elk zyn ende houdt, en niemant buigt of wykt,   
			 Of door gevoeglykheit 't oneffen vergelykt.   
			 Nooit wort, (laat ieder een dit woort vry overwegen)   
			 In Jezus kerken vreê, te lang gemist, verkregen,   
			 't En zy men onderling elkandren vryheit gunt   
			 Omtrent gevoelens van een onnootzaaklyk punt.   
			 Geen vryheit, die te stout de kerken durft beroeren,   
			 Met al wat zy verdicht voor waarheit in te voeren;  
			 Maar vryheit wel bepaalt, die ons in 't midden leit,   
			 Recht tusschen slaverny en ongebondenheit.   
			 't Zy verre, dat men iet te light in twyffel trekke:   
			 't Zy ver, dat menschentaal ons een orakel strekke,   
			 Of ons verstant verbinde aan 's anders onverstant.   
			 Dus boeit men 't vry gemoet met eenen slaafschen bant.   
			 De gulde vryheit wil geen heer zyn van een' ander,   
			 Noch ook geen anders slaaf. Zy voert den vredestander. 
			 
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gelykheit queekt den vreê: die eischt het geen ze geeft,
				  
			 Die geeft het geen zy eischt, of 't geen ze ontfangen heeft.   
			 Zo draagt men, 't geen men wil dat andren in ons dragen.   
			 Dit is verdraagzaamheit, die Gode zal behagen.   
			 Verdraagzaamheit, die wys de zaken onderscheit,   
			 Zo hoog geprezen van de beste Christenheit 
				Poëzy, II Deel, blz.
				  207..  
		  
 
		  Hoe krachtig, nadrukkelijk, roerend zelfs, is zijne aanspraak aan de
			 geestelijken: 
		   
			 o Mannen, die het volk uit Jezus naam hoort spreken,   
			 En menigmaal van liefde en Jezus vrede preken!   
			 Hoe krimpt u 't hart noch niet van mededogenheit,   
			 Wanneer gy 't Christen volk, door bittre twist misleit,   
			 Ziet scheiden uit Godts kerke, en scheuren ziet zyn leden;   
			 Als gy de herders ziet verbasteren van zeden,   
			 Misschept in wolven, die roofachtig, fors, en wreedt   
			 Van aart, hun lust zien aan dat kerkelyke leet?   
			 Is 't niet, uw nutste werk het wit van vreê te treffen?  
			 
			 Durft gy uw stem als een bazuingeklank verheffen?   
			 Verkondigt gy de straf, daar Godt den twift meê dreigt?  
			 
			 Of hebt gy zelfs uw hart tot sektery geneigt,   
			 En quam die kettery uw ziel en zin verheren?   
			 Zo is het meer dat tydt om weer te rug te keren.   
			 Misbruikt de maght, die Godt uw ampt tot stichting gaf,   
			 Tot geen verwoesting, of verwacht te groter straf.   
			 Dien veel wordt toebetrout, verdient te zwaarder slagen,   
			 Zo hy zyn ampt verzuimt in deze boze dagen 
				Ibid, blz. 229..  
		  
 
		  Amen! zeggen wij, en wie niet met ons? 
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op het gedeelte
			 uit het slot, dat wij hier nog afschrijven: 
		   
			 o Vredevorst, die uit den hemel neêrgekomen,   
			 De wreedste vyantschap aan 't kruis hebt wechgenomen,   
			 Die door uw heilzaem bloet, uw kostelyke doodt,   
			 Den vrede tusschen Godt en tusschen menschen sloot,   
			 En sloot een nieu verbont van enkle vreêbevelen!   
			 Gy ziet hoe boze twist hun eendraght kon verdelen,   
			 En wat styfzinnigheit de tweedraght staande houdt.   
			 Al heeft de liefde uw kerk eerst hemelhoog gebout,   
			 De scheurzucht breekt ze weêr; die durft twee lieve leden
				  
			 Vervreemden van hun hooft, ja 't hooft met voeten treden.   
			 Gy, Heer, gy zyt dat Hooft, u treft de zelve smart,  
			 Die al uw leden treft, u gaatze diep in 't hart.  
			 Uw goetheit lydt noch eens door hartlyk medelyden;   
			 Terwyl uw broeders hier elkander fel bestryden.   
			 o Goede Heilant, die zo hoog verheven zyt!   
			 Betoom hun razerny, stil dien verwoeden strydt.   
			 Versterk die reklykst zyn, eer ze in hun plicht bezwyken.   
			 Buig al de styfsten, leer hen vredeshalve wyken.   
			 Breng die verstrooit zyn in uw schaapstal weêr by een.   
			 Stier uwen goeden geest op onze beê beneên,   
			 Den geest der vreedzaamheit, die uwe kerke leide;   
			 Den geest der wysheit, die de zaken onderscheide,   
			 Daar 't nodig meest by weeg', die ook op 't nutte dring';   
			 Den geest der waarheit, die de valsche leer bedwing';   
			 Den geest der liefde, die de zwakken wil verdragen,   
			 Die blinde doling dult, die met geen ydle vragen   
			 Den medemensch bezwaart; die niemant onrecht do[e]t,   
			 Welk dikmaals tranen stort, maar nimmer Christen blo[et.] 
			 
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Laat deze tranen met gebeên, het eenig wapen,  
			 Dat uwe kerken past, ten strydt gaan voor uw schapen.  
			 Zo wort nooit kerk betigt met oproer noch verraat.  
			 Zo sticht ze in 't midden van den Staat geen' andren Staat 
				Poëzy, II Deel, blz.
				  239..  
		  
 
		  Bij gelegenheid der afkondiging van den Munsterschen vrede, in 1648,
			 vervaardigde hij op last der Amsterdamsche Burgemeesteren de beschrijving van
			 en de bijschriften op de zes middelste vertooningen van de opkomst der
			 Batavieren, op den Dam vertoond 
			 Ibid, III Deel, blz. 321.. Deze zelfde
			 heugelijke gebeurtenis gaf hem ook aanleiding tot het vervaardigen van een
			 uitmuntend krachtig dichtstuk, getiteld: 
		  De Eeuwige Vrede, in rijmlooze verzen, toen nog
		  eene ongehoorde nieuwigheid, ofschoon 
		  hooft en 
		  huigens hem daarin reeds met een paar kleine
		  stukjes waren voorgegaan; althans hij oordeelde zijn vrij uitgebreid stuk met
		  het schild eener verdedigende voorrede te moeten wapenen. Er heerscht eene
		  ongemeene kracht, een rijkdom van denkbeelden en eene stoutheid van uitdrukking
		  in dit voortbrengsel van den tweeëntwintigjarigen brandt, die het gemis
		  van het rijm rijkelijk vergoedt. Men kan daarvan reeds oordeelen uit deze
		  weinige regels: 
		   
			 Ik zing van 't eilandt, dat de groote zee, en d'armen   
			 Des vryen Rijns omringt, dat onbewoont was, eer   
			 Het Bato zagh, die 't door het allerbillykst recht, 
			 
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En wetten der natuur, aanvaardde, om daar te vinden   
			 Der vad'ren vryheit, toen, in bange ballingschappen   
			 Verzonden en verjaagt door Pentaas list. Waar door 't   
			 Begin van onzen Staat rechtvaardig wiert; naardien 't   
			 Van vrye volkeren gevestigd is in landen,   
			 Noch vry van heerschappy en vorstenwetten. Zedert,   
			 Zocht Rome, en 't oude Atheen haar recht en wellust; maar   
			 Hier was de vryheit, daar de dwinglandy belandt.   
			 Dees vryheit, die ik zing, wil in geen slaafsche banden   
			 Gebonden zyn, myn dicht nu ook niet. Wy versmaden   
			 De boeiens van het rym, daar d'onkunde onze taal   
			 Met zocht te binden; daar geen Grieksche zanggodin   
			 Van wist; daar eertyds Rome, in Cezars lettereeuwen   
			 Van vry was; daar de Pò zich ook van heeft ontslagen 
				Poëzy, III Deel, blz.
				  219..  
		  
 
		  Kundige geletterden keurden deze rijmverwerping goed; 
			 f. martinius prees hem daarover in een'
			 luimigen brief 
			 Ibid, blz. 269. 
				Brieven, a.v., blz. 119.; ook vervaardigde
			 hij nog een ander niet minder krachtig rijmloos dichtstuk, 
		  De tranen van den Apostel Petrus 
		  Poëzy, II Deel, blz.
			 155.; doch deze dichttrant vond geen ingang bij ooren, die aan den
		  rijmklank gewoon waren, waarom hij er ook weder van afstapte. 
		  Vondel hield brandt, en te regt, voor een
			 groot' bijschriftdichter. Hoe krachtig, karakteristiek en kernachtig zijn zijne
			 bijschriften op de twaalf 
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Romeinsche Keizers 
			 Poëzy, I Deel, blz.
				39-61.! 
			 Suetonius zegt niets meer in eene
			 uitgebreide levensbeschrijving van 
			 titus vespasianus dan brandt in deze vier
			 regels op het beeld van dien vorst: 
		   
			 In Titus beelt vertoont de deugd zich in haar kracht,   
			 De liefde en wellust van het menschelyk geslacht.   
			 Dees hielt den dag, als hy geen weldaat deê, verloren.   
			 Dit Ryxlicht most te vroeg op zynen middag smoren 
				Ibid. blz. 59..  
		  
 
		  Ook dat op de afbeelding van den Remonstrantschen predikant 
			 c. niellius vinde hier eene plaats: 
		   
			 Hier leeft Niel, die vol van vier en godlyk licht,   
			 Den Ryn heeft onder 't kruis en buiten 't kruis gesticht,   
			 Toen Keulen, en den Dom, die t' Uitrecht is verheven,   
			 Zyn lessen horen kon; die 't Pausdom van Geneven   
			 Ook endlyk vond te Dort, op Loevestein zyn loon,   
			 Zyn ende t'Amsterdam, in 't hemelsch ryk zyn kroon 
				Ibid. blz. 85..  
		  
 
		  Onder zijne grafschriften munt zeer voordeelig uit dat op den
			 admiraal 
			 e.m. kortenaar : 
		   
			 De Helt der Maas, verminkt aan oog en regterhant,   
			 En echter 't oog van 't roer, de vuist van 't vaderlant,   
			 De groote Kortenaar, de schrik van 's vyants vloten,   
			 d'Ontsluiter van de Zond, ligt in dit graf besloten 
				Ibid. III Deel, blz. 188..  
		  
 
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Met brandt, zegt de Hoogleraar 
			 van cappelle 
			 Redevoering, a.v., blz.
				38., ‘sloot zich, als het ware, het gulde tijdperk onzer
			 letterkunde;’ ten minste, de oorspronglijkheid, stoutheid van
			 denkbeelden, geestverheffing en kracht van uitdrukking begonnen allengs plaats
			 te maken voor de navolging, inzonderheid der Franschen, koele, wijsgeerige,
			 beschaafde redekaveling, zoetvloeijende, kruipende eentoonigheid en
			 angstvallige grammaticale zuiverheid van taal en spelling. Men droeg, naar het
			 scheen, meer zorg om de gebreken der vroegere dichters te vermijden, dan,
			 gelijk brandt, hunne schoonheden op te sporen, en daarmede voordeel te doen, 
			 poot misschien alleen uitgezonderd.
			 Terwijl de genie van 
			 swanenburg, door eene overspanning van
			 stoutheid, tot eene poëtische krankzinnigheid verviel, was geen zweem van
			 eenige geestverheffing aan te treffen bij de in hunnen tijd zoo zeer geroemde 
			 claas bruin en 
			 sybrand feitama. De dichters der
			 zeventiende eeuw volgden slechts de natuur en hunne genie: zij waren dus stout
			 en oorspronglijk; die der achttiende begaven zich onder het juk der
			 theoriën van 
			 aristoteles en 
			 pels, en werden slaafsche navolgers van
			 Fransche treurspelen, vervaardigers van levensbeschrijvingen in rijm van
			 Bijbelhelden, of eentoonige bruilofts- en verjaargedichten. Het gulde tijdperk
			 van onzen
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
 letterroem sloot zich met 
			 antonides en brandt gelijktijdig met dat
			 van onzen krijgsroem ter zee met 
			 tromp en 
			 de ruiter ; de schimmen der 
			 gebroeders de witt moesten, naar het
			 scheen, met het verlies van onze zedelijke zoo wel als staatkundige veerkracht
			 verzoend worden. 
		 
		 
		  
			  
		   
		  [Kaspar Brandt en Joannes Brandt]
 
		  Brandt (Kaspar en Joannes) 
			 J. kok, Vad. Woordenb. VIII Deel, blz. 954 en
				956. C. Saxii, Onomast. Tom. V, pag. 228 & 459. beiden zonen
			 van den voorgaanden, beiden geboren te  Nieuwkoop, de
			 eerste den 25 Junij 1653, de andere den 6 Julij 1660, beiden predikanten bij de
			 Remonstrantsche gemeente en beiden dichters. Beiden door hunnen vader
			 onderwezen, schenen zij van hem de gaven van welsprekendheid, keurigheid van
			 stijl en kracht van uitdrukking aangeërfd te hebben. Kaspar was
			 achtervolglijk predikant te  Schoonhoven, te 
			 Hoorn, te  Alkmaar, te 
			 Rotterdam en te  Amsterdam, waar hij
			 overleed, den 5 October 1696. Joannes stond, volgens het gebruik, der Societeit
			 het eerste jaar ten dienste te  Tiel, en werd toen
			 predikant te  Warmond, vervolgens te 
			 Hoorn, voorts in  's Hage, en eindelijk zijn'
			 broeders ambtgenoot te  Amsterdam, alwaar hij hem
			 overleefde tot den 13 Januarij 1708. 
		  Hoezeer wij met den Heer de vries 
			 Geschied. der Nederd. Dichtk. I Deel, blz.
			 	304. niet gaarne iets aan den roem van dit waardig broeder-
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
paar zouden onttrekken, ‘dat beiden groote eer ingelegd hebben met
			 hunne Nederduitsche gedichten, die van al de hoog verlichte verstanden in ons
			 vaderland met onsterflijke lofspraak vereerd zijn 
			 J. de haes, Leven van g. brandt, blz.
				35.,’ menen wij in hunne voortbrengselen, die gezamentlijk in een
			 boekdeel, onder den titel: 
			 k. en j. brandts Poëzy, te
			 Amsterdam, in 1725 zijn uitgegeven, toch reeds de spooren te ontdekken
			 van dat verval in de dichtkunst, waarvan wij in het vorig artikel spraken.
			 Althans zij wijken reeds ver af van de oorspronglijkheid, zinrijkheid en
			 kracht, die in de dichtstukken van hunnen vader zoo zeer uitblinkt; de
			 beschaafziekte had hen ook reeds aangetast, blijkens de winderige voorrede des
			 uitgevers voor kaspars gedichten, waarin hij vertelt dat ‘zijn Ed. wist
			 dat de lauriertak alleen om 't hooft der hoofden, vondels, antonidessen en
			 diergelijke uitmuntende mannen gevlogten word, en het zijn oogmerk was om
			 dezulke of te evenaren of verbij te streven,’ eene verwaandheid, die wij
			 niet gelooven dat ooit bij den braven, nederigen man is opgekomen. 
		  De meeste gedichten van kaspar zijn gelegenheidsverzen; de schoone
			 trek van dankbaar kinderlijk gevoel in het verjaardicht op de huisvrouw van den
			 schepen 
			 k. kloek, den vriend en weldoener zijner
			 ouderen 
			 Ibid, blz. 10., valt in het oog:
		  
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Wien kan haer feest geen blydschap baeren?  
			 Myn ziel verjaert met dit verjaeren   
			 En leeft in dit geboortelicht.   
			 Haer gunst, daer z' yder door verplicht,  
			 Zoo milt in mynen schoot gegoten,  
			 Blijf in het hart nu niet besloten.  
			 'k Zie vaders lykschroef openspringen;  
			 Zyn geest word wakker op dit zingen:  
			 Suzanne steekt op dit geluidt  
			 Haer hals ter duistre grafsteê uit;   
			 En wenscht met hoogverheve toonen   
			 Haer oude halsvriendin te kroonen.  
			 Zy voelt haer kout gebeente leven.   
			 De trou van haer vriendin, geschreven   
			 In 't hert op eeuwig parkement,   
			 Herdenkt en viert ze zonder endt,   
			 Verlangende om na korte jaeren   
			 In 't eeuwig licht met haer te paeren 
				K. brandts Poëzy, blz.
				  13..  
		  
 
		  Zijne 
		  Christelyke Bespiegeling van 't laetste Oordeel 
		  Blz. 83. heeft vele stoute en krachtige
		  uitdrukkingen, 
		  milton waardig. 
		  In zijne 
		  Lyk- en Grafdichten heerscht de regte toon,
		  hoewel het zinspelen met de namen der overledenen hem somtijds tot de
		  onnatuurlijkste verwringingen verleidde; bij voorbeeld in de
		  Lykgedachtenis der huisvrouw van 
		  p. zwaerdekroon : 
		   
			 Zoo erft ze na den stryt en 't zwaert de kroon 
				Blz. 221..  
		  
 
		  Men zou hier volstrekt vermoeden dat deze vrouw, kaspars
			 schoonmoeder, onthoofd ware. 
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Zijne weinige Latijnsche gedichten zijn - zoo als er velen zijn.
			 Tutto fuogo, tutto fiamma, stelde 
			 l. bidloo als motto boven zijn
			 kokend heet lofvers op de gedichten van joannes, waarin toch waarlijk die
			 buitengemeene hitte niet te vinden is. Zijne gedichten zijn wel niet
			 onverdienstelijk, doch zij zijn reeds minder dan die zijns broeders; echter
			 hebben zij op sommige plaatsen natuurlijke en fraaije dichterlijke
			 schilderingen. Het volgende uit zijn 
		  Hervormt Christendom in Engelant, is der
		  overschrijving wel waardig: 
		   
			 't Nabuurig Engelant, die wakkere Eilandin 
				Naamwoorden van het mannelijk geslacht kan
				  men door bijvoeging van den uitgang in, tot vrouwelijken maken:
				  vorst, vorstin; boer, boerin, enz.; maar nooit die van het
				  onzijdige geslacht: Eilandin, is zoo min goed als paardin,
				  zwijnin, enz., die geene dichterlijke vrijheid toelaat te bezigen in plaats
				  van merrie en zeuge.,   
			 Die trots de zeekroon spant, en nooit naar Caesars zin   
			 Haar edlen hals boog onder 't juk van slavernye,   
			 Wert loos eerlang belaagt van zieledwinglandye.   
			 Gelyk een wolk, die lang omzwevende in de lucht,   
			 Half zwart en root, in 't endt in ysselyk gerucht   
			 Uitberstend', neerstort met een zee van regenvlagen,   
			 Al 't landt verduistert, als zou 't nooit weêr helder dagen,
				  
			 Terwyl een zwakke kiel door storm eerst hemelhoog   
			 Getorst, zoo laag weêr zinkt dat d'afgront gaapt voor 't
				oog:  
			 De beste stierlui, doodsch van schrik, zien op malkander,   
			 Men wenscht, men hoopt, en bidt dat 't onweer eens verander,   
			 Elk ziet ruim uit in zee; tot dat een kleene boot  
			 Gebouwt, beproeft in storm, hen bergt in zynen schoot; 
			 
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wiens stuurman tegen last en arbeit opgewassen,  
			 De boot en 't schip gelyk stuurt door de waterplassen,  
			 Des hollen Oceaans, geleit ze naar hun zin,  
			 Laveert, en voertze in 't endt een stille haven in.  
			 Zoo dreunden onlangs al de Kaledonsche stranden.   
			 Het gansche ryk wert krank in al zyn ingewanden,   
			 Het daverde op zyn' gront, de storm stak op verwoedt,   
			 De witte krytberg vreesde een droeve verf van bloet.   
			 Elk zag voor uit, toen kleen en groot, en 't puik des adels   
			 In goet en lyfsgevaar, afzittende uit zyn zadels,   
			 Niet wetende waar zich te bergen, hoe te moê,   
			 't Erbarmenswaardig oog went naar ons Hollant toe.   
			 Vindt geene toevlucht dan in Neêrlants Stedehouder,   
			 En legt den last hem van dry ryken op zyn schouder,   
			 Men valt aan 't smeeken, dat hy zich toch eens ontferm,   
			 En strekk' den godsdienst, hun het dierbaarst, schilt en scherm;
				  
			 Bewaar hun lyf en goet, en scheur de looze netten,   
			 Gebreit tot afbreuk van 's lants recht en oude wetten,   
			 Herstel z'in kracht, en breng' door 't wettig Parlement,   
			 Gevestigt door zyn hant, al 't ryxgeschil ten endt 
				J. brandts Poëzy, blz.
				  4..  
		  
 
		  Maar wat er nu onmiddellijk volgt is zoo ellendig plat, dat de
			 eenvoudigste mensch dezelfde denkbeelden sierlijker in proza zou uitdrukken.
			 Hoe geweldig steken de bovengaande fraaije regels af bij dezen en
			 dergelijken: 
		   
			 Het heele vaderlant by een te Helvoetsluis.  
			 -  
			 Wat doet de naam van Re- en Contraremonstranten?  
			 -  
			 De groote Heilant - - - -  
			 Blaast door zyn' adem met een' voorwint in het zeil 
			 	J. brandts Poëzy, blz. 6,
				  7..  
		  
 
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Welk een beeld!... Parny laat venus wel plaats maken voor maria 
			 Guerre des Dieux anciens et
				modernes; maar dat een Christen-leeraar de bezigheid van
			 boreas of zephyrus laat verrigten door... 
		  Uitmuntende fraaije schilderingen treft men aan in zijn' 
		  Vredezang; stout en krachtig is vooral daarin
		  deze 
		   
			 	Beschrijving van een' zeeslag. 
			 Al 't aardtryk wordt te naauw voor zoo veel bloet en moordt.   
			 Eerlang wordt zelfs ter zee de krygsklaroen gehoort.   
			 Dan krimpen berg en duin, en dalen in elkanderen.   
			 Op zulk een weêrgalm moet de zee in velt veranderen:   
			 Ja d'eene golf bruischt taai uit droefheit d'andre toe,   
			 Of duikt in een, vervaart voor geesselzweep en roê,   
			 Op haaren rug gemunt; 't zal ylinks haar verveelen  
			 Te torssen zulk een last van zwaare zeekasteelen:  
			 Gesmaldeelt dryvende den vyanden op zy,   
			 Nu van, dan by de windt, nu loefwaart, dan aan ly.   
			 Men schiet en scheurt, wat om en by is fluks aan slenteren:   
			 D'een geeft de volle laag, een ander past op 't enteren.   
			 Een derde springt, (hier is geen open voor de vlucht)   
			 Door eige kruit, en kiest voor 't graf de ruime lucht.   
			 De bange brander woedt in 't midden van het water.   
			 Het stoutste hart verschrikt voor 't grouwelyk geklater.  
			 Daar vliegen been en arm en merg en brein en bloed,   
			 En zwindlen onder een: den dappren valt de moed   
			 Niet eer dan 't leven: 't bloed der braaven stremt in
				d'aêren.   
			 Het oorlogsvuur sist uit al tintlende in de baaren.   
			 Dus stont de Noortzee meer dan eens in lichten brandt:  
			 De weêrschyn flikkerde op het een en 't ander strant 
			 	J. brandts Poëzy, blz.
				  12..   
		  
 
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Tot een' tegenhanger diene de volgende 
		   
			 	Beschryving der belegering van eene stad. 
			 Of slaat men 't leger om een welbemuurde stadt,   
			 Die in een zoete rust voorheen gebakert zat;   
			 Al wat, ten menschdoms schaê, de hel hadt uitgevonden,   
			 Vertoont te vreeslyk zich op zyn gevloekte stonden.   
			 Daar beukt het zwaar geschut een hemelhooge wal.   
			 Gins beeft de burgery, en ziddert voor den val   
			 Van huis en dak, gedreigt door bomben en granaaten.   
			 Hier vliegen z'over endt die straks noch nederzaten.   
			 De vrees kaatst zuigeling en moeder als een bal.   
			 Men vlucht 'er vruchteloos, de doot is overal.   
			 Men ziet zelfs onder d'aard de buskruittonnen rollen,   
			 Men mynt 'er wederzyds om strydt gelyk de mollen.   
			 De grondt berst op in 't endt door brandt van 't booze kruit.  
			 
			 Het aardryk braakt en beeft en buldert door 't geluid;  
			 Als t'onvreê, nu het kint, getorst door zyne vloeren,   
			 Zyn moeders ingewandt door delven durft beroeren.   
			 Uit gramschap waassemt het een damp uit zynen grondt:   
			 En 't schynt als of de hel hier opent zynen mondt.   
			 Wat moortuig berst 'er al uit zyn gespannen navel!   
			 Buspoeder, yzer, loot, hout, steen; harpuis en zwavel.   
			 Van rou en ramp op ramp bezwangert, baart zyn schoot   
			 Voor zoo veel duizenden veel meer dan eenen doodt.   
			 De stadt gaat endlyk schuil, en 't oog kan niet bemerken   
			 Het onderscheidt van huis, van toorens en van kerken 
			 	J. brandts Poëzy, blz.
				  13..  
		  
 
		  ‘Op sommige plaatsen,’ zeiden wij straks, ontmoet men
			 dergelijke verdienstelijke brokken; doch 
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overigens verheffen de
			 gedichten van dezen braven, regtschapen man zich niet boven het middelmatige.
			 Het schijnt hem minder aan vernuft en vermogen, dan wel aan smaak en gevoel
			 ontbroken te hebben. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacobus Brasser, Jaspersz.]
 
		  Brasser (Jacobus), Jaspersz. Een paar
			 prulletjes van dezen, waarop slechts vijfentwintig exemplaren gedrukt zijn 
			 Naemrol der Tooneelsp. van J. van der mark,
				AEz. No. 822., hebben, voor de liefhebbers, slechts de waarde
			 der zeldzaamheid. 
		 
		 
		   
		   
		  [Clais van Brechten]
 
		  Brechten (Clais van). 
			 Maerlant vermeldt in zijn' Spiegel
			 Historiael dezen als een dichter uit de dertiende eeuw. De Heer van wyn 
			 Hist. Avondstonden, blz. 264. heeft
			 niets van hem kunnen opsporen: wij gelooven ook niet dat er veel aan verloren
			 is. 
		 
		 
		   
		   
		  [Michiel van Breda]
 
		  Breda (Michiel van). Twee kluchtspelen,
			 Lubbert Lubbertsz en Krispyn Poëet en Officier, benevens een
			 treurspel, Themistocles, in 1685 - 1686 gedrukt, deden hem in zijn' tijd
			 voor een' tooneeldichter doorgaan. 
		 
		 
		   
		   
		  [Gerbrandt Adriaansz. Bredero]
 
		  Bredero (Gerbrand Adriaansz.) 
		  	J. Wagenaar, Amst. fol. III St. blz. 243. J.
				kok, Vad. Woordenb. VIII Deel, blz. 1056. J.p. van cappelle, Bijdragen tot de
				Gesch. der Wetensch. en Lett. in Nederl. blz. 225. , geboren te 
			 Amsterdam, den 16 Maart 1585, en aldaar overleden den 23 Augustus
			 1618. Weinig bijzonderheden zijn er van zijn drieëndertigjarig leven
		  	be-
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend, dan dat hij vaandrig was bij de schutterij, en hij zich
			 toeleide op de schilderkunst, waarin hij 
			 f. badens tot meester had; doch meest
			 bekend is hij als dichter. Hij was een werkzaam lid van de Amsterdamsche kamer
			 In Liefd' bloeijende, die in zijn' tijd
			 reeds in verval begon te geraken; immers schreef hij aan de broeders in
			 1615: 
		   
			 Ach! Camer, Camer! Ach! als ik u nu bekijck  
			 Hoe zeer zijt ghy Helaes! u selven ongelijck.  
			 U bloeyende ghedaent, daer ick met plach te brallen,  
			 Is door 't twisten des tijts, becans en al vervallen 
				G.a. bredero, Nederd. Poëmata, blz. 5.
				  .   
		  
 
		  Hij voorzag het tooneel dezer kamer van verschreiden treur- en
			 blijspelen, waarin veel natuurlijk en oorspronglijk vernuft doorstraalt. De
			 laatste behelzen naïve, levendige schilderingen der Amsterdamsche zeden
			 van zijn' tijd; om welken met hare natuurlijke kleuren voor te stellen hij zich
			 op de vischmarkt en op andere plaatsen onder het gemeene volk begaf, om zich
			 deszelfs taal en spreekwijzen eigen te maken, waarmede hij dan zijne blijspelen
			 stoffeerde. Geen wonder dat er dan ook vele uitdrukkingen in voorkomen, die den
			 toets der kieschheid en eerbaarheid niet kunnen doorstaan. Hij verdedigt dit in
			 de opdragten zijner tooneelstukken op gronden, die in zijn' tijd konden gelden.
			  
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bredero, die geene vreemde talen verstond, had geen anderen gids dan
			 zijn natuurlijk vernuft, geene andere voorbeelden dan de dichters zijne
			 tijdgenooten, met wie hij vriendschappelijk omging, doch die, hoe beroemd
			 naderhand, toen nog den regten smaak in de poëzij niet hadden. Geen wonder
			 dat zijne verzen eene hinderlijke hardheid en stroefheid hebben, gelijk alle
			 rederijkersgedichten; 
			 hooft en 
			 vondel maakten ze toen zelf nog niet
			 beter. Doch daartegen was hij een vijand van den barbaarschen wansmaak der
			 basterdwoorden, waarmede men in zijn' tijd de refereynen opvulde. Lezenswaardig
			 is zijn brief deswegens aan de Amsterdamsche kamer 
			 Nederd. Poëmata, blz. 66. J.p. v.
				cappelle, Bijdr. blz. 250.. Dat hij, indien hij langer had mogen leven,
			 een' gemakkelijken en bevalligen dichttrant zou aangenomen hebben, lijdt geen
			 twijfel; de kiemen daartoe lagen reeds in sommige losse stukjes; bij
			 voorbeeld: 
		   
			 De Coninck gheen ghesel in sijn ghebiet can dooghen,  
			 Hij wil sijn Rijck en Chroon beheerschen onghemeen,  
			 De Minnaer is jaloers schier van sijn eyghen ooghen,  
			 Ja, van sijn schaduw die hy voor hem uyt siet treen.  
			 -  
			 Wel eertijdts was ik vry van hopen en verlanghen,  
			 Maer aslo haest ick sach het helder Aenschijn soet  
			 Mijns Siels, so gaf ick my vrywillichlijck ghevangen  
			 Ghelijck als in de knip het cleyne Vinckjen doet.  
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Narcissus, als hy sach sijn eyghen schoonheyts stralen,  
			 Wert hy van ongheneucht en eyghen Liefde blieck,  
			 Hoe menich siet men in haar selfs behaghen dwalen,  
			 Want meest een yeder nu is aen dat evel siec 
				Nederd. Poëmata, blz. 38, 39,
				  40..  
		  
 
		   Wij zouden nog verscheiden stukjes in dezen smaak kunnen aanvoeren,
			 die, even als zijn 
		  Lof van den Ryckdom en van de Armoede 
		  Ibid, blz. 9, 13., in welke beiden aardige
		  wendingen en geestige denkbeelden voorkomen, blijken dragen dat bredero, die
		  bloeide ten tijde van het verval der rederijkers en de opkomst van het tooneel,
		  een uitmuntend dichter zou geworden zijn, daar hij toen reeds 
		  vondel in vele opzigten verre overtrof 
		  De Heer de vries is van oordeel dat brederos
			 dichtwerken niet met die zijner beroemde tijdgenooten te vergelijken zijn.
			 (Gesch. I, 126); doch bedoelt zeker hunne lateren; en dan zijn wij, die
			 hunne vroegeren bedoelen, het met hem eens. , het geen blijkt uit het
		  volgend kreupel grafschrift van dezen op bredero: 
		   
			 Hier herbercht 't Lijf, wiens gheest in schertsen munten uyt,  
			 En met veel Boertery steeds swanger ging van herssen.  
			 Wien Charon willigh voerd' om sunst in d'oude schuyt,  
			 Vermits de sieltjens noch lachten om zijn farcen 
				Lijkdichten op g.a. bredero,
				  achter den 
					Stommen Ridder. J. Wagenaar, t.a.p. Vondel,
				  veranderde dit naderhand in dezer voegen: 
				   
					 Hier rust brero, heen gereist,  
					 Daer de boot geen veergelt eischt;  
					 Van den Geest, die met zijn kluchten  
					 Holp aen 't lachen, al die zuchten.  
					 Poëzy, II Deel, blz. 80.  
				  
  
		  
 
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  ‘Jammer,’ zeggen wij met den Hoogleeraar 
			 van cappelle 
			 Bijdragen, enz. blz.
				271., ‘dat hem geen langer leven is ten deele gevalle, om zijne
			 kunstoefening te volmaken. Genoeg echter heeft hij getoond wat hij vermogt.
			 Zijne dichterlijke voortbrengselen verdwijnen niet in den glans der
			 kunstgewrochten van het gulden tijdperk onzer letterkunde. Reeds is zijn naam
			 met zijne spreuk 
			 Het kan Verkeeren., na twee eeuwen nog
			 ten spreekwoord, met onderscheiding tot de nakomelingen overgebragt. Op die
			 wijze zal hij leven, zoo lang eerbied voor de grondleggers en handhavers der
			 Nederlandsche Letteren in de harten onzer landgenooten huisvest.’ 
		 
		 
		   
		   
		  [Joost van Breen]
 
		  Breen (Joost van). De titels van vijf
			 kluchtspelen en de naam van dezen hunnen vervaardiger zijn elders dan hier der
			 vergetelheid ontrukt 
			 Naemrol der Tooneelsp. van j. v.d. marck, aez.
				No. 153.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Gerrit Brender à Brandis]
 
		  Brender à Brandis (Gerrit),
			 geboren te  Leyden, den 21 Maart 1751, en overleden te
			  Amsterdam, den 23 Junij 1802, was een kundig 
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 en werkzaam beöefenaar der fraaije letteren en dichtkunst. De
			 Maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen, wier algemeene secretaris hij
			 was, had groote verpligting aan hem. ‘Ongemeene vlijt, talenten en
			 werkzaamheid teekenden den man, die bij zijne posten als secretaris der stad
			 Amsterdam, of als lid van de regtbank dier stad en het secretariaat
			 dezer maatschappij ook nog het secretariaat van de toenmalige Bataafsche
			 Maatschappij van Taal- en Dichtkunde (Amsterdamsche Afdeeling) en het
			 lidmaatschap van verscheiden andere genootschappen voegde; die meer dan eens
			 als dichter bekroond, zoo door zijne dichtstukken als anderen letterarbeid met
			 roem bekend was 
			 Gedenkschriften der Maatschappij:  Tot Nut
				van 't Algemeen, blz. 39..’ 
		  Zonder eigenlijk geleerde van beroep te zijn, bezat de werkzame man
			 ongemeene kundigheden in verscheiden wetenschappen, met name de wijsbegeerte,
			 geschiedenis, wiskunde en de fraaije letteren. ‘Zijn werkzame aard en
			 verkregen kundigheden,’ getuigt de Hoogleeraar 
			 j.w. te water 
			 Aanspraak in de Jaarlijksche Algem. Verg. van
				de Maetschappij der Ned. Letterk. te Leyden, den 8 Oct. 1803, blz.
				20., ‘maakten hem geschikt tot het aanvaarden van verscheiden
			 posten in de burgerlijke zamenleving, geacht bij onze vaderlandsche
			 maatschappijën van kunsten en wetenschappen, en bekwaam tot het uitgeven
		  	van velerleije wer-
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken,’ waar van wij als de voornaamsten
			 opnoemen zijn Vaderlandsch Kabinet van Koophandel enz. Taal- Dicht-
			 en Letterkundig Kabinet, zes deelen, voortgezet onder den titel van
			 Taal- Dicht- en Letterkundig Magazijn, en voorts zijn laatste werk,
			 Proeven van Geschied- en Letterkundige Oefeningen. Als dichter, hoewel
			 niet als dichter van den eersten rang, verdient hij onderscheiding boven velen
			 zijner zelfs gouden en zilveren medailles behalende medeleden der talrijke
			 dichtgenootschappen waarvan hij lid was. Zijn leerdicht De Schilderkunst, in
			 drie zangen, in 1783 uitgegeven, hoewel, ten deele van le mierre ontleend,
			 heeft veel goeds en fraais. Van zijne in tijdschriften en afzonderlijk
			 verspeide gedichten maken wij hier geene melding; weinig behagen vonden wij in
			 zijn bekroond metaphysische-wijsgerig-theologisch dichtstuk: De Mensch
			 geschikt voor de Eeuwigheid 
			 Proeven van Poëtische Mengelst. door het
				Genootschap: Kunstliefde spaart geen Vlijt, XII Deel, blz. 67.;
			 meer smaaks vonden wij in een ander, door hem voorgedragen in de algemeene
			 vergadering van het Amsterdamsche dichtgenootschap, den 4 Mei 1790, bij
			 gelegenheid der prijstoewijzingen aan dichtstukken, die den Lof der
			 Naarstigheid 
			 Werken van het Amst. Dicht- en Letteroefenend
				Genootschap, II Deel, blz. 70. ten onderwerp hadden. Welligt is het
		  	onzen lezers niet onwelge-
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
vallig dit inderdaad geestige en luimige
			 stukje van den naarstigen brender à brandis hier weder te vinden; het
			 heet 
		   
			 	De lof der luiheid. 
			 Vergeefsch vermoeit ge u, kunstgenooten!  
			 Vergeefsch is 't hier naar roem te staan,  
			 Wat baaten de eêlste lauwerblaên,  
			 Wanneer ze uwe onrust slechts vergrooten?  
			 Wat baart uw zorg, uw kunst, uw vlijt?  
			 Vergramde bliksems van den Nijd.  
			    
			 Weest naarstig, dapper, kloek, ervaaren:  
			 Wendt alle uw geestvermogens aan,  
			 Om 't menschdom steeds ten dienst te staan,  
			 Doet alles op uw grootheid staaren.  
			 Wat wekt de roem die gij verbreidt?  
			 Slechts afgunst en ondankbaarheid.  
			    
			 Slechts afgunst - voor aanhoudend zwoegen!  
			 Ondankbaarheid - voor eedle daên!  
			 Is 't mooglijk! lacht die oogst u aan!  
			 Werpt gij daar zaad voor met genoegen? -  
			 Dat dan de Luiheid hier verschijn':  
			 En toone ons hoe verdwaasd wij zijn.  
			    
			 Zij komt - wat loomheid dekt mijn leden!  
			 Wiens beeldtnis zweeft dáár in 't verschiet?  
			 Zijn dat de Slaap- en Droom-God niet,  
			 Die wagglend aan heur zijde treeden?  
			 Zij nadert langzaam - Geesten! slaapt!  
			 De Luiheid spreekt - heel 't Menschdom gaapt.  
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 ‘Gij; die langs Pindus glorietrappen  
			 Naar eeuwig groene lauren streeft!  
			 Die 't eermetaal dien zanger geeft,  
			 Die andren slechts voorbij kan stappen!  
			 Hoe weinig kent gij 't waardig doel  
			 Der menschheid, en 't volmaaktst gevoel.  
			    
			 Nu schetst ge in schoone Landtafreelen,  
			 De zaligheid der zoetste rust,  
			 Hoe stilte dáár begeerten bluscht,  
			 En maklijkheid elks hart kan streelen.  
			 En straks verwoest gij door uw daên,  
			 Dien eedlen trek van uw bestaan.  
			    
			 Om 't aangenaamst verschiet te treffen,  
			 Wijst milton zelv op Edens Hof.  
			 Dáár was het dat men eens mijn lof,  
			 Op hooge toonen moest verheffen.  
			 Toen, in des waerelds ochtendstond,  
			 Uw aller Vader ruste vond.  
			    
			 Waar is nu 't heil door hem verkreegen?  
			 Bestaat het in de noeste vlijt?  
			 Neen: hij, die zich der moeite wijdt,  
			 Maakt adams vloek alleen ten zegen.  
			 Doch afgewerkt, vermoeid van geest,  
			 Drukt hem de vloek der schuld het meest.  
			    
			 Dan denkt hij aan die gouden tijden,  
			 Toen de aard drievoudig vruchten schonk,  
			 Ofschoon 'er spaê noch kouter blonk,  
			 Om heur vooren door te snijden.  
			 Hij denkt - en denkende vermoeit  
			 Zijn geest zich zelv' aan de aard' geboeid.  
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Naauw ziet gy 't blijde zonlicht dagen,  
			 Of Naarstigheid wijst u 't gareel,  
			 Zij spant - en dit zij ook uw deel!  
			 Geraamten voor heur' gloriewagen.  
			 Zy zuigt uw levenskragten uit, -  
			 En echter wekt ze uw lofgeluid!  
			    
			 De Dichtkunst treff' met echte kleuren,  
			 Het voorwerp van versmaadiging:  
			 Den slaaf in zijnen slaavenkring:  
			 Gij voelt uw' boezem wreed verscheuren.  
			 Maar kent, daar reeds uw afschrik stijgt  
			 Hier in uw eigen beeld - en zwijgt.  
			    
			 Gij hebt als slaaf van alle slaaven,  
			 U zelv' eene ijzren eeuw verwekt.  
			 Naauw was het eêlst metaal ontdekt  
			 Of goudzucht daalde in diepe graven:  
			 Zij wroet en werkt met onverstand,  
			 Heur' beul uit 's aardrijks ingewand.  
			    
			 Nu leeft ze, op 't spoor van een Salmander  
			 Alleen door 't goud dat haar verteert,  
			 Door haar, door haar alleen geleerd,  
			 Verkoopen Natiën elkander.  
			 En 't werktuig van vervloekt geweld  
			 Is niets, dan 't nooit volprezen geld.  
			    
			 Vraagt xerxes, wat hem uit deed spatten,  
			 Wat zijne vlijt, aan Gangesboord,  
			 Tot menschendwang heeft aangespoord?  
			 't Geschiedboek zegt u - zijne schatten.  
			 En vraagt gij, wat die vlijt hem gaf,  
			 Hij viel verwenscht - en naakt in 't graf.  
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Wilt ge ooit de vlijt in 't grootsche treffen,  
			 Beschouwt dan 't bloedig oorlogsveld,  
			 Maalt dáár den vlijtigsten, den held,  
			 Wiens roem gij spoedig zult bezeffen,  
			 Als u de Dwang, dien elk hier prijst,  
			 Op zyn gepreste krijgsliên wijst.  
			    
			 Volgt gij den klank der krijgstrompetten,  
			 De bliksems van 't gevreesd metaal,  
			 't Afschuwelijkste en wreedste onthaal,  
			 Dat gramschap ooit in 't licht kon zetten:  
			 Dan toont de ellende, in stroomen bloed,  
			 U 's Vorsten vlijt - naast zijnen moed.  
			    
			 Door vlijt wordt alle heil verkreegen:  
			 Dus zegt de Dwaas die werken moet,  
			 Maar is die oude spreuk steeds goed,  
			 Dan strekt de krijg ten dubblen zegen.  
			 Dan zijn verwoesting, moord en brand  
			 De steunsels van uw Vaderland.  
			    
			 Dan ziet gij 't recht der sterken gronden;  
			 Zoo wordt het everzwijn getergd,  
			 En, daar het schaars zijn leven bergt,  
			 Vervolgd, gesleurd, door woeste honden.  
			 Zo wordt de onnoozle neêrgeveld -  
			 Wie is hier everzwijn? - Wie held?  
			    
			 Hoe zalig is 't vernoegd te weezen!  
			 Hoe dwaas, door rustelooze vlijt,  
			 Ten kosten van den dierbren tijd,  
			 Slechts in verschieten heil te leezen!  
			 Waartoe en kragt en tijd verspild?  
			 't Gebrek rijst naar gij werken wilt.  
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Werd Ledigheid der oude Batten,  
			 Niet meer gevreesd, niet meer ontzien,  
			 Dan hunne Naneefs, die misschien  
			 Zich zelven veel geduchter schatten;  
			 En die in naam - en ook naar schijn,  
			 In alles even bezig zijn?  
			    
			 Heeft Naarstigheid de verste stranden,  
			 Met zo veel kielen reeds bezogt,  
			 En geen getuignis meêgebrogt,  
			 Van de eedle rust dier vrijë landen;  
			 Hoe heerlijk daar het menschdom leeft,  
			 Dat wenschen noch begeerten heeft?  
			    
			 Men roeme om strijd het letterblokken,  
			 En volg' verrukt den Ridder na,  
			 Die voor zijn lief dulcinea,  
			 In spijt van kraauwels en van kokken,  
			 Al zijnen moed - en vlijt betoont:  
			 Men worde als don quichots bekroond.  
			    
			 Of is hij beter lauren waardig,  
			 Die daaglijks met zijn schaduw vegt,  
			 Wat hij nooit weeten kan, beslegt,  
			 Altoos met Hypothesen vaardig,  
			 De waereld voor een dwaalster houdt -  
			 Zijn rust verkwijnt - zich zelv' mistrouwt?  
			    
			 Nooit heeft men aan 't geloof der vadren  
			 Zoo veele slagen toegebragt,  
			 Dan sedert Naarstigheid bedacht,  
			 Om zelfs 't oorspronglijk licht te nadren:  
			 Nu slaat de Leek den Leeraar gaê,  
			 En ziet al zijn bewijzen na.  
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Voor haar is al 't geloof verdweenen,  
			 Met haar ontstond de twijflarij.  
			 Thands ziet men niets, hoe waar het zij,  
			 Dan door een helder licht omscheenen.  
			 Dus heeft Geleerdheid, naast het geld,  
			 't Heeläl in rep en roer gesteld.  
			    
			 Zij zaaide al vroeg heur ketterijen.  
			 Verspreidde 't zaad van onderzoek,  
			 In ieder geestbedwelmend boek,  
			 Dat ze aan den Godsdienst toe dorst wijën.  
			 En vraagt me u naar de winst daar van,  
			 Noemt bekker en spinoza dan.  
			    
			 Wie zal dit ooit mijn' invloed wijten?  
			 Mijn' invloed, die, in stille rust,  
			 Den mensch met malsche lippen kuscht,  
			 Geen ledige uuren uit doet splijten:  
			 Daar zij de aêloude spreuk reeds kent:  
			 ô! 't Boekenmaaken heeft geen end.  
			    
			 Gezondheid, de edeltste aller gaven,  
			 Door werkzaamheid zo vaak verkwist,  
			 Wordt nimmer op mijn spoor gemist.  
			 Zij vliedt alleen die noeste slaaven,  
			 Wier ijdle zorg en vroeg en laat,  
			 Der beulen zweep ten dienste staat.  
			    
			 Laat hem, die van den vroegste morgen,  
			 Tot aan het laatste schemerlicht,  
			 Zijn werk in hitte en kou verricht,  
			 Voor Doctor en Aptheeker zorgen:  
			 Zijn krankbed zal, door wreede pijn,  
			 Een schrikbeeld voor mijn' Luiaart zijn.  
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Hoe zalig is het vrij te ronken,  
			 Op 't donzig leger uitgestrekt!  
			 Nooit door den nijvren zweep gewekt!  
			 Nooit aan een slaafsch beroep geklonken!  
			 Hoe zalig vliên zijn dagen voort,  
			 Die nimmer klok tot werken hoort!  
			    
			 Bemoeiäls, die bij tusschenpoozen,  
			 Uw nijvre hand aan alles steekt,  
			 Uw hoofd met duizend zaaken breekt!  
			 Ach! wist gij 't lot des zorgeloozen,  
			 Die, als een trek van mijn bestaan,  
			 Gods water langs Gods land laat gaan!  
			    
			 Hoe schoon kan hij zijn ligchaam mesten!  
			 Wat is hij vet en welgespierd,  
			 Daar gij, als van den honger giert,  
			 Of, met een hoofd vol muizennesten,  
			 Der schimmen rijk ontloopen schijnt:  
			 En 't peinzend oog in 't hoofd verdwijnt.  
			    
			 Dat Dichters, in hun heiligdommen,  
			 Hun troetelkind, de Naarstigheid,  
			 Juist of zij niets dan roozen spreid',  
			 Verheffen - alles doen verstommen,  
			 Toont hun éénzijdig oordeel aan,  
			 Doch zal mij nooit ter neder slaan.  
			    
			 Neen: 'k zal u, door geheel uw leven,  
			 Zelfs als gij trotsch voor mij wilt vlien,  
			 Mijn' invloed duidelijk doen zien,  
			 Wat kragten mij zijn bijgebleven.  
			 Ja, in uw naarstig Vaderland,  
			 Houde ik, ondanks uw afkeer, stand!  
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 'k Zal, na aanhoudend geeuwen, gaapen  
			 Ten spijt der plegtigste oefening,  
			 In 't midden van de prediking;  
			 Mijn volgers heerlijk dóór doen slaapen:  
			 Tot dat het orgelspel hen wekt,  
			 En brommend toegalmt - ‘elk vertrekt!  
			    
			 'k Zal Leeraars, die mijn heil erkennen,  
			 Alleen mijn' invloed ten gevall',  
			 Met oude paarden van hunn' stal,  
			 Den kansel op en af doen rennen;  
			 En, bij het uitgerekt vertoog,  
			 Hen zelfs doen geeuwen: 't is wat droog!  
			    
			 'k Zal hen hunn' hoorers doen vermoeijen,  
			 Met vloeijend Grieksch en grootsch Latijn,  
			 Zelfs als 'er niets dan wevers zijn,  
			 Wier slaaplust bij den tekst zal groeijen.  
			 Zo worde, ondanks uw moeite en vlijt,  
			 De kerk aan morpheus toegewijd.  
			    
			 Moge immer dees mijn wensch gelukken,  
			 Dan keer' die lieve tijdkring weêr,  
			 Dat Rechters op den stoel der eer'  
			 Des braaven hessels 
				Een der Rechters in alba's bloedraad, welke
				  gemeenlijk zat te slaapen, en wanneer hem zijn stem over de gedaagden gevraagd
				  werd, meest altijd antwoordde: naar de galg! naar de galg! kussen
				drukken:   
			 Alleen, wanneer de Rechter gaapt,  
			 Staa ik den Beul toe - dat hij slaapt.  
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 'k Zal Doctors naar de sleur doen leeven,  
			 En wat voor ziekte 'er ooit ontstaat:  
			 Zelfs aan Patiënten buiten raad,  
			 Het oud gewoon  Recept doen geeven.  
			 De zieke zal, vol  Zeneblaên,  
			 Of  Opium, ten grave gaan.  
			    
			 'k Zal werkliên, die om 't kostjen zwoegen,  
			 Door 't schikken van een boor of vijl:  
			 Wat meeten - 't slijpen van een bijl,  
			 Drie vierde van een' dag toevoegen;  
			 En slaat hen 's meesters oog niet gaê,  
			 Dan volgt het uur van rust weldra.  
			    
			 Dat Naartigheid met argus oogen  
			 Op duizenden van zaken lett':  
			 Heur invloed is een perk gezet.  
			 ô 't Hapert mijn aan geen vermoogen. -  
			 De lust - de lust alleen ontbreekt.  
			 Gelukkig, nu 't belang nog spreekt.  
			    
			 't Belang - ja, dat heeft mij verbonden,  
			 Om voort te kruipen naar dit choor.  
			 Geeft gij aan dat belang gehoor,  
			 Dan blijve uw rust steeds ongeschonden.  
			 Dan worde u - op het grootsch salet,  
			 Als mij - een leuningstoel gezet. -  
			    
			 Dan zult gij 't waar genoegen smaaken, -   
			 Dan zal u alle zorg ontvliên.  
			 Dan zult gij niets dan wellust zien. -  
			 Maar durft gij trots mijn aanbod wraaken.  
			 Durft gij, wat ik u wensch, versmaên.  
			 Dan grijpe u mijn vermoeidheid aan.’  
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			    
			 Ziet daar de Luiheid! Kunstgenooten!  
			 Nog sleept dat log gevaarte in 't rond.  
			 Dan waar zij ooit heur' zetel vond,  
			 Hier blijft zij uit den kring gesloten.  
			 Hier houdt men de eerekroon bereid,  
			 Voor deugd-voor kunst-voor werkzaamheid 
				Werken van het Amst. Dicht- en Letteroefenend
				  Genootschap, II Deel, blz. 237..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Gerrit Hendricx van Breughel]
 
		  Breughel (Gerrit Hendricx van). Niet eens
			 de zonderlinge titels van 's mans 
		  Boertige Cluchten 
		  Naemrol der Tooneelstuken van j. van der marck, aez, No. 830.
		  , 1612 en 1613 gejaarmerkt, willen wij
		  afschrijven, veel minder iets van derzelver armzaligen inhoud der vergetelheid
		  ontrukken. 
		 
		 
		   
		   
		  [Gezine Brit]
 
		  Brit (Gezine) was eene niet
			 onverdienstelijke dichteres uit het laatst der zeventiende eeuw. Hare gedichten
			 zijn in andere werken verspreid; de meesten vindt men in 
			 a. houbrakens Zinnebeelden. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter van den Broeck]
 
		  Broeck (Pieter van den). 's Mans berijmde
			 genealogie, getiteld: De Doorluchtigheid van Brederode, uyt den Graeflycke
			 Huyse van Hollandt, te Amsterdam in 1657 gedrukt, heeft misschien
			 eenige waarde ter opheldering der vaderlandsche geschiedenis. Overigens is eene
			 genealogie op rijm nog al eene curiositeit. 
		 
		 
		   
		  
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Johan Pieter Broeckhoff]
 
		  Broeckhoff (Johan Pieter), 
		   
			 Een vreemdeling, in 't Kleefsch gebied geboren,  
			 Die door 't muzyk van Neêrlands Dichterchooren  
			 Wierd menigmaal verrukt 
				 Pan Poëticon Batavûm, blz.
				  224.,  
		  
 
		  en koopman te Emmerik, beöefende met ijver de
			 Nederduitsche poëzij. Behalven zijne Dichtkundige Bespiegelingen,
			 te Amsterdam in 1770 gedrukt, en de vertalingen van eenige fabelen van
			 gellert in de Nederduitsche uitgave, vindt men hier en daar nog wel een
			 afzonderlijk dichtstuk van hem opgenomen. In 1773 behaalde le francq van
			 berkhey de gouden, en hij de zilveren medaille, en dus den eersten eerprijs
			 door eenig dichtgenootschap in ons vaderland uitgeloofd, met zijn dichtstuk:
			 De Lof der Dankbaarheid 
			 Proeven van Poët. Mengelst. door het
				Genootschap: Kunstliefde spaart geen Vlijt, I Deel, blz. 195.,
			 als wij eene dorre, ziellooze optelling van de verrigtingen des dankbaren zoo
			 durven noemen, bij voorbeeld: 
		   
			 Wanneer de zon aan de oosterkimmen blaakt,  
			 Dankt hij dien God, wiens oog hem heeft bewaakt,  
			 Wiens magt hem in het duister heeft beveiligd;  
			 Dien God, die hem, gezegend en gezond,  
			 Wekt uit den slaap, wordt in den morgenstond,  
			 't Danköffer op het hartältaar geheiligd:  
			 En als de nacht zig weêr op 't halfrond spreidt,  
			 Erkent hij 't goed van God, dien dag ontfangen,  
			 Van God, die hem beschermd heeft en geleid,  
			 En roemt zijn gunst met juichende avondzangen.  
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hij eet geen spijs, hij drinkt geen drank, hij ziet  
			 Zig nooit bevrijd van nijpend zielverdriet,  
			 Zijn voet bewaard voor wreed geweld of laagen,  
			 Of poogt aan God, die hem verkwikt en spijst,  
			 Uit leed hem redt, in nood hem hulp bewijst,  
			 Een dankbaar hart in alles op te dragen.  
			 Het zij zijn werk wordt met gewin gekroond,  
			 't Zij hij hersteld van 't kwijnend' bed mag stijgen,  
			 Het zij zijn huis van ziekte blijft verschoond,  
			 Nooit zal zijn mond van 's Hoogsten bijstand zwijgen 
				Proeven van Poëtische Mengelst. door het
				  Genootschap: Kunstliefde spaart geen Vlijt, I Deel, blz.
				  199..  
		  
 
		  Zoo gemakkelijk waren er in dien zoetvloeijenden tijd gouden en
			 zilveren medailles te verdienen! 
		 
		 
		   
		   
		  [Lambert van den Broek]
 
		  Broek (Lambert van den) zie Paludanus. 
		 
		 
		   
		   
		  [Joan van Broekhuizen]
 
		  Broekhuizen (Joan van) 
			 D. van hoogstraten, Leven van j. van
			 	broekhuizen, voor deszelfs Gedichten. J. Wagenaar, Amst. fol III St. blz. 257.
				J. kok, Vaderl. Woordenboek, VIII Deel, blz. 1096. P. burmanni, Orat. in
				Obitum Broukhusii. Chalmot, Biog. Woordenb. IV Deel, blz. 312. N.g. van
				kampen, Beknopte Gesch. der Ned. Lett. en Wetensch. I Deel, blz. 366..
			 Niet altijd schuwen de Muzen het gedruis der wapenen. Zong in
			 Duitschland 
			 kleist op het slagveld onder het woeste
			 krijgsgerucht, vonden de dappere Pruissen bij den jongst geëindigden
			 heiligen oorlog in 
			 theodoor körner 
			 Recensent, ook der Recensenten, X Deel, N. 12,
			 	Mengelwerk, blz. 497. hunnen tyrtaeus, wij beroe-
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
men ons op
			 den dapperen broekhuizen, die, even als honderd jaren vroeger de edele 
			 janus dousa, de wapenen en de lier met
			 evenveel roem handteerde. 
		  Broekhuizen werd geboren te  Amsterdam, den 20
			 November 1649; zijn vader, een hoedenwinkelier, gestorven zijnde, bestelde zijn
			 oom hem, toen hij de Latijnsche school verlaten had, in eene apotheek. De
			 beöefening der fraaije letteren deed hem een' weerzin krijgen in het
			 beroep, waartoe hij werd opgeleid, en hij begaf zich in den krijgsdienst,
			 waarin hij spoedig tot vaandrig bevorderd werd. Hij deed verscheiden veldtogten
			 mede, en ook een' togt ter zee, onder het bevel van den admiraal 
			 de ruiter. In 1673 werd hij luitenant bij
			 de bezetting zijner geboortestad, en vervolgens kapitein. Na het sluiten van
			 den Rijswijkschen vrede in 1697, kreeg hij zijn ontslag, en gaf zich nu geheel
			 over aan de beöefening der Latijnsche en Nederduitsche poëzij op zijn
			 buitenverblijf bij  Amstelveen, alwaar hij overleed op den
			 15 December 1707, en in de kerk te Amstelveen begraven werd, alwaar de
			 Heer 
			 a. calkoen op zijne kosten in 1767 ter
			 gedachtenis van dezen beroemden dichter een fraai gedenkteeken heeft doen
			 plaatsen, zijnde eene antieke lijkbus van blaauwen arduinsteen, staande op een
			 dergelijk voetstuk, voor het welk op eene wit marmeren tafel een Latijnsch vers
			 van den hoogleeraar 
			 burman 
			 Hetzelve is te vinden bij wagenaar en kok,
				t.a.p. is uitgehouwen. 
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In plaats van eene stille vreedzaame academie was eene belegerde
			 vesting of een oorlogschip de plaats waar hij zijne studiën volbragt 
			 Ik lees, schreef hij, den 18 Januarij 1677, uit
				het leger aan den Rijn, aan zijne vrienden te 
				Amsterdam, ik lees 
				 
				  - - - met wakkren yver kloek  
				  Steeds zonder boeken in des grooten werelds boek,  
				  En met doorvlymend oog zoek onderscheid te maken.  
				  Zoo ver my nut is, in het walen van de zaken:  
				  Of zoo my prikkelt door de leên het oude vier,  
				  'k Herstel de snaren van mijn ongevergde lier.  
				  Dit zijn mijn bezigheen, wanneer my togt en wagten  
				  Toelaten op mijn beurt de lange winternagten  
				  Te sloopen naar mijn zin, en met bedagte keur  
				  Op het vermakelijkst mijn tyd te brengen deur.  
				  Gedichten, blz. 21.  
				
, 
			 propertius en 
			 tibullus commentarieerde hij in zijne
			 tent; aan boord van een met krijgsvolk opgepropt schip vervaardigde hij
			 Latijnsche en Nederduitsche gedichten. Deze laatsten, die eigenlijk ook hier
			 slechts in aanmerking kunnen komen, zijn slechts weinig in getal, en door 
			 d. van hoogstraten uitgegeven in 1712.
			 Eene schilderachtige levendigheid heerscht in dezelven, die hem te regt den
			 naam van Hollandschen 
			 propertius heeft doen verwerven.  
		  Wij kiezen met den Heer de vries 
			 Geschied. der Ned. Dichtk. I Deel, blz.
				287., om onze ingenomenheid met broekhuizen te regtvaardigen, ter proeve
			 zijn allerliefst gedichtje, getiteld: 
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Aan de Moezel. 
			 ô Nimfjes, die mijn zinnen streelt,  
			 En aan de groene Moezel speelt,  
			 Daar kriele Saters schuilen  
			 In bossen en in kuilen;  
			 Als gy met dit verglaasde nat  
			 Uw beentjes tot de dy bespat,  
			 En gaat in 't water woelen,  
			 Kan dat uw min verkoelen?  
			 Ik acht wel neen; want Cytheré  
			 Sproot zelve midden uit de zee:  
			 En, eer ze aan Cyprus landde,  
			 Begon de zee te branden.  
			 Daar ik met hoofd en lichaam duik  
			 In 't stroomen van uw milde kruik  
			 Om 's middags brand te myen,  
			 Komt my mijn min bestryen.  
			 Opborlen komt met feller vier  
			 Mijn min, och arm, zoo ver van hier.  
			 Ik voel, ik voel haar koortzen:  
			 Uw golven zijn mijn toortzen.  
			 Wanneer ik na versmagten dorst  
			 Te laven tragt mijn drooge borst,  
			 Al wat ik heb gedronken  
			 't Zijn gietelijke vonken.  
			 Indien nu eens mijn zieltje wist  
			 Hoe vast mijn hertjen is gesplist  
			 Aan haare gunst en deugden,  
			 Wat zwom ik dan in vreugden!  
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Beveelt uw stroom, dat zy het zegt  
			 Den Stigtsen Ryn en blanke Vegt,  
			 Daar zy met vogte leden  
			 Komt dryven naar beneden.  
			 Of zou de wint met sneller vlugt  
			 Mijn bede brengen door de lugt?  
			 Ai windje, breng mijn Lusje.  
			 Mijn hart ook met dit kusje.  
			 Ik zal by beurten in 't verschiet  
			 Op galm van vers gesneden riet,  
			 Terwijl ik hier ga dwalen,  
			 Mijn vlam aan 't woud verhalen.  
			 Aan 't woud, o Nimfjes, daar gy speelt,  
			 En uwe dieverijtjes heelt,  
			 Uw partjes, en genugjes,  
			 Uw lachjes, en uw kluchjes.  
			 Zoo mag de schelle nagtegaal  
			 Veranderen zijn oude taal,  
			 En onder bruine blaâren  
			 Mijn klagt aan zijne paren 
				J. van den broekhuizen, 
				  Gedichten, blz. 23..  
		  
 
		  Broekhuizen had eene hooge achting voor 
			 hooft, van wien hij eenige gedichten in
			 het Latijn overbragt, en nam zijn' dichttrant in het Nederduitsch zich ten
			 voorbeelde, waaraan men de verkeerde woordschikkingen en misplaatste
		  	klemtoo-
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, in sommige verzen, moet toeschrijven. Regels, als
			 dezen: 
		   
			 Wat zouden smelten wy in wederzijds vernoegen!  
		  
 
		  - 
		   
			 En eeuwig Hageroos alleen te schouwen aan.  
		  
 
		  - 
		   
			 Dank heb den hemel, dat met welmeenende zugt 
			 	J. van den broekhuizen, 
				  Gedichten, blz. 7, 11, 19.,  
		  
 
		  hield hij op het gezag van hooft voor goed. Dan, niettegenstaande
			 deze gebreken, in hooft zoowel als in hem, leze men zijne gedichten, ‘en
			 men zal overtuigd worden dat broekhuizen als eene zeer heldere ster aan den
			 Nederduitschen dichthemel blinkt 
			 J. de vries, Gesch. der Ned. Dichtk. I Deel,
				blz. 288..’ 
		 
		 
		   
		   
		  [Lodewijk Broomans]
 
		  Broomans (Lodewijk) 
			 Paquot, Mém. Tom VII, pag.
				67., een regtsgeleerde te  Brussel, en aldaar
			 overleden in 1667, is bekend als vertaler van De Brieven van Ovidius Naso,
			 ghenaemt in 't Latyn Epistolæ Heroidum, te 
			 Antwerpen, in 1662, gedrukt, waaruit de Heer willems 
			 Verhand. over de Ned. Tael. en Letterk. II
				Deel. blz. 127. eene proeve mededeelt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob van Brosterhuysen]
 
		  Brosterhuysen (Jacob van) was de
			 gemeenzame vriend van 
			 hooft, 
			 huygens, 
			 van baerle, de 
			 dochters van r. visscher en andere
		  	dich-
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters, van dien tijd; in hunne werken vindt men hier en daar
			 een versje van hem. 
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik Brouwer]
 
		  Brouwer (Hendrik). In 1683 zijn van dezen
			 twee treurspelen gedrukt, genaamd: Het Belegh van Leyden en Het
			 Ontset van Leyden. 
		 
		 
		   
		   
		  [Kornelis Brouwer]
 
		  Brouwer (Kornelis), Az., was lid van het
			 Rotterdamsche dichtgenootschap: Studium scientiarum genitrix, doch
			 verliet hetzelve en gaf in 1783 onder den titel van  Dichtlievende
			 Oefeningen eenige gedichten in het licht, geheel in den genootschappelijken
			 geest van dien tijd. Vruchteloos bijna zou men in deze verzameling naar den
			 geringsten misslag zoeken tegen de ‘regelen der dichtkunst,’ wier
			 ‘nuttigheid’ daarin zelfs bezongen wordt 
			 Dichtlievende Oefening, blz. 90.;
			 hetgeen in zijn' tijd al eene heele groote lofspraak was. 
		 
		 
		   
		   
		  [Claas Bruin]
 
		  Bruin (Claas) 
		  	J. Wagenaar, Amst. fol. III St. blz. 243. J.
				kok, Vaderlandsch Woordenb. VIII Deel, blz. 1125. Chalmot, Biog. Woordenboek, V
				Deel, blz. 48., geboren den 20 februarij 1671 te 
			 Amsterdam, alwaar zijn vader leeraar was bij de Doopsgezinde
			 gemeente, en aldaar gestorven den 28 December 1732, behoort onder de
			 vruchtbaarste verzenmakers zijner eeuw. Behalven zijne talrijke zedelijke en
			 stichtelijke rijmwerken 
			 R. arrenberg, Naamreg. van Nederd. Boeken, blz.
				75. 
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft men van hem nog negen treurspelen 
			 Naemrol der Tooneelsp. van J. van der marck,
				Æz. No. 832-842. waarvan eenigen op den Amsterdamschen
			 schouwburg zijn vertoond; voorts Bybelsche Tooneelpoëzy, en Het
			 Leven van Paulus in zes tooneelstukken. Al deze werken zijn prachtig
			 gedrukt en rijkelijk met platen versierd, die meer het vermogen hebben om den
			 lezer uit den slaap te houden dan de inhoud. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan de Brune, of Brunaeus]
 
		  Brune (Jan de), of Brunaeus, is de
			 dichter van eene verzameling, 
		  veirzjes getiteld, te Amsterdam in 1639
		  gedrukt, en naderhand gevoegd achter den herdruk in 8vo van zijn'
		  uitmuntenden 
		  Wetsteen der Vernuften en zijn 
		  Jok en Ernst, onder den titel van 
		  Alle Volgeestige Werken van jan de brune, de
		  jonge, in 1668 te Harlingen uitgegeven. Het boekje bevat regt
		  lieve geestige stukjes; hoe Anacreontisch is, bij voorbeeld, het volgende: 
		   
			 'k Lagh zieltogend' uytgestreckt,  
			 En bedeckt  
			 Met een wolck des doods mijn ooge.  
			 't Scheen mijn ziele sou terstont  
			 Uyt mijn mont  
			 Haer vlucht drijven naer om hooge.  
			 Wanneer Laura tot my schoot  
			 En aenbood  
			 Haere minnelijcke lippen,  
			 Haere lippen daer de bien  
			 Wel toevlien  
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Om daer honich uyt te kippen.  
			 Door de soeticheen, die sy  
			 Doe aen my  
			 Quam door haer gekus te geven  
			 Voelde ick strax dat my weer  
			 Daelde neer  
			 Een nieuw en een minlijck leven.  
			 Aldus sien w'een lamp wiens vyer  
			 Uyt was schier,  
			 En die droef wy zagen quelen,  
			 Zoo men nieuwe oly maer  
			 Giet in haer  
			 Strax haer vlam weer bly zal speelen  
			 Hemel! gunt my dat ick meer  
			 Dus ligh neer.  
			 'k Wil wel dick dus half doot wezen  
			 Indien my maer zoo een mont  
			 Komt terstont  
			 Door haer honich te genezen 
				Veirzjes, blz. 65 Alle
				  volgeestige Werken van j. de brune, de jonge, blz. 345..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Johan de Brune]
 
		  Brune (Johan de) 
			 chalmot, Biogr. Woordenboek, V Deel, blz.
				68. geboren te  Middelburg, in 1585, Raadpensionaris
			 der Staten van Zeeland, en overleden in 1658, verdient als staatsman,
			 als godgeleerde en als dichter loflijke vermelding. In 1644 gaf hij te
			 Middelburg eene rijmlooze vertaling der Psalmen in het licht, van woord
		  	tot woord uit het Hebreeuwsch metrisch overge-
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
zet 
			 In onzen tijd heeft y. van hamelsveld dit ook,
				maar oneindig beter gedaan., die in 1650 te
			 Amsterdam verbeterd herdrukt werd 
			 J. van iperen, Kerkelijke Historie van het
				Psalmgezang, I Deel, blz. 175.. Behalve verscheiden theologische en
			 politieke werken 
			 P. de la rue, Gelett. Zeeland, blz. 20.,
			 is zijn 
			 Emblemata of Zinnewerk, eerst te
			 Amsterdam in 1624 gedrukt, en aldaar herdrukt in 1661, lang in groote
			 achting gebleven. Het werk draagt blijken niet alleen van grondige geleerdheid,
			 maar is in een' goeden, kieschen stijl geschreven. De zinnebeelden waren in
			 zijn' tijd meer in den smaak dan tegenwoordig, nu dit veld geheel onbebouwd
			 ligt, waar het graveerijzer noodwendig de dichtpen te hulp komen moet.
			 Inderdaad moet men verbaasd staan over de menigte platen, die men in de
			 dichtwerken van dien tijd aantreft: hoe kostbaar moeten deze werken niet
			 geweest zijn bij de uitgave! 
		  In sommige dichtverzamelingen treft men ook enkele stukjes van dezen
			 verdienstelijken dichter aan, met zijn' naam of zijne zinspreuk, Spe et
			 metu, geteekend. Zijn 
		  Tafereel van de Liefde 
		  Zeevsche Nachtegael, blz.
			 78. toont dat hij een regte misogamus moet geweest zijn. 
		 
		 
		   
		   
		  [Alida Bruno]
 
		  Bruno (Alida). Van deze dichteres vindt
			 
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men eenige verzen in 
			 Clioos Kraam, en elders. Wij weten niet of zij
			 vermaagschapt was met [Henrick Bruno ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Henrick Bruno]
 
		  Bruno (Henrick) 
			 J. morhoffii, Polyhist. Tom. I, pag.
				1061., conrector der Latijnsche school te  Hoorn,
			 alwaar hij in 1653 uitgaf: 
		  Publii Virgilii Maronis Eclogae, ofte Herderskouten in
		  Nederduitsche rijm vertaalt. Voorts bestaat er van hem, behalve
		  eene Psalmberijming, 
		  J. van iperen, Kerkelijke Historie van het
			 Psalmgezang, I Deel, blz. 181.een bundel met losse stukjes op allerlei
		  onderwerpen, in het Latijn en Nederduitsch, onder den titel van h. bruno's
		  Mengelmoes van verscheyde Gedichten, in 1666 te
		  Leyden gedrukt. De daarin voorkomende puntdichten hebben wij reeds elders
		  opgenomen 
		  Epigrammatische Anthologie, blz. 12.. Hij
		  schijnt een vrolijke gast geweest te zijn; zijne invallen hebben veel
		  overeenkomst met die van 
		  focquenbroch. Er bestaat ook een treurspel
		  van hem, 
		  Thomas Morus, in 1660 gedrukt; doch hij was zoo
		  min treurspeldichter als [de volgende, Jan Bruyn.] 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Bruyn]
 
		  [Henrick Bruno was zoo min treurspeldichter als] Bruyn (Jan), wiens Aruntius geene
			 vermelding verdient; en deze [was] even min tooneeldichter als [de volgende, Hendrick de Bruynbeeck.] 
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrick de Bruynbeeck]
 
		  [Henrick Bruno was zoo min treurspeldichter als Jan Bruyn, en deze even min tooneeldichter als] Bruynbeeck (Hendrick de), om zijne
			 Klucht van de Vyaensche Reys, in 1649 op den Amsterdamschen schouwburg
			 vertoond, [...]
		 
		 
		   
		  
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  [Willem van Bruyningens]
 
		  [Hendrick de Bruynbeeck is geen tooneeldichter om zijne Klucht van de Vyaensche Reys, in 1649 op den Amsterdamschen schouwburg vertoond, of] Bruyningens (Willem van) [om zijne] Vlaemsche
			 Klucht 
		   
			 Van Sinjoor Jakus Smul, hoe dat hy wert verraen,  
			 En met syn bloote neers moest in de spinde staen  
			 En hoe Kalyn Flep-muts van hem wiert uytgestreken,  
			 Ende aen Joos (haer man) haer voet van 't bed moest steken,   
		  
 
		  aldaar gespeeld en gedrukt in 1645. 
		 
		 
		   
		   
		  [Diederik Buisero]
 
		  Buisero (Diederik) 
			 Paquot, Mém. Tom V, pag. 308.
				Chalmot, Biograph. Woordenboek, V Deel, blz. 104., Heer van 
			 Heeraertheiningen, deken der collegiale kerk van St.
			 Catharina, te  Eindhoven, raad en secretaris te 
			 Vlissingen, en raad wegens Zeeland ter admiraliteit op de
			 Maas, de vriend en weldoener van 
			 antonides, was een ijverig voorstander en
			 beöefenaar der dichtkunst. Behalve zijne tooneelstukken 
			 P. de la rue, Gelett. Zeeland, blz. 115.
				Naemrol der Toneelsp. van J. van der marck, aez. blz. 12, 54., bestaan
			 er nog eenige losse gedichten van hem, waaruit de Heer de vries eene proeve
			 mededeelt 
			 Gesch. der Ned. Dichtk. I Deel, blz.
				279.. Hij zocht bij anderen den lust tot de dichtkunst op allerlei
			 wijzen aan te moedigen. 
			 Vondel werd door hem voor zijne opdragt
			 van 
			 ovidius 
		  Herscheppingen met een' zilveren kop beloond 
		  Vondels leven, blz. 36.. Om toch iets van
		  dezen edelen, aanzienlijken en 
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
 regtschapen man mede te deelen,
		  kiezen wij daartoe zijn Grafschrift op zijn' gunsteling, 
		  antonides : 
		   
			 Hier rust Antonides, t' ontydig weg gerukt,  
			 De liefste van Apolloos zoonen,  
			 Die al de laauwren van Parnas heeft afgeplukt,  
			 Opdat men naderhand zyn graf daer meê zou kroonen.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Johannes Buma]
 
		  Buma (Johannes), zoon van nicolaas buma,
			 apotheker te  Leeuwarden, en aldaar geboren in 1694, werd
			 door zijn' vader, toen hij de Latijnsche school verlaten had, bestemd om hem in
			 zijn beroep op te volgen; doch zijn vader gestorven zijnde, gaf een
			 familiegeschil aanleiding tot een kostbaar proces, zoodat de apotheek verkocht
			 werd en hij zich toeleide op de schilderkunst en de letteroefeningen. Behalve
			 verscheiden andere werkjes in proza en poëzij 
			 Hofgedachten, 1731; Nassausche Lauwerkrans,
				1748; Israels Verdrukking in Egypte, 1751; Beryming der Lykrede van p.l.
				statius muller op w.k.h. friso, en Reis door de Elizeesche Velden,
				1753., is zijne Boeren Bruiloft, of het Huwelyk van Moddeworst en
			 Griet Beerdberg het meest bekend. Dit zal een geestig, boertig stuk heten;
			 doch het is juist die grove geestigheid en plompe boert, waarmede het gemeene
			 volk zich vermaakt. Het schijnt ook dat buma dit stuk niet tot de uitgave
			 bestemd had; men heeft het na zijn' dood, die den 28 Julij 1756 voorviel, in
			 1767 quasi te Knollendam gedrukt, en daarmede de 
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 nagedachtenis van dezen anders niet onverdienstelijken schilder en dichter
			 weinig eer aangedaan. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johannes Acronius van Buma]
 
		  Buma (Johannes Acronius van), predikant
			 te  Beekbergen, gaf in 1681, onder andere gedichten, eenige
			 psalmberijmingen in het licht 
			 J. van iperen, Kerkelijke Historie van het
				Psalmgezang, I Deel, blz. 192.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Hermanus van den Burg]
 
		  Burg (Hermanus van den), geboren te
			  Amsterdam, den 14 december 1682, en aldaar overleden, den
			 10 Februarij 1752, bloeide dus in het vruchtbaar tijdvak der middelmatige
			 dichters; zijne talrijke meestal vergeten rijmwerken 
			 R. arrenberg, Naamreg. van Ned. Boeken, blz.
				78. willen wij hier niet optellen. Reeds bejaard, voelde hij zich nog
			 opgewekt om de vierenveertig historische boeken van justinus in rijm te
			 brengen, hetgeen hij dan ook volvoerd heeft. Deze onderneming, althans daar hij
			 volgens zijne eigen bekentenis, ‘byna niets van het Latyn wist 
			 H. van den burg, Mengelpoëzy, II Deel,
				Voorb.,’ en die dus bovendien nog naar eene vertaling
			 geschieden moest, toont reeds hoe weinig smaak hij had; en misschien werd dit
			 gebrek aan smaak bij hem nog overtroffen door het gebrek aan geld; immers in
			 zijne Mengelpoëzy geeft hij dit in allerlei wendingen te kennen;
			 somtijds vrij luimig, bij voorbeeld: 
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Terwyl een' gansche vloot, braveerende op het nat,  
			 Met losse wimpelen, voor wind koomt aangevlogen,  
			 En Schraaper, door die vreugd' verbaast en opgetogen,  
			 Vast roept met open keel: wees welkom voor de stad;  
			    
			 Terwyl hy in zyn' kas bevind een dubble schat  
			 En hy geen Ryksvorst hoeft te zwichten in vermogen,  
			 Fortuin gereet is op het wenken van zyn oogen,  
			 Hem gevende op al 't geen hy van haar eischt, Fiat;  
			    
			 Terwyl ik Ezels zie met paarlen overladen,  
			 En Varkens in een' zee van zilvren baren baden,  
			 En als een dolleman op 't Noodlot scheld en vloek;  
			    
			 Terwyl ik Rykaard zie om duizend guldens speelen,  
			 En Smuller met zyn Broêr, ruim honderd duizend deelen,  
			 Vinde ik, waar ik ook zoek, geen stuiver in myn broek 
				Mengelpoëzy, I Deel, blz.
				  512..  
		  
 
		  Van verwaandheid of ingenomenheid met zijne gedichten is hij niet te
			 beschuldigen: ‘het zijn,’ getuigt hij vrij naïf, ‘meest
			 alle ontydig ofte al te schielijk geboren kinderen, die geen nood hebben van
			 aan de nakomelingen te verveelen, alzo zy onder de styfsel en mostert, zoo niet
			 op de sekreeten, zekerlijk hun kerkhof zullen vinden 
			 Ibid, II Deel, Voorb..’ Van
			 den Burg schijnt de poëzij als eene kostwinning gehandteerd en het publiek
			 met bruilofts- en verjaargedichten geriefd te hebben, en overigens een
			 vrolijke, zorgelooze, losse ziel, liefhebber van
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Wijntje en
			 Trijntje geweest te zijn, even als zijne tijd- en stadgenooten, goerée
			 en hennebo, met wier dichttrant de zijne ook veel overeenkomst heeft; ten
			 minste zou men zulks moeten opmaken uit deze openhartige bekentenis: 
		   
			 Als 'k geld heb is 't voor my onmogelyk te blokken,  
			 En al wat ik dan schryf verdient niet dat men 't leest;  
			 Vraagt gy waarom, myn Vriend? om dat ik dan myn geest  
			 In Bacchus kelder spil, of onder Venus rokken,  
			 Gebrek, waar voor elk schrikt, versterkt myn' Poëzy.  
			 Dat 's myn Apol, die zet myn' Geesten vinding by 
				Mengelpoëzy, I Deel, blz.
				  223..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob van der Burgh]
 
		  Burgh (Jacob van der) 
			 J. kantelaar en m. siegenbeek, Euterpe, II.
				St., blz. 47., waarschijnlijk een Amsterdammer, bloeide ten tijde van 
			 hooft, wiens gedichten hij in
			 quarto en klein octavo uitgaf, en was de boezemvriend van dezen, 
			 huygens, 
			 van baerle, 
			 brosterhuizen en andere dichters van dien
			 tijd. Hij was zeer gezien in de letterlievende bijeenkomsten op het slot te
			  Muiden, en genoot de achting van de edelste vernuften, die
			 aldaar gemeenzaam verkeerden, en 
			 westerbaen was zijn oudste vriend. De
			 genegenheid en vriendschap van deze beroemde dichters vormden, leidden zijn'
			 smaak in het beöefenen der dichtkunst niet alleen, maar baanden hem ook
			 als staatsman den weg tot eer en aanzien. 
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Reeds in 1633 komt hij voor als gezantschapssecretaris bij 
			 r. huygens en 
			 s. van beaumont, die van wegens dezen
			 staat naar  Keulen gezonden waren 
			 Hiervoor, blz. 233., en in 1636 als raad
			 van den Heer 
			 van brederode 
			 P.c. hoofts Brieven, N 558.. In 1641
			 ging hij met het gezantschap, hetwelk de Algemeene Staten benoemd hadden om
			 eene dochter van 
			 karel I, Koning van Engeland,
			 plegtig ten huwelijk te verzoeken voor den 
			 Prins van Oranje 
		  	J. Wagenaar, Vad. Hist. XI Deel, blz.
				299., mede in hoedanigheid van secretaris, en schreef de
			 huwelijksvoorwaarden. In het volgende jaar werd hij agent van de Algemeene
			 Staten te  Luik. Vervolgens werd hij benoemd tot secretaris
			 van de gezanten, die tot den vredehandel naar  Munster
			 vertrokken. ‘Hij had aldaar grooten invloed door zijne bekwaamheid. Zoo
			 hij al de ziel niet was van hen, die den vrede ernstig zochten, was hij echter
			 de regterhand 
			 J. scheltema, Redevoering over p.c. hooft, blz.
				118..’ Na het sluiten van dien vrede, in 1648, werd hij met eene
			 bijzondere commissie naar  Weenen gezonden. Volgens een
			 gedicht, door 
			 g. brandt aan hem gerigt, den 17 November
			 1654 
			 G. brandts Poëzy, III Deel, blz.
				285., schijnt hij ambteloos in  Amsterdam gewoond
			 
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te hebben, alwaar hij omstreeks het jaar 1660 overleed. 
		  Van der burgh was een bekwaam staatsman, schrander geleerde en
			 bevallig dichter; bemind en geächt van alle fraaije vernuften van zijn'
			 tijd, zoo wel in zijn afzijn als in hun midden 
			 Euterpe, II St. blz. 64.; de brieven en
			 gedichten van 
			 hooft, 
			 van baerle, 
			 huygens, 
			 westerbaen en anderen leveren daarvan
			 overvloedige bewijzen op. 
			 G. brandt maakte op zijne afbeelding, die
			 wij echter niet weten dat in het koper gebragt is, het volgend bijschrift: 
		  
		   
			 Dit's 't beelt van van der burgh, te Luik der Staten mont,  
			 Hun pen te Munster. Dees schreef 't eeuwig vreê-verbont. 
			 
			 Zyn schrandre dichtpen sprak gelukkig in drie talen.  
			 Dus kon zyn grote geest zich self naar 't leven malen 
				G. brandts 
				  Poëzy, I Deel, blz. 91..  
		  
 
		  Zijne dichtstukken zijn los, geestig en bevallig; ten bewijze voeren
			 wij aan het begin van zijn 
		  Echtgedicht, ter eere van c.
			 huygens en 
		  suzanna van baerle : 
		   
			 Aldersierste van de steden,  
			 Wien de heele wereldt schat  
			 Hallif wereldt, hallif stadt,  
			 Die met onbedwongen schreden  
			 Stapten om het groote rondt,  
			 En vermande wat ghy vondt.  
{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Staeckt uw pracht, 't is omgekomen,  
			 Al uw luyster raeckje quijt;  
			 Amstel lust u noch te stroomen,  
			 Nu van baerl' u is ontvrijt?  
			 Al uw marbere gebouwen,  
			 Al uw kostelijck albast,  
			 Dat voor sneeu werdt aengetast,  
			 Moght het by haer glans niet houwen;  
			 En uw peerlen wierden root  
			 Toen sys' om haer armen schoot.  
			 Nu verliesje 't puyck der vrouwen,  
			 Dat de Hemel gaf te leen.  
			 Hadj' 'er hart doch meê doen houwen  
			 Uyt een harder marbersteen.  
			 Huygens had haer nooyt bewoogen,  
			 Noch met smeeckelijcke reên,  
			 Noch met sprekelijcke zeên,  
			 Ooyt gedrongen tot meêdoogen.  
			 Nu ontvoert men u den lof  
			 Van uw trotse maeghdenhof:  
			 Doch de liefd' heeft willen voegen  
			 Zielen die de deught maeckt een,  
			 Amstel wilt u mêe vernoegen,  
			 Nu de Hemel is te vreên.  
			 En ghy marbere palleysen,  
			 En ghy maecksels van albast,  
			 Die op sneeu noch swanen past,  
			 Weest verheught in haer verreysen;  
			 Sy verdoofde al uw glans:  
			 In haer afzijn hebje kans.  
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En ghy nimphen die dit scheyen  
			 Klaeght aen d'oevers van het Y,  
			 Die 't weergalmen op uw schreyen,  
			 Spaert die vloedt van tranen vry 
				Verscheyden Nederd. Gedichten,
				  I Deel, blz. 26..enz.  
		  
 
		  Het klein getal zijner dichtstukken is in onderscheiden dichtbundels
			 verspreid; eene volledige lijst van dezelven, met aanduiding waar zij te vinden
			 zijn, benevens een ter proeve, is ons door de Heeren kantelaar en siegenbeek
			 bezorgd 
			 Euterpe, a.v., blz. 67.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter van Burgherdyck]
 
		  Burgherdyck (Pieter van). Van dezen zijn
			 Spelen van Sinnen te vinden in Der Redenryckers stichtige t'
			 samencomste te Schiedam, gedrukt in 1603. 
		 
		 
		   
		   
		  [Lucas Burgvliet]
 
		  Burgvliet (Lucas). De Stichtelijke
			 Gedichten van dezen zijn door zijn' vriend d. smits in 1753 te
			 Rotterdam uitgegeven. Zij zijn meer stichtelijk dan dichterlijk. 
		 
		 
		   
		   
		  [Helena Buyts]
 
		  Buyts (Helena). Van deze juffer bestaat
			 een berijmde Korte Inhoud van den Heidelbergschen Catechismus, die
			 tevens tot bladwijzer dient van den Catechismus op rijm, door den Veerschen
			 Predikant a. andriessen in 1755 uitgegeven, en ook als zoodanig daar achter
			 gedrukt. Deze bladwijzer op rijm is volgendermate ingerigt: 
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Zondag 1.  
			 De ware Troostleer in drie stukken afgedeelt. blz. 1.  
			 Zondag 2.  
			 Gods Wet leert ons de elende en de onmagt gansch vereelt. 4.  
			 Zondag 3.  
			 In Adams val heeft al het mensdom ook gezondigt. 6.  
			 Zondag 4.  
			 God doet naar recht, wen Hy op zonde straf verkondigt. 8.  
			 enz. enz. enz.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan de Byl]
 
		  Byl (Jan de). Van dezen kennen wij
			 slechts bij name een treurspel, Camos of d'Euxartze Verwoesting, in 1750
			 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Anna Byns]
 
		  Byns (Anna) 
			 Paquot, Mém. Tom. V, pag. 406.
				Foppens, Biblioth. Belg. Tom. I, pag. 63. Chalmot, Biogr.
				Woordenboek, V Deel, blz. 162. N.g. van kampen,  Gesch. der Ned. Letterk. en
				Wetensch. I Deel, blz. 45., eene geestelijke dochter en schoolmatres te
			 Antwerpen, bloeide ten tijde van de opkomst der Hervorming,
			 tegen welke zij dapper met rijmen en refereynen te velde trok. Wij hebben
			 eenige der wapenen, waarmede zij de Vermaledide Luytersche secte bestreed, voor
			 ons liggen, namelijk een bandje met twee werkjes in lang formaat; het eene
			 getiteld: Dit is een schoon ende suuerlijc boexken,
			 inhoudende veel schoone constige refereynen, vol
			 scrifturen ende doctrinen van diuerschen
			 materiën, na wtwijsen der regulen, als hier int
			 register na volgen, seer wel gemaect vander eersame ende
			 ingeniose maecht Anna bijns, subtijlic en 
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rethorikelic,
			 resuterende ind waerheyt alle dese dolingen ende groote
			 abusyen comende wt die vmaledide Luytersche secte. Die welcke
			 niet alleen van allen doctoren ende
			 vnivsiteiten: mer ooc vand' keyserlicke majesteyt rechtvdelic
			 gecondenneert is, gedrukt te Antwerpen in 1541; het andere
			 heet, Het tweede Boeck vol schoone ende constighe Refereynen, vol
			 schrifturen ende leeringhen, van menigherhande saken, na wtwijsen der regulen
			 die hier int register navolghen, seer subtijlijk ende
			 Rethorijckelijck gemaect van der eersame ende verstandighe maecht Anna
			 Bijns, seer treflijck straffende alle Ketterijen ende dolinghen van desen onsen
			 tijde, mede te Antwerpen in 1553 gedrukt, beiden waarschijnlijk vroegere
			 drukken van dezelfde werkjes, waaruit de heeren de vries 
			 Gesch. der Ned. Dichtkunde, I Deel, blz.
				34. en willems 
			 Verh. over de Ned. Tael- en Letterk. I Deel,
				blz. 225., en vroeger reeds huisinga bakker 
			 Werken van de Maetschappy der Ned. Letterkunde,
				te Leyden, V Deel, blz. 93., proeven medegedeeld hebben; althans
			 dezen worden in hetzelve ook gevonden. 
		  Men kan niet ontkennen dat in dit misselijk gerijmel hier en daar
			 eene goede poëtische gedachte voorkomt, maar men moet er ook wel naar
			 zoeken; en zeer zeker is het bij den heer de vries medegedeelde nog wel een der
			 beste brokken. Dat 
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hare tijdgenooten haar, koddig genoeg, met
			 sappho vergeleken, en hare refereynen in slechte hendecasyllaben of wel
			 gerijmde (!) Latijnsche verzen overbragten, is nog geen reden om van deze
			 gebrekkelijke voortbrengselen zoo veel ophefs te maken; zij zijn zeker
			 eenigzins vloeijender en minder met basterdwoorden doormengd dan de lamme
			 rederijkersgedichten, maar daarom nog in lang niet sierlijk en zuiver van taal;
			 hare levendige verbeelding, is eigenlijk onbezuisde geloofsijver, hare
			 vernuftige invallen zijn schimpschoten op de hervorming, en hare kracht van
			 uitdrukking bestaat in razen en schelden op 
			 luther, die zeker ook geene hoffelijke
			 uitdrukkingen tegen den Paus en de Katholieken gebruikte. Wij geven toe dat
			 anna's taal zuiverder is dan die der rederijkeren, dat hare gedichten en
			 invallen levendiger zijn, en hare refereynen ook losser rollen, maar dat is het
			 ook al; en men ziet klaar dat de kunst, die, gelijk huisinga bakker zegt, als
			 een kind bij haar school ging, een kind gebleven is. De afstand van eene eeuw
			 tusschen het vernuft der dochters van roemer visscher, beiden insgelijks
			 Katholiek, en dat van anna byns is al te bemerkbaar, om te veronderstellen dat
			 hetzelve nog bij haar ter schole gegaan zou hebben. 
		  Als wij van anna byns te rug zien op 
			 melis stoke en 
			 maerlant, hoe ver is zijn dan niet alreeds
			 boven dezen gevorderd! hoe laag zinkt zij nogtans weder weg bij 
		  	vondel en zijne tijdgenoo-
{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten!  en wat zijn dezen bij onzen eenigen 
			 bilderdijk! Het oneindig voorwaartsstreven
			 van den menschlijken geest schijnt ten minste in ons vaderland geen schoone
			 droom te zijn. 
		  Dat wij kost, die ons niet smaakt, even daarom ook anderen zouden
			 onthouden, ware zoo onbeleefd als verwaand; kost bovendien, die oordeelkundigen
			 van vrij wat meer gezags dan wij geproeft en gansch niet onsmakelijk gevonden
			 hebben, zoo dat onze smaak ons oordeel ligt kon misleiden. Wij willen derhalve
			 uit elk der beide zeldzame werkjes eene proeve hier mededeelen, verschillende
			 van die, welke men reeds elders opgedischt vindt 
			 Hiervoor, blz. 454. Noot 1, 2 en 3.. Wij
			 kiezen - niet, maar slaan het bandje open bij het 22ste refereyn van de eerste
			 verzameling: 
		   
			 Lucifer sal lutherum croonen feestelijck  
			 Want hi heeft hem menighe siele ghewonnen  
			 Die eens waren gheestelijck, maect hi beestelijck  
			 Tspel dat hi heeft gheroct, wert vast ghesponnen  
			 Hi doetse qualick enden, die wel begonnen  
			 Donstantachtighe macht men nv kennen voorwaer  
			 Religiosen, beyde moncken en nonnen  
			 Die reynicheyt gheloofden ouer menich iaer  
			 Dien wert haer oordene nv veel te swaer  
			 Si en willen niet meer draghen, sots caprunen  
			 Deen loopt hier hoere, dander boeve daer  
			 En hanghen haer cappen opte tunen  
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Si en achten ghelooften wielen oft crunen  
			 Maer loopen in dwilde, als menschen verwoet  
			 Van deene sonde in dander, als turcken en hunen  
			 Dit zijn de miraculen die Luther doet.  
		  
 
		  En uit het tweede boek, het begin van het 14e refereyn: 
		   
			 O Fy serpenten gespuys Vipers gebroetsel// quaet,  
			 Die v moeder de heylige kercke duercnaecht  
			 Slanghen venijn dat is v voetsel// jaet  
			 Want gheestelijck en weerlijck ghy belaecht  
			 Dat v ketterije gheen jonste en draecht  
			 Vleesch eeters, bloetsupers, van muncken en papen  
			 Want v haerlien leuen niet en behaecht  
			 Om dat ghy zijt van den schorsten schapen  
			 Liefhebbers ws selfs die wt zijt om rapen  
			 Die van den gheest clapt en zijter heel sondere  
			 Malchus geslachte, die Jesabel verknapen  
			 Om gods propheten te brenghen tondere  
			 Ghy noemt u Christen bruers en bedrijft wondere  
			 Teghen Christum als boden van Antechriste  
			 En onder tschijn van duechden, soect ghi der lien
				kiste.  
		  
 
		  Einde des eersten deels. 
		 
		 
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Aanwijzing der dichters en dichteressen, in dit deel
			 vermeld.
 
		  Abeele (A. van den)... blz.1
 Acket (J.)... 2
Adriaansz.
			 (A.)... 4
Agron (P.)... 4
Alberthoma (A.)... 7
Alberthoma
			 (R.)... 7
Alewyn (A.)... 7
Alphen (H. van)... 15
Althuysen
			 (J.)... 36
Ampzing (S.)... 37
Anastasio (O. à St.)... 42

			 Andrade (J. d')... 44
Andriessen (A.)... 44
Angelkot (H.)... 46

			 Angelkot (H.) de Jong ... bl. 46
Anslo (R.)... 47
Antonides (J.) v.d.
			 Goes ... 64
Antwerpen (B.D. van)... 148
Arends (R.) de Jonge ...
			 148
Arents (T.)... 151
Arkstee (H.K.)... 157
Arntzenius
			 (P.N.)... 157
Arp (J. van)... 160
Asschenberg (H.)... 161

			 Asselyn (T.)... 163
Assendelft (A. van)... 165
Assenede (D. van)...
			 	166

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Baardt (P.)... blz. 167
Backer (J.A.)... 169

			 Backere (P. de)... 174
Badon (J.)... 174
Baerle (K. van)... 175

			 Bagelaar (J.)... 182
Bak (H.) 183
Bak (A. de)... 183
Bake
			 (L.)... 183
Bakker (P. Huisinga)... 193
Bal (H.)... 216

			 Ballée (J.)... 216
Bara (J.)... 217
Barbonus (J.)... 217

			 Barentz (J.)... 219
Baron (J.Z.)... 219
Bartelink (J.)... 219

			 Bartjens (W.)... 219
Bastert (C.N.)... 221
Basuel (P.C.)... 232

			 Baudous (W. de)... 233
Beaumont (A. van)... 233
Beaumont (S. van)...
			 233
Becaus (C.)... 243
Beeke (B.)... 243
Beelthouwer (J.P.)...
			 243
Beer (P. de)... 243
Beerta (J.) Junior ... 244
Beets (J.)...
			 244
Bellamy (J.)... blz. 244
Belle (J. van)... 271
Bellemans
			 (D.)... 277
Benjamin ... 278
Benningh (J. Bodecheer)... 278
Bent
			 (J.)... 278
Berch (H. van den)... 279
Berg (A. van den)... 279

			 Bergh (A. van den)... 280
Bergh (B. van)... 280
Berkhey (J. le Fr.
			 van)... 280
Bernagie (P.)... 291
Bernarts (J.)... 292
Besteben
			 (M.F.)... 292
Beth (D.)... 292
Bettens (M.)... 292
Beudeker
			 (C.)... 292
Beuken (J.)... 292
Beuningen (J. van)... 292
Beveren
			 (C. van)... 293
Beyerlinck (L.)... 293
Bidloo (G.)... 293
Bidloo
			 (L.)... 294
Bie (C. de)... 295
Biens (C.P.)... 296
Bieskens
			 (N.)... 296
Bilderdijk (I.)... 296
Bisschop (A.)... 297
Blasius
			 	(J.)... 297

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Bleecker (D.)... blz. 297
Block (J.)...
			 297
Bloem (J.J.)... 297
Bloemaert (H.)... 297
Blussé
			 (A.)... 298
Boddaert (P.)... 303
Boddaert (P.) Junior ... 317

			 Bode (M.)... 317
Boelens (A.) 323
Boetzelaer (R.W. v. d.)... 323

			 Bogaert (A.)... 323
Bogaert (A. van)... 325
Bollaert (S.)... 325

			 Boltingh (J.)... 326
Bongardt (B.J.)... 326
Bontius (R.)... 328

			 Boogert (J.)... 329
Boomcamp (G.)... 329
Boomhuys (J.)... 330

			 Boon (K.) v. Engelant ... 330
Boonen (I.)... 331
Bor (P.C.)...
			 331
Borcht (W. v.d.)... 331
Borger (E.A.)... 333
Borght (J.F.
			 van der)... 341
Bormeester (A.)... 341
Born (H. van den)... 341

			 Borselen (P. van)... 343
Bos (L. van den)... 343
Bosch (B.)... blz.
			 343
Bosch (M.)... 351
Bosch (B. de)... 353
Bosch (H. de)...
			 373
Bosch (P. van den)... 374
Bosson (A. de)... 379
Both (J.
			 de), Nz. ... 381
Bouchaute (L.F. van)... 381
Bouckart (J.)...
			 382
Boudewijns (M.)... 382
Boxtel (J. van)... 383
Boy (C.)...
			 383
Braam (J. van)... 384
Braam (P. van)... 384
Bracht (H.
			 van)... 387
Bracht (T. van)... 388
Braekman (P.)... 389
Brahe
			 (J.J.)... 389
Brakel (N. van)... 389
Brand (B.)... 390
Brande
			 (G.H. van der)... 390
Brandt (C.)... 390
Brandt (G.)... 390

			 Brandt (K. en J.)... 408
Brasser (J.) Jz. ... 415
Brechten (C.
			 van)... 415
Breda (M. van)... 415
Bredero (G.A.)... 415
Breen
			 	(J. van)... 419

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Brender à Br. (G.)... blz. 419

			 Breughel (G.H. van)... 431
Brit (G.)... 431
Broeck (P. van den)...
			 431
Broeckhoff (J.P.)... 432
Broek (L. van den)... 433

			 Broekhuizen (J. van)... 433
Broomans (L.)... 438
Brosterhuysen (J.
			 van)... 438
Brouwer (H.)... 439
Brouwer (K.) Az. ... 439
Bruin
			 (C.)... 439
Brune (J. de) of Brunæus ... 440
Brune (J.
			 de)...441
Bruno (A.)... blz. 442
Bruno (H.)... 443
Bruyn (J.)
			 ... 443
Bruynbeeck (H. de)... 443
Bruyningen (W. van)... 444

			 Buisero (D.)... 444
Buma (J.)... 445
Buma (J.A. van)... 446
Burg
			 (H. van den)... 446
Burgh (J. van der)... 448
Burgerdyck (P. van)...
			 452
Burgvliet (L.)... 452
Buyts (H.)... 452
Byns (A.)...
			 453.
 
		 
	  
  
