 
   
	  
		  Biographisch anthologisch en critisch woordenboek der
			 Nederduitsche dichters. 
Deel 2 CAB-GYZ 
		  P.G. Witsen Geysbeek 
		 
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  Universiteitsbibliotheek Leiden, sign.: S. Ned. 25 3142 
		    
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand is, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
			 diplomatische weergave van het Biographisch anthologisch en critisch woordenboek
			 der Nederduitsche dichters, tweede deel, van P.G. Witsen Geysbeek, uit
			 1822. 
		    
		  REDACTIONELE INGREPEN 
		  De dbnl heeft alle auteursnamen voorzien van een codering die het lemma
			 linkt aan de overige gegevens van de betreffende auteur (te benaderen via de
			 hoofdcategorie ‘Auteurs’ op de startpagina). Voor Jacques van
			 Eeckhaut aan wie door Witsen Geysbeek abusievelijk een werk wordt toegeschreven
			 is dat echter achterwege gelaten. 
 
		  Daar waar een noottekst voor twee (of meer) noten geldt, wordt de noottekst bij de volgende noot herhaald. Bijv. p. 21: ‘(1)(2) Redev. en Verh. II Deel, blz. 169. 170.’ In de ‘Naamlijst der Intekenaren’ in het voorwerk,
			 zijn waar zij ontbraken, punten toegevoegd na initialen.
		  p. 93: in in → in: ‘Kunst wordt door arbeid
			 verkregen, in welks eerste deel .....’ 
			 p. 104: bekend → bekend. ‘Het
			 Naspel op Pindus, 1701, van dezen, is ons slechts bij name bekend.’
		  p. 151: onderhond → onderhoud: ‘in haar onderhoud
			 voorzien’ 
		  p. 172: Ofeningen → Oefeningen: ‘Tael- en Dichtk.
			 Oefeningen van het genootschap’ 
		  
		  p. 310: het foutieve paginanummer 110 is gecorrigeerd in 310
		  p. 313: daarbij → Daarbij: ‘... in welke toch was Fokke niet ervaren? Daarbij was hij een onvermoeid werkzaam lid...’
		  p. 357: ruilofts → Bruilofts: ‘Bruilofts- en
			 Mengeldichten’ 
		  p. 403: Gedichten, → Gedichten.: ‘... F. Greenwoods Gedichten. 
		  De dichtpen werd in Greenwoods hand...’ 
		  
			 p. 447, in de noot: Piëriden) → Piëriden: 
				‘Piëriden een gewoone naam der
				  Zanggodinnen...’
		  p. 453-456: in de ‘Aanwijzing der Dichters en
			 Dichteressen’ zijn de paginanummers aangevuld, waar
			 streepjes staan in het origineel. 
		    
			Bij de omzetting van het oorspronkelijke tekstverwerkingsbestand naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. π1v, π2v) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
		    
		  [pagina ongenummerd (p. π1r)] 
		  BIOGRAPHISCH ANTHOLOGISCH EN CRITISCH WOORDENBOEK DER NEDERDUITSCHE
			 DICHTERS. 
		    
		  [pagina ongenummerd (p. π2r)] 
		  BIOGRAPHISCH ANTHOLOGISCH EN CRITISCH WOORDENBOEK DER NEDERDUITSCHE
			 DICHTERS. 
		  Bijeen verzameld en uitgegeven door P.G. WITSEN GEYSBEEK.
		  
		  - Gens semper Batavûm, nec inhospita Musis. 
		  Hug. Grotius. 
		  TWEEDE DEEL.CAB-GYZ. 
		  Te AMSTERDAM, bij C.L. SCHLEIJER. 1822.  
		 
		   
			 2002 dbnl 
			   
		   
		  wits004biog02_01 
		
	 	
	 		unicode
	 	
	 	 
		  P.G. Witsen Geysbeek, Biographisch anthologisch en critisch
			 woordenboek der Nederduitsche dichters. Deel 2 CAB-GYZ. C.L.
			 Schleijer, Amsterdam 1822 
		    
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2002-10-03 
		   
			 CB 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
		 	 
	 		2006-10-18 
	 		 
	 			CB 
	 		 
	 		conversie van het bestand naar teixlite 
	 	 
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: P.G. Witsen Geysbeek, Biographisch anthologisch en critisch woordenboek der Nederduitsche dichters. Deel 2 CAB-GYZ. C.L. Schleijer, Amsterdam 1822
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/wits004biog02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
  	
  	
	  
		 
{==π3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Vervolg van de naamlijst der inteekenaren.
 
		   
			 Andrae (Mr. D.H. Beuker), Griffier bij de
				Regtbank van Eersten Aanleg, te Leeuwarden.
 
			 Arbon en Krap, Boekhandelaren, te Rotterdam, nog 1
				Ex.
 
			 Bakker (Klaas), Harmsz., te
				Amsterdam.
 
			 Bakker (Symon), te Amsterdam.
 
			 Basel (Mersen Senn van), te 's Gravenhage, best
				pap.
 
			 Bohn (De Erve F.), Boekhandelaar, te
				Haarlem.
 
			 Brouwer (Mr. A.), Advokaat, te Heerenveen.

			 
			 Brouwer (G.), Boekhandelaar, te Deventer.
 
			 Cantzlaar (P.J.), te Rotterdam.
 
			 Crane (Mr. J.W. de), Hoogleeraar, te
				Franeker.
 
			 Crevenna (J.B. Bolongaro), te Amsterdam.
 
			 Dam (J. van), te Rotterdam.
 
			 Donk (P.), Boekhandelaar, te Amsterdam.
 
			 Fabritius (J.N.), Ontvanger der Registratie en
				Domeinen, te Amsterdam.
 
			 Fissher (J.C.), Theol. Cand., te Leyden.
 
			 Geer (J.L.W. de), te 's Gravenhage.
 
			 Genootschap (het Letterkundig), te Brussel.
 
			 Geysbeek (N.), Boekhandelaar, te
				Amsterdam.
 
			 Grone (Mr. Ludwig), te Ahaus.
 
			 Haeften (Mr. Jac. van), Lid der Regtbank, te 's
				Heerenveen.
 
			 Hengst (Mr. C.M. van), te Utrecht.
 
			 Hogendorp (G.J. van), Referendaris, te 's
				Gravenhage.
 
		   
{==π3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
			 Hooff (Mr, J. op den), Advokaat, te
				Amsterdam.
 
			 Isfelt (Mr. E.W. van Dam van), te Utrecht.

			 
			 Kalken (D. van), te Delft.
 
			 Kempen (Brest van), Boekhandelaar, te Brussel, 3
				Ex.
 
			 Koning (A.A.), Boekhandelaar, te Amsterdam, 2
				Ex.
 
			 Leesmuseum (het), te Rotterdam.
 
			 Loosjes (de Wed. A.), Pz.,
				Boekhandelaresse te Haarlem.
 
			 Maas (G. brandt), Leeraar der Remonstrantsche
				Gemeente, te Zwammerdam.
 
			 May (A.J.), Boekhandelaar, te Koog aan de
				Zaan.
 
			 Meurs (P.C.G.), te 's Gravenhage, best
				pap.
 
			 Munk (P.A.), te Amsterdam.
 
			 Nieuwenhuizen (B.), te 's Gravenhage.
 
			 Pellecom (A.N. van), Predikant der Hervormde
				Gemeente, te Prinsenhagen.
 
			 Perk (A.), Secretaris en Notaris, te
				Hilversum.
 
			 Planten (H.), te Amsterdam.
 
			 Rhemen tot Rhemershuizen (A. van), Lid van de
				Tweede Kamer der Staten Generaal, te Leyden.
 
			 Rietberg (Mr. L.), Notaris, te Zwol.
 
			 Roggen (C.H.), Onderwijzer op de Departementale
				School, te 's Gravenhage.
 
			 Schalekamp en van de Grampel, Boekhandelaars, te
				Amsterdam.
 
			 Schuuring (B.), Boekhandelaar, te
				Rotterdam.
 
			 Siegenbeek (M.), Hoogleeraar, te Leyden.
 
			 Simons (A.), te Utrecht.
 
			 Sjallema (S.G. Geertsema), Suppleant Vrederegter,
				te Zuidhorn.
 
			 Stein (Wed. F.J.), Boekhandelaresse, te
				Breda.
 
			 Tollens (H.), Cz., Lid van het Koninklijk
				Instituut en Ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, te Rotterdam.

			 
			 Tomas (H.), R.C.P. en Pastoor, te 's
				Gravenhage.
 
			 Visscher (L.G.), te Brussel.
 
			 Vitringa (C.L.), Notaris, te Nunspeet. 
		   
		 
		
{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Voorrede.
 
		  Mijn lust tot de voortzetting van dezen mijnen inderdaad niet
			 gemakkelijken arbeid werd, sedert de verschijning des eersten deels van dit
			 werk, niet weinig aangewakkerd en onderschraagd door de toejuiching en
			 goedkeuring, mij bij monde en in geschrifte deswegens betuigd door mannen, die
			 de eer onzer vaderlandsche letterkunde even zeer door eigen medewerking helpen
			 opluisteren als zij dezelve door het oordeelkundig waarderen der
			 voortbrengselen van onze vroegere vernuften loflijk handhaven. Dat ik zulks
			 voor geene ijdele beleefdheidsbetuigingen te houden had, bleek aan de daarbij
			 gevoegde gewigtige bijdragen tot mijn' nog te verrigten arbeid en de
			 belangrijke verbeteringen, toelichtende ophelderingen en welmenende
			 teregtwijzingen van mijne reeds afgewerkte taak. Het zou zoo onkiesch als
			 onwelvoeglijk zijn hier, als een marktschreeuwer, met hunne inderdaad mij
			 vereerende brieven van goedkeuring 
{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mijner onderneming te
			 pronken; maar ik ontveins niet dat deze recensiën met naam, en
			 inzonderheid de krachtdadige ondersteuning van mannen, op wier oordeelvelling
			 ik den hoogsten prijs stel, en het vaderland in het vak der geleerdheid en
			 fraaije letteren billijk roem draagt, niet alleen mijn' lust en ijver in het
			 beärbeiden van dit tweede deel verdubbeld, maar mij ook den moed gegeven
			 hebben om den duisterling, die mijn' arbeid in de Letteroefeningen op zulk eene
			 onwaardige en onverdiende wijze verguisd en mishandeld heeft, nadrukkelijk te
			 tuchtigen, gelijk ik gedaan heb, in mijne Recensie der zoogenaamde Recensie
			 van, of liever vuilaardig en wangunstig paskwil op het eerste deel van dit werk
			 in de Vaderlandsche Letteroefeningen voor Julij 1822, No. VIII
			 blz.326. Het is inderdaad een geluk voor de letteren dat de Redacteurs
			 van den Recensent, ook der Recensenten, onder hunne rubriek
			 Anti-kritiek, als het ware eene griffie geöpend hebben, alwaar door waanwijze en laatdunkende maandschrijvers mishandelde
			 auteuren hunne klagten en verdediging ter inzage voor het Publiek kunnen
			 deponeren; ik heb dit dan ook gedaan, en aan hun bureau een stuk ingeleverd,
			 waarvan ik hiernevens de copij laat volgen, met verzoek dezelve vergelijkender
			 wijze met mijne Voorrede voor het eerste deel van dit werk te lezen, voor zoo
			 ver men het geene roekelooze vermetelheid in mij acht, dat ik, ongerugsteund
			 door eenig titel- of naamgezag, mijn 
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brutalen aanvaller
			 met die wapenen te keer ga, die ik tegen een' vijand van dezen stempel
			 voldoende oordeelde. 
		  De titel en inhoud van het alzoo gedeponeerde stuk 
			  Recensent, o. der Rec. XV Deel
				N0. 7, blz. 269. is als volgt: 
		  Asinus ad lyram, sive Ignarus rodens.
  

		  Recensie der Recensie van P.G. Witsen Geysbeeks Biographisch,
			 Anthologisch en Critisch Woordenboek der Nederduitsche Dichters, Iste Deel,
			 in de Vaderlandsche Letteroefeningen voor Julij 1822, N0.
			 VIII, bladz. 326. 
		  Een valsch getuige zal niet onschuldig zijn, en die leugenen
			 blaast zal niet ontkomen.
 salomo, Spreuk. XIX: 5. 
		  ‘Er zijn beleedigingen, die het beter is ongemerkt te
			 verdragen, of, wanneer zij enkel uit domheid of het gemis van eene goede
			 opvoeding voortspruiten, met medelijden door de vingers te zien, dan zich
			 daarover gevoelig te toonen, en den beleediger 
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op pistool, degen
			 of pen uit te dagen; maar wanneer een bedorven hart de bron der beleediging is,
			 en de beleediger bij zijne grove onkunde nog opzettelijke kwade trouw,
			 boosaardige afgunst en voorbarige neuswijsheid aan den dag legt, dan, ja, dan
			 wordt het tijd de roede van achter den spiegel te krijgen.  
		  ‘De pen opvattende tegen de beoordeeling - neen, het
			 vuilaardig paskwil op het eerste Deel van mijn Woordenboek,
			 waarmede No. VIII der Letteroefeningen voor dit jaar
			 bezoedeld is, zou ik eenigzins schijnen mij zelven tegen te spreken, alzoo ik
			 op bladz. XXXI mijner Voorrede verklaard heb, voor naamloozen lof even
			 zoo ongevoelig te zijn als voor naamloozen laster, en evenwel zoo min zwijg bij
			 het ondervinden van dezen in de Letteroefeningen als bij het ontvangen
			 van genen in den Recensent, ook der Recensenten. Beiden zijn van mij
			 volstrekt onbekende personen afkomstig: dienvolgens had ik in beide gevallen,
			 zoo het schijnt, wilde ik consequent handelen, moeten zwijgen.  
		  ‘Dan, de beoordeeling, en dezen naam verdient met regt het
			 opstel, aangaande mijn Werk, geplaatst in den Recensent, ook der
			 Recensenten, XVde Deel, N0. I, vond ik zoo bescheiden, zoo
			 gegrond en juist, de aanmerkingen zoo verschoonend, zoo heusch, zoo
			 humaan, de lofspraak zoo gul, zoo welmeenend, zoo aanmoedigend, het
			 ongeluk, 
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat mij getroffen heeft van aan de met de heilige
			 geregtigheid gewapende gemeene hebzucht de allersmartelijkste opofferingen te
			 moeten doen, zoo waarachtig gevoeld, beklaagd en gerespecteerd, dat ik
			 onmiddellijk na de lezing van deze voor mij niet alleen veel aangenaams, maar
			 ook voor mijn' verderen arbeid veel nuttigs en voordeeligs bevattende
			 oordeelkundige opprijsstelling van mijn Werk, de pen opnam - niet om den
			 kieschen Schrijver voor zijn' mij toegezwaaiden lof te bedanken, maar - om
			 redenen, die men in mijnen brief zelven lezen kan, door hem, met beantwoordende
			 Noten, geplaatst in het volgend N0. 2 van gemelden Recensent, ook
			 der Recensenten.  
		  ‘Ik zal den anonymen Paskwilschrijver, die als een
			 verhongerde rat het eerste Deel mijns Woordenboeks een weinig beknabbeld
			 heeft, de eer niet aandoen van het woord tot hem te rigten: dit ware mij, die
			 openlijk met mijn' naam recenseer, tot hem verlagen, en hem, als het ware, voor
			 mijn' collega erkennen, daar ik naauwelijks iemand, die slechts het geringste
			 denkbeeld van boekbeoordeelkunde heeft, behoef te doen opmerken, dat deze
			 knabbelaar, hij zij wie hij zij, tot recenseren zoo onbevoegd als onbekwaam is,
			 alzoo hem ten eenemale het regte criterion ontbreekt. Neen, tot het
			 geëerd Publiek is het, dat ik mij wend, en dan nog wel bepaaldelijk tot
			 diegenen daaronder, die mijn Woordenboek niet gelezen hebben, en veelal
		  	het kompas der Let-
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
teroefeningen vooraf raadplegen, om den
			 koers hunner lectuur te regelen. Degenen, die mijn Woordenboek al
			 gelezen hebben, zullen de opzettelijke kwade trouw, voorbarige neuswijsheid,
			 onnozele onkunde, diepe bedorvenheid van hart en laatdunkende verwaandheid van
			 dezen Pseudo-Censor seu detractor librorum dadelijk van zelf in het oog
			 vallen, zonder dat ik hen opmerkzaam daarop behoef te maken; doch de anderen
			 zullen waarschijnlijk het hier gestelde eerst bewezen wenschen te zien,
			 alvorens zij mij de eer aandoen van mijn Woordenboek eens even te openen, en te
			 zien of het alles waar is, wat hun directeur de lecture nadeeligs
			 daarvan zegt, en dat is billijk; want in hunne verbeelding zal het welligt een
			 Professor, Lid van het Instituut, Ridder, enz. enz. zijn die spreekt, en zulke
			 lieden gelooft men gewoonlijk eer op hun woord, dan men mij doen zou, die
			 sommigen dezer Heeren nu en dan den ruim gehonoreerden arbeid wel eens ligt
			 maak; maar overigens noch titel noch kwaliteit, ja niet eens een patent ter
			 uitoefening van eenig bedrijf heb, en dus volstrekt in de burgerlijke, zoowel
			 als in de letterkundige wereld, in hunne oogen, volstrekt niets
			 ben, tot zoo lang onder de zoo vele nietsen, die iets geworden zijn, het
			 ook eens mijne beurt wordt.  
		  ‘Ik moet derhalve bewijzen dat deze hersenbeeldige Professor,
		  	of wat hij zijn moge, in zijn onge-
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergd advies aangaande mijn
			 Woordenboek aan den dag heeft gelegd:  
		  ‘a) Kwade trouw; b) neuswijsheid; c)
			 onkunde; d) een boos hart en e) verwaandheid. Probamus ergo et
			 cum argumentis.  
		  ‘a) Kwade trouw. Ter kwader trouw handelt hij,
			 onder anderen, die eens anders woorden verminkt, verdraait of in een' anderen
			 dan den daaraan oorspronglijk gegeven zin voordraagt. Wanneer ik zeg, er staat
			 in den Bijbel: er is geen God, dan zeg ik ja de waarheid; maar het is
			 eene waarheid ter kwader trouw voorgedragen, omdat ik het voorafgaande, de
			 dwaas zegt in zijn hart, weglaat. Even zoo handelt deze ongeroepen adviseur
			 met den inhoud van mijne zestien bladzijden lange Voorrede, waarvan hij de
			 quintessentie in iets meer dan ééne
			 Letteroefeningsbladzijde schijnt op te geven, doch inderdaad een' hoop
			 grove leugens op elkander stapelt. Om te beginnen, kant zou mij op den regten
			 weg in de poëzij gebragt hebben; daar ik eenvoudig zeg, dat deze, met de
			 uitdrukkelijke bijvoeging ‘die in lang geen Dichter was,’ mij de
			 dingen in abstracto leerde beschouwen; onder die dingen nu
			 distingueerde ik zelf, niet kant, die dit nergens doet, de
			 poëzij, ‘en nu vond ik haar in duizenderlei andere gedaanten
			 en vormen dan,’ enz. Zoodanig is de zamenhang mijner woorden. De benaming
			  Horrearius uylenbroek, zoo als hij 
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die bezigt, met
			 weglating van mijne woorden “bergplaatsen mijner poëtische
			 expectoratiën” verdient plakken. Het is goed, dat scaliger
			 niet meer leeft: de man zou zich de tering op het lijf ergeren. Dat ik even
			 goed bevoegd ben om over poëzij te oordeelen als, enz. zeg ik wel niet
			 regtstreeks, maar meen het toch, en voeg er nu bij: beter dan de
			 langöorige Paskwilschrijver in quaestie.  
		  ‘Leed doet het den Schrijver, dat ziet men klaar, dat ik mijne
			 taalkennis zoo goedkoop verworven heb; mijne naïve bekentenis
			 deswege, die bij menig' anderen een pluimpje verdiende, wekte misschien een
			 grievend zelfverwijt bij hem op, dat zijne ouders zoo veel geld hebben
			 moeten verspillen, om hem de gronden van het Fransch en
			 Latijn te laten instampen, en hij denkelijk daarmede aan den grond is
			 blijven zitten. Het stond mij immers vrij, den ouden langwijligen slendriaan te
			 laten varen, en de methode om te keeren, namelijk met het
			 verstaan eener taal te beginnen, en met het opmerken (niet
			 leeren) van derzelver gronden te eindigen: hierin volgde ik
			 eenvoudig de aanwijzing der natuur: ieder mensch toch verstaat immers
			 eerst zijne moedertaal, en leert dan de gronden, (als hij
			 liefhebberij daarvoor heeft: duizenden hebben die niet,) waarop dezelve berust.
			 Gelijk ik nu had begonnen met Nederduitsch te verstaan, en de
			 schoolmeester mij slechts de namen leerde der vormen, die ik hebbelijk
		  	bezigde, begreep ik, dat ik ook wel kon be-
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
ginnen met
			 Fransch, Hoogduitsch, Engelsch, enz. te verstaan  
			 Hiermede moesten cook, la peyrouse vancouver,
				kotzebue en alle andere beroemde Reizigers, die de eilanden in de
				Zuid-Zee bezocht hebben, insgelijks beginnen, als zij aan een eiland
				kwamen, en met de inboorlingen in aanraking wilden komen. Onze matrozen, die
				eenigen tijd in de Oost-Indiën hebben doorgebragt, leerden waarlijk
				het vlug Maleitsch spreken ook uit geen boekje., en zocht dus zoo
			 veel mogelijk omgang met lieden, die deze talen spraken, en vergeleek
			 Nederduitsche vertalingen met de oorspronglijke werken. Op deze wijze
			 zocht ik de gronden en regelen niet, maar zij zochten, als het ware,
			 mij, en verlieten mij niet weder; althans ik heb nooit klagten gehad, dat
			 in mijne opstellen, in welke taal ook, geschreven of gedrukt, eenige
			 ismi of asmi waren: ik heb dus geen Engelsch op kosten van
			 mijne Lezers geleerd, gelijk de Professor in partibus, belieft te -
			 liegen. Dit woord is zekerlijk wat kras, maar ik moet het straks toch
			 nog verscheidene malen gebruiken: daarom staathet hier bij voorraad in kapitale
			 letters. Vervolgens heet het:  
		  ‘“Dat zijn waar poëtisch gevoel en onpartijdig
			 oordeel daaruit blijkt, dat bilderdijk, helmers, tollens, loots,
			 enz.” hem (hem 
			 Dat is te zeggen:‘Die Pygmae,
				zonder titels, zonder Mr., zonder.....’ Ja, ja, dit alles zit in die drie
			 	letters en het signum exclamationis!!) tot zwij-
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen 
			 gebragt hebben. Welk een trouwloos en verdraaid rapport de leugenaar hier van
			 mijne woorden op bl. XXVII en XXVIII der Voorrede uitbrengt, zal reeds
			 ieder kind zien, dat pas is begonnen te lezen, en behoeft hier niet aangetoond
			 te worden. Wel verre dat deze uitmuntende mannen mij ad terminos non
			 loqui gebragt zouden hebben, moedigden zij integendeel mij aan, wanneer en
			 waar zij konden; de eerstgenoemde, wel verre van mij te doen zwijgen, deed mij
			 in 1814 eene Ode aanheffen, die klonk als eene klok, en mij in de
			 noodzakelijkheid bragt van zijne Eerredding tegen de lompste
			 onbescheidenheid van een' Recensent in de Vaderlandsche Letteroefeningen
			 voor 1814, N0. 4, ter harte te nemen. 
			  Recensent, ook der Recensenten,
				VIIde Deel, 2de Stuk, bl. 217.; hoe ver de tweede er af was
			 van mij een poëtisch silentium op te leggen, kan ieder, en dus ook
			 de Rapporteur, gedrukt lezen 
			 Helmers , 
				Socrates, Berigt voor den tweeden druk ,
				Nalezing van Gedichten, bl. 34.; de beide andere genoemden, benevens
			 de door des Rapporteurs enz. aangeduiden, namelijk spandaw, van hall, kinker,
			 wiselius 
			 Zie het Vde Deel zijner Gedichten, bl.
				188., simons, hebben allen op mijn Woordenboek ingeteekend; neen geen
			 van allen heeft ooit gepretendeerd mij tot zwijgen te brengen: dus kon mijn
			 waar poëtisch gevoel daaruit niet blijken, gelijk de onbeschaamde
			 
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
 leugenaar zegt dat ik zeg. Neen, ik zeg met ronde, voor elk
			 verstaanbare woorden, op bladz. XXVIII, dat ik wel 
		   
			  - - den klank van hunne snaren,  
			 Bewondren, maar nooit evenaren  
		  
 
		  kon, en dat dit kunnen bewonderen juist van mijn
			 poëtisch gevoel, en de erkenning van hen nooit te kunnen
			 evenaren van mijn onpartijdig oordeel getuigde. Mijn zwijgen is dus eene
			 geheel vrijwillige daad van mijne zijde, en mijn poëtisch gevoel
			 en onpartijdig oordeel hebben eene geheel andere emanatie dan de Rapporteur
			 den menschen wil wijs maken.  
		  ‘Item, nog eene erge grove leugen: - “Dan de
			 Staats-Courant hem geprezen, en het Journal Général des
			 Pays-Bas, hem voor een' Dichter, die onderscheiding verdient, ja voor een'
			 diep geleerd' schrijver verklaard heeft.” o Gij allen, die de Voorrede
			 gelezen hebt! ik bezweer u, zegt mij toch, op welke plaats ik (ik) deze
			 verwaande kwakzalverstaal gevoerd heb: ik kan ze onder al de zestien bladzijden
			 nergens vinden; wel staat in de Noot op bladz. XXIX een uittreksel uit het
			 Journal Général; maar immers dat zegt, niet ik, Le
			 Staatscourant donne beaucoup d'éloges, &c. en verklaart mij ook
			 niet in kapitale letters voor een' diep geleerd' Schrijver; ook niet als een'
			 Dichter, die onderscheiding verdient, maar zegt eenvoudig: que
			 	l'éditeur s'est souvent distingué com-
{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
me 
			 poëte et comme auteur d'un savoir profond; dit heeft mijn
			 twaalfjarig zoontje dus vertaald: “Dat de Uitgever zich somtijds
			 onderscheiden heeft als Dichter en als Schrijver van eene grondige
			 kunde.” Men ziet dat de kleine jongen beter Fransch verstaat dan
			 de ondiep geleerde leugenaar, wien het leeren der gronden denkelijk juist op de
			 geleerde ondiepte gevoerd heeft, op welke hij thans zoo dom en onbeschaamd zit
			 te liegen.  
		  Thans, na eene versche pijp gestopt te hebben, zullen wij onze
			 beschuldiging van  
		  ‘b) Neuswijsheid insgelijks met solide bewijzen
			 staven. Het is leugenaren meer eigen, dat zij bij anderen insgelijks het lelijk
			 gebrek van onwaarheidspreken vooronderstellen. Ik had, omdat ik vreesde mijn
			 Werk niet in vier Deelen te kunnen zamendringen, een Deel in
			 réserve gehouden, en te kennen gegeven, dat hetzelve
			 waarschijnlijk vijf Deelen zou beloopen. Waarschijnlijk? Vraagt
			 de zoïlus, zijne lange ooren geweldig opstekende, en boileau
			 nagrijnzende: 
		  Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable. 
		  ‘De lepert gelooft dit niet, omdat - ô snuggere bol! het
			 eerste Deel slechts twee letters bevat. Onder de ontelbare
			 kundigheden, die hij zich verbeeldt te bezitten, behoort ook dat hij
			 weet, dat ons Alphabet uit vier en twintig letters bestaat. Gelijk
			 
{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nu het eerste Deel de letters A - B bevat, moet
			 noodwendig, naar zijn neuswijs begrip, het tweede ook slechts de letters
			 C - D, en voorts elk der volgende Deelen insgelijks twee letters bevatten,
			 zoodat het Werk eerst met twaalf Deelen compleet zou zijn; doch de
			 uitgave van het tweede Deel, juist in dit oogenblik, overtuigt het
			 geëerd Publiek, dat de hals al te hard, en dus het doel voorbij geloopen
			 heeft. Dit tweede Deel bevat de letters CAB - GYZ, dus vijf; men
			 ziet derhalve dat ik aan zijne magistrale uitspraak: ‘De Dichter (
			 sic) 
			 In deze kwaliteit treed ik toch met dit
				Woordenboek niet op., zal zich dan in de volgende Deelen wel
			 moeten bekorten,’ die, terwijl ik dit schrijf, eerst drie dagen
			 oud is, wat dit tweede Deel betreft, niet meer kan, en aangaande
			 de volgenden volstrekt niet wil obediëren. En wie
			 NederduitscheWoordenboeken kent, weet dat de letters B, H en S altoos de
			 meeste artikelen opleveren, terwijl er zeer weinig op de letters I, Q, X en Y
			 gebragt worden. Wie toch kan mijn Werk beter indeelen dan ik zelf? Ik heb dit
			 in vijven gedaan, en daarmede late men alle inkorting of uitbreiding van de
			 zijde der Letteroefeningen gerust aan mij alleen over: de
			 auxiliairen in soldij des Redacteurs heb ik niet noodig.  
		  ‘Maar - daar heeft onze Argus eene ontdekking gedaan! - En wat
			 dan toch? - Wel, dat er in 
{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘dezen Bundel eene menigte
			 personen’ (neen, maatje! namen van personen) ‘gevonden
			 worden, die evenveel aanspraak hebben op den naam van Dichter, als de
			 huisverwer op dien van fijnschilder.’ Ja, kijk, dat is waar; en zelfs wel
			 zoodanigen, waarbij deze bloed van een' Recensent nog een heele kikero is;
			 en nu volgen eenige neuswijze waarom dit? waarom dat? waardoor al weder het
			 spreekwoord bevestigd wordt, dat één zot meer vragen kan dan,
			 enz.; ten minste, ik zie geene kans, hem deze waaroms zoodanig te
			 beantwoorden, dat hij het begrijpt, bij voorbeeld, waarom ik den
			 Cijfermeester willem bartjens als een' armzalig' Verzenmaker bekend maak;
			 evenmin zal hij begrijpen waarom ik in het derde Deel deszelfs collega
			 adam van lintz, in dezelfde kwaliteit, bij het Publiek introduceer: weshalve
			 wij de daaroms op deze waaroms maar op hunne plaats zullen laten.
			 Wil men nu een staaltje van  
		  ‘c) Onkunde en neuswijsheid tevens, hoor hem dan
			 verzekeren, dat bernardus de bosch door zijne zorg voor den grooten nieuwland
			 onvergetelijk is. Hier zegt de hals klaarblijkelijk eene leugen uit onkunde:
			 daarom willen wij die niet met kapitale letters zetten, maar hem liefderijk
			 onder het oog brengen, dat nieuwlands Mecaenas geenszins bernardus, maar
			 de Latijnsche Dichter jeronimo de bosch was. Het is waar, de Heer de
			 vries zegt, dat nieuwland ook veel aan bernardus te danken 
{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
 had 
			  Mnemosyne VIIIste Stuk, bl. 79.,
			 maar jeronimo was en bleef toch zijn voornaamste begunstiger en beschermer. De
			 kritikaster zie slechts van swindens lofrede op nieuwland eens even in. Maar
			 dat men bernardus de bosch, dien hij wel de eer aandoet van een' uitstekend'
			 braav' mensch en burger te noemen, (ja dat was hij; maar uit zulke
			 pennen ziet men niet gaarne lofspraken vloeijen), niet onder de ware
			 Dichters kan rangschikken, is eene stelling, die ik met het zelfde gemak
			 wederleg, als dat, waarmede ik den Steller onder de leugenachtige
			 Recensenten rangschik.  
		  ‘Groote verpligting hebben de schimmen van berkhey en
			 d0. bosch aan dezen Recensent, die zich verbeeldt hen geducht
			 gevindiceerd te hebben. Hij vertelt, dat zij “in hunnen tijd, als
			 Dichters, niet onvermaard geweest zijn;” ja zelfs al te
			 vermaard, meer dan zij verdienden; en daarom heb ik de oorzaken van beider
			 vermaardheid in de schaal gelegd en - te ligt bevonden: het is immers mijne
			 schuld niet, dat zij niet zwaarder wogen. Met hunne personen heb ik nooit iets
			 te schaffen gehad; berkhey heb ik nimmer gezien of gesproken, en bosch heb ik
			 in 1795 of 1796 ééns in eene volksvergadering den hoogen toon
			 hooren voeren, en van slijmgasten raaskallen; hij had toen meer van een lid des
		  	voormaligen Franschen schrik-
{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewinds  dan van een' rustend'
			 verkondiger der schoone leer van den zachtmoedigen jezus. De man beviel mij
			 toen al niet; maar daarom beoordeel ik hem in mijn Woordenboek noch
			 liefdeloos noch kwaadaardig, althans zoo erg niet, dat men het boek met
			 verontwaardiging uit de hand zou moeten werpen; als er wat te werpen viel, dan
			 zou het de beoordeeling van het IIIde Deel der Gedichten van b. bosch moeten
			 zijn, te vinden in de alg. vad. letteroef. voor 1803, N0. 12, bl.
			 523, die ik doorgaans gevolgd en merkelijk verzacht heb. Het is kinderachtig,
			 dat zijn advokaat het guichelspel met de medaille voor de Eigenbaat
			 aanroert; het is immers honderde malen ronduit gezegd, dat bosch zelf de
			 uitlover daarvan was, en ik voor mij trek dit geen oogenblik in twijfel. Men
			 behoeft thans geene torens meer te bouwen, om een' naam te maken;
			 het verkoopen van Spijkerbalsem of van der Veens Elixer is daartoe reeds
			 genoegzaam: derhalve.....?  
		  ‘Zoo brengt de advokaat, mij beschuldigende van
			 liefdeloosheid en kwaadaardigheid (de bron heb ik zoo even aangewezen: de
			 Letteroefeningen zelf) ons tot het bewijzen van het vierde punt onzer
			 beschuldiging, namelijk dat hij zelf een  
		  ‘d) Boos hart bezit. Wat is toch anders
			 het doel van zijn geschrijf, dan om kooplustigen af te schrikken, zich hetzelve
			 aan te schaffen, als zij onnozel 
{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 genoeg zijn, om hem op zijn
			 woord te gelooven? De middelen, die hij daartoe bezigt, zijn vrij onedel;
			 leugens, verdraaijingen mijner woorden, laatdunkende malle vragen, verguizing
			 van het goede in mijn Werk, aantijgingen van dingen, om welke ik niet gedacht
			 heb, en wat dies meer is, zal niemand te werk stellen, die een braaf gemoed en
			 eerbied voor het ongeluk heeft. Ja, ik heb mijne bibliotheek verloren. In
			 naam des Konings moest ik dezelve, ten behoeve der inhaligste hebzucht, met
			 99 pCt. verlies, in klinkende specie herscheppen; in den naam van den
			 geëerbiedigdsten, den geheiligdsten persoon op onzen Vaderlandschen bodem,
			 die er voltrekt niets van wist, werd mij dit schaamteloos in den barbaarschten
			 brabbelstijl bevolen, dien ik nog duur betalen moest: weg is dus mijne
			 bibliotheek, en nog bloedt mijn hart, als ik somwijlen eenig werk onder het oog
			 krijg, in welks bezit ik mij voorheen verblijden mogt; maar daarom vraag ik nog
			 geene boeken gratis, dit is Recensentenmanier, en eene boosaardige
			 verdraaijing mijner woorden op bladz. XXXI der Voorrede, dat elke
			 bijdrage, tot mijn Woordenboek namelijk, mij welkom moet zijn.
			 Niemand heeft mij ook boeken, uitgezonderd die, welken ik ter leen verzocht,
			 maar wel velen, gelijk ik ook bedoelde, levensberigten, dichtstukken,
			 uittreksels, enz. gezonden, en daaronder de Heer L.g. visscher, te
			 Brussel, een zeer belangrijk pakket, betreffende de
			 Zuid-Nederlandsche Dichters, om vele 
{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen niet te
			 melden, hetgeen bij het einde des Werks met erkentelijkheid geschieden zal. Tot
			 bedelaar kan de booshartige woordenverdraaijer mij niet vernederen, die
			 gedurende dertig jaren zulk een gebruik van mijne bibliotheek gemaakt heb, dat
			 ik zeggen kan, waar ik mij bevind: Omnia mecum fero. Kon, behalve dat,
			 de uitgave van dit Woordenboek niet eene plank zijn, op welke ik in de geledene
			 schipbreuk de haven hoopte te bereiken, en die hij mij met een boosaardig
			 vermaak baldadig tracht te ontrukken? Neen, dan heeft de Recensent, ook der
			 Recensenten mij nog een touw toegeworpen, en dus vrij wat edeler gehandeld.
			 Welligt is de andere een aankomend weelderig jongeling, een bedorven zoontje
			 van rijke ouders, die pas de school verlaten heeft, en niet weet wat het
			 inheeft voor een' uitgeplunderd' huisvader, om zijn gezin op eene
			 onberispelijke wijze van het noodige te voorzien, en misschien meer loszinnig
			 en verwaand, dan wel met voorbedachten rade, al die leugens en
			 bévues aangaande mijn Werk nedergeschreven heeft, zonder mij eens
			 te kennen; maar dan had de Heer ijntema, die mij zeer goed kent, zijne
			 Letteroefeningen door dit ding niet moeten laten onteeren; en dit is
			 niet alleen mijn gevoelen, maar ook dat van verscheidene anderen, waaraan hem
			 ongetwijfeld veel meer gelegen ligt. Heb ik ten aanzien van berhey en bosch, de
			 humaniteit uit het oog verloren, quod nego, dan kan zulks hen in
			 het graf niet meer schaden of ergeren, en voor 
{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunne nakomelingen
			 is het geene schande, dat zij in hun leven slechte Dichters waren; hunne
			 zedelijkheid behoort voor eene andere regtbank dan de mijne. Maar ik leef: mij
			 kan eene onverdiende boosaardige en onbezonnen verguizing van mijn' arbeid,
			 door middel van leugen en laster, wezenlijk schaden; sommigen der
			 magtigen, die mij genegen, doch zwak genoeg mogten zijn, in vertrouwen, dat
			 de Letteroefeningen nog door dezelfde schrandere koppen geschreven
			 worden als voorheen, om al het daarin geplaatste voor Delphische
			 Orakelspreuken te houden, kunnen daardoor overgehaald worden, om den levenden
			 witsen geysbeek aan eenen dooden bosch en berkhey op te offeren.  
		  ‘In het vermoeden, dat de geduchte wreker der door mij zoo fel
			 gehoonde schimmen der beide laatstgenoemden, die bij zijne verregaande kwade
			 trouw, onbeschaamde neuswijsheid, betweterij en drieste onkunde een hart voegt,
			 waarin niet weinig van den ouden adam zit, nog een jong schepsel is van weinig
			 ondervinding en belezenheid, word ik versterkt door de groote mate van  
		  ‘e) Verwaandheid, waarmede hij het gemis der
			 beide laatste vereischten in een' goeden boekbeoordeelaar aanvult.  
		  ‘Ik moet waarlijk lagchen, dat het laatdunkend knaapje zich
			 inbeeldt, dat “de Heer geysbeek 
{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor zijn Werk de
			 beoordeeling der Recensenten vreest.” Och, neen, mannetje! dan gaf
			 ik nooit iets in het licht; want ik beschouw in ieder' Lezer een' Recensent,
			 waarvan sommigen mij wel eens zeer goede Recensiën mondeling en
			 schriftelijk mededeelen, waarmede ik dan, onder ons, groot profijt doe, omdat
			 ik weet uit welken hoek de wind waait, en het Publieker niets mede te maken
			 heeft. Hadt gij dus uw opstel, in plaats van aan den Heer ijntema, liever in
			 scriptis onmiddellijk aan mij gezonden, dan had ik hetzelve eerst
			 van alle leemten en leugens gezuiverd, en vooral de pen gehaald door uwe
			 lofspraak op mijne grondige kennis aan de dichterlijke Werken en
			 aan de Nederduitsche Dichtkunst, want die kunt gij toch
			 niet beoordeelen, en ik geef ze u met de imaginaire medaille van
			 D0. bosch van harte present.  
		  ‘Daar ik dus de nominative Recensenten, die hunne
			 Recensiën niet laten drukken, geenszins vrees, nog veel minder vrees
			 ik de anonyme Recensenten, die de avortons hunner bedilzucht als
			 een mooi jong aan het Publiek vertoonen, door middel van de duizend en een
			 malen misbruikte drukpers. Deze Heeren hebben, omgekeerd, eigenlijk reden om
			 mij te vreezen, die hen somwijlen met mijn' naam recenseer, dat
			 hen de ooren rood worden en de oogen overloopen. Dit zoudt gij, Mijnheer de
			 Recensent! zeker niet geschreven hebben, als gij 
{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bilderdijks
			 Eerredding gelezen had; maar in 1814 gingt gij zekerlijk nog op de A B
			 school: dus was dit toen niet van u te vergen, en thans is dat
			 Nommer van den Recensent, juist om die Eerredding, uitverkocht. Dat de
			 Recensenten over het algemeen banger voor degenen zijn, die zij als
			 sluipmoordenaars mishandelen, dan dezen voor hen, blijkt daaruit, dat nog
			 nimmer een zijn' naam heeft durven noemen, en gij zult denkelijk daarmede niet
			 beginnen. Ik ben zelf een groot liefhebber van recenseren, dat blijkt aan mijn
			 Woordenboek; maar ik zet mijne gewone handteekening onder mijne Recensiën,
			 en zend ze den menschen te huis; en kom ik in het geval van mijne Recensie over
			 eenig geschrift van een' levenden, bij voorbeeld, de Pantoffelparade,
			 het Brommertje, of ander Dichtstuk uit de Letteroefeningen, te
			 laten drukken, dan zet ik er wis en waarachtig mijn' naam onder. Dit is toch in
			 lang geen bewijs van vrees.  
		  ‘Ik had in den aanvang van dit opstel gezegd, dat ik den
			 Paskwilschrijver op mijn Woordenboek de eer niet zou aandoen, van het woord tot
			 hem te rigten, en evenwel heb ik het nu toch gedaan; het is waar,
			 concedo; maar ik twijfel sterk, of hij het zich wel tot eene eer
			 zal rekenen. Ook is het enkel uit achting voor het Publiek, dat ik hetgeen ik
			 hem te zeggen had maar regtstreeks aan hem zeide: hij kan zich
			 daartegen maar regtstreeks aan mij adresseren, als hij gratis
			 eenige lessen in het 
{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}
recenseren verlangt, zonder dat het Publiek
			 er iets van behoeft te weten.  
		  ‘“Hoewel wij der waarheid schuldig zijn te zeggen, dat
			 wel bijkans de helft, althans van dit Deel, kaf is, zegt de - leugenaar,
			 dat, zonder eenige de minste schade voor onze Letterkunde, in alle vier winden
			 had kunnen verstrooid worden, zoo is er nogtans veel goed en deugdelijk koren
			 onder.” Wat het kaf betreft, dat heb ik zelf, niet in alle vier,
			 maar in alle twee en dertig windstreken verstrooid, niet tegenstaande de
			 menigte dukaten, die er thans, even als in de zeventiende eeuw aan
			 tulpenbollen, aan vermorst worden, waarbij de uitventers van oude boeken hier
			 uitnemend wel varen 
			 Ik zag onder anderen eens te Rotterdam
				op eene boekveiling p. rabus vertaling van beronicius Boeren- en
				Overheidsstrijd voor ƒ 8:-:-; in 's Hage, de Gedichten van antoni
				jansen voor ƒ 23:-:-en te Amsterdam de Klucht van Stijven
				Piet voor ƒ 7:-:- verkoopen. De Commissionairs hadden secondes
				geapposteerd, om die prullen voor hunnen principaal toch niet te goedkoop
				te krijgen.; mijn geheel Woordenboek is, als het ware, eene
			 critische wan; het koren, dat ik overhoud, zal, hoop ik, tot zaaikoren gebruikt
			 worden, en niet om er brood van te bakken voor dergelijke zwakke magen als van
			 dezen jongman, die het niet verteren kunnen. 
{==XXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  ‘Verder kan toch de verwaandheid niet wel gaan, dan dat men,
			 gelijk hier geschied is, niet alleen zijn woordje medespreekt over hetgeen
			 is, maar ook reeds over hetgeen nog komen moet, en de liniën
			 afbakent, binnen welken ik mij zal hebben te houden, terwijl het jongske
			 mijnen roem vaderlijk ter harte neemt, onder de zonderlinge voorwaarde,
			 dat ik hem doe schateren.  
		  ‘Wanneer de Heer 
			 ijntema, dit lezende, kan goedvinden, de
			 Recensie van mijn tweede Deel, dat thans ook het licht ziet, insgelijks
			 aan dezen zelfden verwaanden jongen toe te vertrouwen, dan verzoek ik zijn Ed.
			 vriendelijk, toch alles door te halen, wat hij goeds van mijn Werk of tot lof
			 van mijn' Persoon zeggen mogt; want ik ben daarmede geheel niet gediend.
			 Míjn Werk beoordeelen kan dit voorwerp niet, en het
			 zijne te beoordeelen zou mij op den duur wat lastig vallen; maar moet
			 het zijn, in 's hemels naam; ik vrees geene lieden, die hunnen naam niet
			 durven, neen, niet durven zetten onder hetgeen zij laten drukken, gelijk
			 ik doe, onder deze door mij geschrevene Recensie der Recensie van het
			 eerste Deel van mijn Biographisch, Anthologisch en Critisch
			 Woordenboek.’ 
		  Amsterdam, 
		  p.g. witsen geysbeek. 
		  3 Julij 1822. 
{==XXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Misschien had ik, de vorige lijst der inteekenaren op mijn werk
			 en het hiervoorgeplaatste vervolg op dezelve inziende, zonder vrees voor een
			 gestremd debiet, gerustelijk kunnen zijgen; maar de oud-vader basilius
			 fluisterde mij heel stilletjes in: Ad columnias tacendum non est, non ut
			 contradicendo nos ipsos ulciscamur, sed ne mendacio inoffensum progressum
			 permittamus; en dit heeft mij dit stuk ook hier doen plaatsen. 
		 
		 
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Biographisch anthologisch en critisch woordenboek der
			 Nederduitsche dichters.
 
		   
		   
		  [Jonas Cabeljau]
 
		  Cabeljau (Jonas), een Haagsch
			 regtsgeleerde en schrijver van het Catholyk Memorieboek,
		  gaf in 1657 eene vertaling der heldinnenbrieven van 
		  ovidius in het licht, onder den titel:
		  Treurbrieven der blakende Vorstinnen, met eene Latijnsche
		  opdragtaan 
		  cats. Hoe gewrongen enstijf deze gerijmde
		  vertaling is uitgevallen, kan men reeds daaruit afnemen, dat hijdeze brieven in
		  een gelijk getal regels als de oorspronglijken vertaald, en dan nog gerijmd
		  heeft. En in welk een' stijl!.. Wie zou ooit gelooven dat ovidius even zoo plat
		  in het Latijn geschreven heeft als cabeljau hem in het Nederduitsch vertaalt?
		  Slechts een voorbeeld, uit den brief van Penelope aan Ulysses, zal
		  welgenoeg zijn: 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Myn vaâr Ikarius die dwingt my te verlaten  
			 Myn weduwbed, en mort gestadig dat ik wacht;  
			 Maar ik ben de uwe en het behoort zoo; laat hy praten 
				Treurbrieven, blz. 9., enz.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Calfstaf ]
 
		  Calfstaf (....). Dezen kennen wij slechts
			 bij name als een' dichter uit de dertiende eeuw 
			 H. van wyn, Hist. Avondst. blz. 263..
			 Volgens 
			 maerlant. zou hij met zekeren 
			 noydekyn eene vertaling gemaakt hebben der
			 fabelen van ezopus, doch het handschrift is nergens
			 te vinden. 
		 
		 
		   
		   
		  [Maria Geertruid de Cambon, geb. van der Werken]
 
		  Cambon (Maria Geertruid de) geb. 
			 van der Werken. Welligt zeggen wij onze
			 lezers iets nieuws, wanneer wij hier vermelden dat deze dame in 1756 een
			 heldendicht (!) in zes boeken heeft uitgegeven, getiteld: - Ja, wacht, dat
			 zullen wij eens in arrenbergs Boekenregister nazien - Willem de
			 Vierde. De kreupele vertalingen van eenige Fransche tooneelstukken,
		  die wij van deze poëtes doorbladerd hebben, moedigen ons niet zeer aan om
		  haar heldendicht op te sporen en te lezen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Joannes Franciscus Cammaert]
 
		  Cammaert (Joannes Franciscus), geboren te
			 Brussel, in 1710, was in zijn' tijd een niet
			 onverdienstelijk tooneeldichter; men heeft van hem: Adam en Eva uyt
			 het lustparadys gejaegt, 1746,  
		  David zegepraelende op Goliath, 1746; voorts uit het
		  Fransch: Ninette in het hof, 1757,  
		  De dry verliefde Nichten, 1757, Den
			 Hoogmoedigen, 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 1757,  
		  Den Waerzegger van het dorp, 1758, Den
			 valschen Astrologant, 1763, De Koning en de
			 Pachter, 1768, De Kuiper, 1768 en
		  De Twee Jagers en het Melkmeisje, I768. De vertaling
		  dezer tooneelstukken is gewrongen en zeer middelmatig, gelijkookdie van
		  boileaus 
		  Art Poétique, die hij met aanmerkingen in
		  1754 uitgaf. Zijn eerste werk was eene vertaling in rijm van 
		  quintus curtius, die in 1745 te
		  Brussel in het licht kwam. Cammaert had meer aanleg tot oorspronglijk
		  dichter dan wel tot dichterlijk vertaler; ten minsten in zijn treurspel
		  David zegepraelende zijn vrij goede gedachten, echt tragische
		  uitdrukkingen en situatiën 
		  Eenige regels uit dit stuk vindt men aangehaald
			 bij 
			 j.f. willems, Verh. over de Ned. Tael- en
			 Letterk. II Deel, blz, 173.. Het is jammer dat hij verkoos liever aan
		  den Franschen leiband te loopen, dan los en vrij op den eerst ingeslagen weg
		  stevig voort te stappen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Justus van Campen]
 
		  Campen (Justus van) is opsteller van een
			 stichtelijk rijmwerkje, getiteld: Wegh des hemels, leydende tot de
			 Christelyke Waerheden, om wel te leven en te sterven, te
		  Antwerpen in 1706gedrukt; ten minsten het oogmerk van dit erbarmelijk
		  gerijmel is loflijk en goed. Gelukkig nogtans dat deze vervelende rijmweg de
		  eenige juist niet is naar den hemel; wie langs dezen daar naar toe verkiest te
		  wandelen, passeert reeds in zijn leven het vagevuur. 
		 
		 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [Dirk Rafelsz. Camphuysen]
 
		  Camphuysen (Dirk Rafelsz.) 
			 Levensb. van Nederl. Mannen en Vrouwen, II
				Deel, blz. 161. J. kok, Vad. Woordenboek XXI Deel, blz. 250. J.a. de chalmot,
				Biogr. Woordenboek, V Deel, blz. 340. Paquot, Mém. Tom. XIV. p.
				259. Biograph. Univers. Tom. VI, pag. 641. werd geboren te 
			 Gorinchem, in 1586, zijn vader, 
			 rafel camphuysen, van adelijke afkomst,
			 was aldaar heelmeester, en zijne moeder, 
			 maria van mazeyk eene dochter van hans van
			 mazeyk, koopman aldaar, die om zijn geloof onthalsd werd. Zij stond om hare
			 ongemeene godsvrucht bij de Doopsgezinden in groote achting. Hij verloor beide
			 zijne ouders, toen hij naauwlijks acht jaren oud was. Zijn ouder broeder, die
			 zijn' vader in deszelfs beroep opvolgde, nam de zorg voor zijne verdere
			 opvoeding op zich, en eenige genegenheid tot de schilderkunst in hem
			 bespeurende, bestelde hij hem bij 
			 diderik govertze 
			 A. houbraken, Schoub. der Nederl. Schilders, I
				Deel, blz. 124., om die kunst te leeren, in welke hij zulke vorderingen
			 maakte, dat hij op zijn achttiende jaar zijn' meester in het behandelen der
			 penseel overtrof. Op aandrang van den rector der Latijnsche scholen, leide hij
			 zich toe op het leeren van het Latijn en Grieksch, waarin hij spoedig zoodanige
			 vorderingen maakte, dat hij in zijn eenentwintigste jaar met lof naar de
			 Leydsche hooge school bevorderd werd. Hier hoorde hij de godgeleerde lessen van
			 den vermaarden 
			 arminius, wiens gematigde denkwijze
			 wonderwel met 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de zijne strookte. Na verloop van drie jaren werd hij
			 door dezen hoogleeraar den heer 
			 van langerak aangeprezen tot gouverneur
			 over zijne kinderen. De lust en ijver, waarmede hij zich van zijnen post kweet,
			 wonnen hem geheel en al de genegenheid des heeren van langerak, die hem
			 insgelijks tot zijn' secretaris aanstelde. Camphuysen, die reeds te
			 Leyden een' minnehandel had aangevangen met anna alendorp,
			 dochter van den Dordschen predikant govert alendorp, wist haar zijn'
			 begunstiger als huishoudster aan te bevelen, vervolgens trouwde hij met haar,
			 en de heer van langerak schonk hen duizend guldens. 
		  Na het voltrekken van zijn huwelijk zette camphuysen zich neder in
			 zijne geboortestad, waar hij zijn bestaan vond met jonge lieden in de talen te
			 onderwijzen, en besteedde overigens zijn' tijd met het lezen der Heilige
			 Schrift. Hierdoor kreeg hij meer en meer lust tot het predikambt. Zijne
			 woonplaats te Utrecht gevestigd, en het ambt van Praeceptor
			 der vierde Latijnsche school bekomen hebbende, predikte hij meermalen aldaar in
			 de Domkerk voor zijn' vriend 
			 taurinus. Op aandrang van dezen leide hij
			 zich nu geheel toe op den predikdienst, en werd weldra beroepen naar
			 Vleuten. Twee jaren nam hij hier tot algemeen genoegen,
			 zelfs der Roomschgezinden 
			 Men zie deswegens het door den Heer j.
				scheltema medegedeelde in de Vad. Letteroef. voor 1822, N. I, blz. 26.,
			 den dienst waar, 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toen hem en allen Remonstranten het prediken op
			 lijfstraf verboden werd. Hij begaf zich hierop naar
			 Amsterdam, waar hij zijn bestaan vond in het vertalen van
			 Latijnsche boeken, reizende nu hier dan daar heen, om de vervolgingen te
			 ontwijken, waaraan de Dordsche banvloek hem met zoo vele anderen had
			 blootgesteld, zoodat dikwerf zijne vrouw zelfs van zijn verblijf onkundig
			 was. 
		  Camphuysen, in gemeenschap getreden met den boekdrukker 
			 pieter arentsz, vertrok met der woon naar
			 Norden, in Oost-Friesland, en ving aldaar den
			 boekhandel aan, die hem een tamelijk ruim bestaan opleverde. Hier had de
			 gebannen Remonstrantsche predikant 
			 joannes geesteranus 
			 Deze was ook een zeer verdienstelijk Latijnsch
				dichter. Zijn uitmuntende  
				Idolelenchus heeft zijn vriend camphuysen in
				Nederduitsche verzen vertaald (Stichtel. Rymen, II Deel, blz.
				215). Wij behoeven naauwelijks te zeggen dat men deze vertaling met die
				van den keurigen 
				huisinga bakker (Ged. III
				Deel, blz. 106) niet vergelijken moet. zich insgelijks
			 nedergezet. Met dezen wedijverde camphuysen in het betoonen van liefderijke
			 hulp aan de genen die door de pest waren aangetast, die toen in
			 Oost-Friesland woedde, en van welke 
			 geesteranus zelf met duizend anderen het
			 slagtoffer werd. Camphuysen begaf zich vervolgens met vrouw en kinderen naar
			 Harlingen. Slechts een jaar bleef hij hier, en vertrok
			 toen, om 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een' aanslag op zijne vrijheid te ontwijken 
			 Zijne gewezen dienstmaagd, met een' soldaat
				getrouwd, wetende dat er vijfhonderd guldens op het aanbrengen van haren
				voormaligen heer gesteld waren, spoorde haren man aan om dien prijs te
				verdienen. naar het eiland Ameland: hier bleef hij negen
			 maanden, en vertaalde voor den Amsterdamschen boekverkooper 
			 jacob colom eenige werken uit het Fransch,
			 toen de zeelucht, die zijn zwak gestel niet verdragen kon, hem van nieuws
			 noodzaakte te verhuizen. Hij koos Dokkum tot zijn
			 verblijf, alwaar hij met moeite van de overigheid verlof tot inwoning kon
			 bekomen, en nam aldaar den vlashandel bij de hand. In zijne morgen- en
			 avonduren hield hij zich met de beöefening der dichtkunst bezig. Zijn
			 laatste werk was eene dichtmatige uitbreiding der Psalmen. Kort na de
			 voltooijing van dezelve viel hij in eene zware ziekte, die den 9 Julij 1627 een
			 einde maakte aan het godvruchtig, werkzaam en nuttig leven van dezen braven
			 menschenvriend, opregten Christen en harttreffenden dichter. 
		  Het eenenveertigjarig leven van dezen in alle opzigten beminnelijken
			 en achtenswaardigen man is eene aaneenschakeling van lijden, zwerven en
			 vervolging, in dat rampzalig tijdvak, toen de geest der liefde, der
			 verdraagzaamheid en der gematigdheid geweken was voor dien der spitsvondigheid
			 en theologische haarkloverij, en de beruchte Dordsche Synode de vrijheid van
			 geweten aan de boei eener 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bekrompen kerkleer klonk, terwijl
			 ballingschap en gevangenis het lot was van de kloekmoedige voorstanders der
			 godsdienstige vrijheid. Welk eene proefschool voor den edelen camphuysen, die
			 ‘bij eene zonderlinge tederheid van geweten, kloekmoedigheid, bij
			 kloekmoedigheid geduld en bij geduld menschlievendheid voegde 
			 R. koopmans, Redev. en Verh. II Deel, blz.
				126.’! Genoegzaam zijn geheele leven door van anderen afhanglijk,
			 als wees van zijn' broeder, als onderwijzer van zijne begunstigers, als
			 vertaler van boekverkoopers, als vervolgde Remonstrant van oogluikende
			 stedelijke regeringen, als behoeftige van milddadige vrienden 
			 De Heer p.j.b.c. van der aa deelt in het
				Mengelwerk der Vad. Letteroef. voor 1810, blz. 406 een' brief mede van
				camphuysen uit Dokkum den 15/25 April, 1624, aan 
				rem bisschop, koopman te
				Amsterdam, die dit bewijst, en den Heer van der aa aanleiding geeft tot
				verscheiden scherpzinnige menschkundige aanmerkingen wegens het karakter van
				den kranken, geduldigen, standvastigen en dankbaren camphuysen, dien hij ook
				als dichter regt wedervaren laat., bleef hij, desniettegenstaande, in de
			 volste beteekenis des woords, vrij; de Dordsche inquisitie verbood hem het
			 prediken; zijn geweten gebood het hem, en hij predikte, zelfs met lijfsgevaar 
			 Men leze het geen de Heer koopmans desaangaande
				aanhaalt uit camphuysens verhandeling over het onbedrieglyk
				  oordeel, t.a.p. blz. 133.; en wel ver van zich bij den
			 grooten hoop te voegen, of bescherming en 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bevordering ten koste van
			 zijne betere overtuiging te zoeken, verkoos hij liever in ballingschap, armoede
			 en nood te leven, dan onovereenkomstig met de inspraak van zijn geweten te
			 handelen. In alles gelaten, welgemoed, op God vertrouwende, gaf hij een
			 voorbeeld van eene echt Christelijke standvastigheid, en beleefde met de daad
			 het geen hij anderen zoo nadrukkelijk met woorden leerde. 
		  Bijkans sints twee eeuwen zijn 's mans theologische werken,
			 bestaande in leerredenen, verhandelingen en brieven, en daaronder zijne
			 verhandeling over het onbedrieglyk oordeel, maar
		  inzonderheid zijne Uitbreiding der Psalmen en
		  Stichtelyke Rymen bij onze landgenooten van onbekrompen
		  godsdienstige denkwijze in hooge achting gehouden, en niet alleen tot
		  afzonderlijk en huislijk gebruik, maar ook bij openbare godsdienstige
		  zamenkomsten door onderscheiden Christengemeenten in ons vaderland gebezigd;
		  ja, de laatsten zijn zoo veelvuldig in onderscheiden formaten gedrukt, dat wij
		  waarlijk niet weten van welk een' druk wij ons ter aanhaling zullen bedienen.
		  Wij hebben er een' voor ons liggen in lang formaat, van 1647, te
		  Amsterdam, bij 
		  j. colom, met koperen platen, die voor een'
		  der besten gehouden wordt, althans boven die in 4to en klein
		  12vo de voorkeur verdient. 
		  Waar men dit voorteffelijk gezangboek openslaat, overal ontmoet men
			 die eenvoudige, krachtige, duidelijke voor elk verstaanbare taal, die
			 onmiddelijk uit 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het hart spreekt, zonder Mosaïsche
			 allegoriën, vergezochte Hebraïsmen of apocalyptische mystikerij,
			 waarmede naderhand boddaert, petraeus, schutte, voet, porjeere en andere
			 opstellers van stichtelijke gedichten zoo veel ophadden, en toch in nadruk,
			 zakelijkheid en gevoel bij den eenvoudigen camphuysen ver moeten achterstaan.
			 Het is in alle opzichten waar, wat deze een zijner gedichten zeggen laat: 
		   
			 Gezwets of woordenpronckery  
			 En vint gy, Lesers, niet in my:  
			 D'Autheur acht sulcks voor nutsbeletsel;  
			 En heeft, al had hy 't schoon vermocht,  
			 Niet dat, maar kracht van stof gezocht:  
			 't Natuyrlijck schoon hoeft geen blancketsel 
				Stichtel. Rijmen, III Deel,
				  blz. 233..  
		  
 
		  Wij vinden met den Heer de vries 
			 Gesch. der Ned. Dichtk. I Deel, blz.
				149. ‘iets zenuwrijks, iets stevigs, iets zakelijks en verstandigs
			 in bijna alle zijne gedichten;’ en het gemis van beelden en dichterlijke
			 sieraden wordt ruim vergoed door de kernachtige en spreukrijke wijze van
			 uitdrukking 
			 Ik herinner mij nog uit mijne vroege jeugd dat
				mij op de school een paar zoogenaamde exempels ter oefening in het schrijven
				werden voorgelegd; het eene luidde: 
				 
				  Wat is toch ongedult in pijn?  
				  't Is om syn droefheyt droevig syn.  
				  Soo wort hy dan met recht belacht,  
				  En als een grooten dwaes geacht,  
				  Die, om dat droefheyt qualyck smaeckt,  
				  Sijn droefheyt des te grooter maeckt.  
				
En het andere: 
				 
				  Daer moet veel strijdts gestreden sijn,  
				  Veel kruys en leeds geleden sijn,  
				  Een nauwen weg betreden sijn,  
				  En veel gebeds gebeden sijn,  
				  Soo lang wij hier beneden sijn,  
				  Soo sal 't hierna in vreden sijn.  
				
 Deze eenvoudige regels deden mijn kinderlijk gemoed zoo
				wel, behaagden mij zoo, dat zij mij nimmer uit het geheugen gegaan zijn; en
				toen ik ze lang daarna in camphuysens Stichtelijke Rijmen
				gedrukt aantrof, verheugde ik mij als iemand die een' ouden vriend na jaren
			 	lange afwezigheid wederziet., die hij, met zorgvuldige vermij-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding
			  van alle platheid en gemeenheid, bezigt; en in dit opzigt is
			 camphuysen inderdaad oorspronglijk, en zijne gedichten bewijzen dat edele
			 eenvoudigheid deze dichtsoort veel bevalligs bijzet. De stof bleef bij den
			 braven dichter altijd de hoofdzaak; wat baat het, zegt hij in zijne
			 Wel-rijmens wet, 
		   
			 Wat batet of een schoon (gelijck men nu vast siet,  
			 Dat alhoewel noch dun, van sommig geest geschiet)  
			 Een rijmdicht schrijven kan, dat ront is en beknopt,  
			 Volmondig, kort en klaer, indringend, ongestopt?  
			 Dat matelijck geciert, scherp, aerdig, soet en net,  
			 En op gewisse Maet en Voeten neer-geset,  
			 Met onverkrachten stijl bevalliglijcken vloeyt,  
			 En selden hort of gaept, of 's Lesers oor vermoeyt? 
			 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dat geen versleten vischt, geen onduytsch woord en wraeckt,   
			 Als 't door gewoonte en tijd tot Duytsch al is gemaeckt,   
			 Daer m'in gespell of woord geen viesen angst en speurt,   
			 En niet nieuws-wijselijck op leuren siet gekeurt?  
			 - - - - - - -  
			 Dat nergens met Latynsch' of Griecksche g'leertheydt praelt   
			 En geen gesocht geswets oyt voor den dag en haelt?   
			 Dat namen van Godinn' en Goden stadig mijd,   
			 Met all wat onse tael en 't Neêrlandsch oor niet lijd?   
			 Dat rechte sneed en klem, dat standsel heeft en pit?   
			 Dat steeds wel past en slaegt op 's Dichters stof en wit?   
			 Daer niet verwrickts, niet manks, niet lafs, niet hards in is,
				  
			 Maer Eenvoud en Natuur heeft tot zijn beeltenis?   
			 Dat spraeck- en spreuckrijck is, dat sin en zenu heeft,   
			 En, wat de konst betreft, wel waerd is dat 'et leeft?   
			 Wat batet, seg ick weêr, wat is 't, helaes! wat is 't,   
			 Als een soo schoonen lijf een deege ziele mist?   
			 Als 't loffelycke rijm, door d'inhoud als verraên,   
			 Voor yeders oor en oog niet durf ten toone staen?   
			 Daer feyl is van goê stof en waerdig oogenmerk,   
			 Hoe meerder geest en konst, hoe schadelijcker werck 
				Stichtel. Rijmen, II Deel, blz.
				  208..  
		  
 
		  Daar camphuysen, die, gelijk hier blijkt, met de kunstmatige
			 vereischten der versificatie zeer goed bekend was 
			 In zijne voorrede zegt hij gezorgd te hebben
				‘dat alle rijmen hare maten ofte voeten en gelijckmatig getal van
				syllaben souden hebben, om soo wel gelesen als gesongen te konnen worden,
				nadien doch alle Rijm ofte Gedicht (na oudt gebruyck en oock aert van de sake),
				behoort soowel leselyck als singelyck, en soo wel singelyck als leselyck te
				syn.’, de stof, die hij behandelde, de 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoofdzaak
			 achtte, zal men de stroefheid en hardheid van sommigen zijner verzen, zoo wel
			 als het gebruik maken van vrijheden die men tegenwoordig zich niet meer
			 veroorlooft, hem gaarne ten goede houden; ‘immers wanneer wij zijn
			 rijmwerk,’ zegt de Heer koopmans 
			 Redev. en Verh. a.v., II Deel, blz.
				157., ‘uit dit oogpunt vergelijken, met de voortbrengsels van de
			 oude Rederijkers, of ook met die van een' coornhert en spiegel, dan bespeurt
			 men duidelijk dat camphuysen gedeeld heeft in het voordeel der beschaving,
			 welke de herlevende letteren, in het begin der zeventiende eeuw,
			 aanbragten.’ Daarbij was zijn doel meer te stichten dan te behagen; meer
			 den geest tot godvrucht en pligtgevoel op te wekken dan te schitteren, meer te
			 vermanen, te onderrigten, te troosten dan te streelen en te vermaken. Al zijne
			 gedichten zijn van godsdienstigen of ernstigen inhoud 
			 Zeer naïf heeft camphuysen zich zelven en
				zijn' dichttrant gekarakteriseerd in het stukje, getiteld: Een noodig. 
				 
				  Mal is beneên, hooch, boven mijn verstant;  
				  Werlts mach ick niet, diep kan noch wil ick dichten.  
				  Veel beter slecht en altijt eenderhand  
				  Dan oyt door qua' verscheydenheyt t'ontstichten.  
				     
				  Nu rijm ik recht, dan dwers; nu kort, dan lang;  
				  Nu dus, dan soo, op allerhande wijse;  
				  Nu geef ik dees, dan weer een ander sang;  
				  't Is andre sous, maer al deselve spijse.  
				     
				  Die Een alleen voor d'Oppernoodig houdt,  
				  Wat lust heeft die van velen veel te quelen?  
				  En wat kan 't schaên, al teemt men staeg het oud,  
				  Als 't Oud alleen het eeuwig Nieu kan geven?  
				  Stichtel. Rijmen, I Deel, blz. 86.  
				
, zijn stijl is doorgaans een-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
voudig, en
			 toch deftig en krachtig; somwijlen schildert hij zoo natuurlijk schoon, vooral
			 in zijne uitbreiding der Psalmen, dat men, zonder onbillijk te zijn, hem den
			 welverdienden lof niet weigeren kan; en dat zal niemand, die gevoel en smaak
			 heeft, zoo lang onder ons nog eenige prijs gesteld wordt op het goede en
			 schoone, in welk een' vorm het zich ook opdoe.  
		  Hoe veel eenvoudigs, waars, en toch treffends en bemoedigends, heeft
			 de laatste der vijf zangen, die ten opschrift voeren: Lijdtsaemheyts
			 erinnering! Wij schrijven eenige regelen er uit af. 
		   
			 Hier tusschen, so gy lijden moet.  
			 En menig quaet gedoogen.  
			 Geen quaet soo quaet of 't heeft sijn goet,  
			 In ware wysheyts oogen.  
			    
			 Het lijden dat uytwendig raeckt,  
			 Maeckt geen goed mensch rampsalig.   
			 't Is d'onwil die ellendig maeckt,  
			 Door lusten, sot en dwalig.  
			    
			 In 's winters harde koudigheyt  
			 Kan m' oock al nut besinnen:  
			 De warmt te wyd van 't hert verspreyt,   
			 Gaet des te meer na binnen.  
			    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De ramp, die ons hier wedervaert,  
			 Door 't aertsch gemacks-onthalen,   
			 Drijft dick den geest na binnenwaert  
			 Die al te wyt ging dwalen.  
			    
			 - - - - - -  
			    
			 Wanneer de moeder 't lieve kind  
			 Wil van de borsten weeren,   
			 Met roet of 't bitterst dat se vindt  
			 Sal sy de speen besmeeren.  
			    
			 Als God ons om een Hemelsch soet  
			 Het aertsch wil doen versaken,  
			 Komt hy ons door des lijdens roet.  
			 Het schijnsoet tegenmaken.  
			    
			 - - - - - -  
			    
			 Daer is een vloedt die onder d'aerdt  
			 Dwers door de zee komt zijgen,  
			 Doch sonder ('t is verwondrenswaerdt)  
			 Yet zouts aan sich te krijgen.  
			    
			 Een Christen, dwers door wederspoedt,  
			 Van Godt hem opgezonden,  
			 Omringt met quaet, blijft even goet  
			 En onbesmet van sonden.  
			    
			 Een albedreven konstenaer  
			 Blijft steeds sijns konsts bewijser;  
			 Ontbreekt hem goudt of dierbaer waer  
			 Hy werkt in lood of yser.  
			    
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Een vrome, als 't hem tegengaet,  
			 Hoeft niet van 't goet te wycken:  
			 Soo wel in slecht' als beter staet  
			 Kan hy sijn deucht doen blycken.  
			    
			 Ja soo gereeder als het is   
			 In hout dan goudt te snijden,  
			 Soo lichter is 't in kommernis  
			 Dan ruymheyt zond' te myden.  
			    
			 - - - - - -  
			    
			 Hoe swaerder lijden Godt u sendt,  
			 Hoe meer hij kond wil maken,  
			 Dat gy of wat besonders bent,  
			 Of wel toe kondt geraken.  
			    
			 Hoe meer de zondvloedt wast, hoe d'Arck  
			 Sich hooger moet verheffen:  
			 Te hooger roem heeft Godes kerck  
			 Hoe haer meer ramps komt treffen.  
			    
			 - - - - - -  
			    
			 't Onlijdsaem hert (door valsch besluyt)  
			 Wil leet met leet wech dryven:  
			 Een lijdsaem mensch geraeckter uyt  
			 Door willig in te blijven 
				Stichtel. Rijmen, III Deel, blz.
				  170..  
		  
 
		  Ongemeen schilderachtig is de beschrijving van 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het rijk
			 des vredes, voorkomende in zijne uitbreiding van den LXXIIsten Psalm. 
		   
			 O saligh Rijck! O lustigh leven,  
			 Daer sulcken scepter is!  
			 Daer wordt den ramp geen deur gegeven,  
			 Daer leeft men wel en wis.  
			 Wech andre kroonen, wier mismaecktheyt  
			 Oock in uw schoonste blijckt.  
			 Helaes! 't is enkel onvolmaecktheyt  
			 Daer 's werelts doen mee prijckt.  
			    
			 O saligh Rijck, dat op ter aerde  
			 Den vrede brengen sal!  
			 Den waren vreed', een saeck van waerde,  
			 Een lust van berg en dal,  
			 Een heyl van landen en van steden,  
			 Een ader van de deughdt,  
			 Een standtvast der gerechtigheden,  
			 Een aller dingen vreughdt.  
			    
			 - - - - - -  
			    
			 Soo langh de Son de Son sal wesen,  
			 De Maen, o Godt, de Maen,  
			 Sal uwes Godtheyts heyligh vreesen  
			 Van stam tot stam voortslaen.  
			 Sulck Rijck is saligh en bestendigh,  
			 Daer 't op geen schijn komt aen,  
			 Maer heeft, beneffens het uytwendigh,  
			 't Hert van den onderdaen.  
			    
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gelijck een lieffelijcke regen  
			 Met laeffelijck gedrop   
			 Den acker saept 
				Strekt. ten soeten segen  
			 En valter vruchtrijck op:  
			 Soo sal oock hy, verciert met deughde,  
			 Die sijnen scepter past,   
			 Afkomen tot gemeene vreughde  
			 En brengen lust na last.  
			    
			 Gelijck in soete lentedagen  
			 Het bloempje weeldigh groeyt,   
			 Tot aller ooghen welbehagen,  
			 Terwyl het staet en bloeyt:  
			 Soo sal men oock te sijner tijden  
			 Den vroomgesinden mensch   
			 In allen welstand sien verblijden  
			 Na vollen hertenwensch.  
			    
			 Wie sal de waerdigheyt verhalen  
			 Van 't Rijck soo rijck van vree?   
			 Sijn heerschappy en kent geen palen  
			 Van eenigh tijdt of stee.   
			 Van Zee tot Zee, van Rijck aen Rijcken  
			 Reyckt sijnen vredestaf,   
			 Tot dat de Maen sy aen 't beswijcken  
			 En val en hemel af.  
			    
			 - - - - - -  
			    
			 Nature sal haer krachten uyten  
			 Tot overmild gewas,   
			 En doen haer nutte gave spruyten  
			 Daer eertijds geen en was.  
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wat scheelt het twistig van het vredig!  
			 Ik sie met zielsgesicht   
			 De bergen eertijdts woest en ledigh,  
			 Van volle aeren dicht.  
			    
			 Een weinig sal veelvuldigh geven,  
			 Soodat het dichte graen,   
			 Door 't blasen van den windt gedreven,  
			 Een sterck geluydt sal slaen.   
			 Recht als m'op Libanon de boomen  
			 Met groot gedruysch hoort gaen,   
			 Wanneer de snelle winden komen,  
			 En ruyschen door de blaen.  
			    
			 Soo overvloedigh sal de vrede  
			 Sijn gaven komen biên,   
			 Dat m'allenthalven land' en stede  
			 Sal heyl- en volckrijck sien:   
			 Niet anders als, door milde vlagen,  
			 Wt d'aerde, vocht en frisch,   
			 Het grasje spruyt in soele dagen  
			 En niet om tellen is.  
		  
 
		  Meer andere Psalmen heeft camphuysen even schoon behandeld. Wij
			 achten het onnoodig die hier op te noemen of meer proeven daaruit aan te
			 voeren. Zeker is het dat zij allen niet even gelukkig uitgevallen zijn, maar
			 zij waren ten minsten toch oneindig verkieslijker dan het lam gerijmel van 
			 dathenus; dan neen, zoo ver ging de
			 onverdraagzame geloofsijver in dien tijd, dat men aan het gebrekkelijk werk van
			 dezen de voorkeur boven 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het veel betere van camphuysen bleef
			 geven, om dat deze - Remonstrantsch was! en zelfs in later' tijd betuigden de
			 Veersche Predikanten andriessen en van iperen, anders beiden lieden van goeden
			 smaak en gezond oordeel, de eerste dat de Sociniaansche geest op verscheiden
			 plaatsen er merkelijk in doorstraalt 
			 A. andriessen, Aanmerkingen op de
				Psalmberijming van p. dathenus, blz. 181., en de andere, dat hij de
			 poëzij zoo fraai niet gevonden had, als men voorgaf dat zij was, en voert
			 ten bewijze aan het inderdaad zwakke eerste vers van den XXXsten Psalm 
			 J. van iperen, Kerkelijke Historie van het
				Psalmgezang, I Deel, blz. 168.: Tantum Relligio potuit suadere
			 malorum 
			 Lucret. De Rer. Nat. L. I.
				102.! 
		  Zeer afkeerig was de godvruchtige dichter van ontuchtige geschriften
			 en dichtstukken, gelijk blijkt uit het eerste gezang, waarmede zijn dichtbundel
			 begint: 
		   
			 Hou op, die geyl gedicht of minneklachten maeckt,   
			 En menig maegdlijck hert sijn reynigheyt ontschaeckt;  
			 Uw sinwerk is (als rechts) om sinnen te verfraaijen;   
			 Maer wat van selver wast behoeft men niet te saeijen 
				Stichtel. Rijmen, I Deel, blz. 2.. 
			 
		  
 
		  En ook uit de klagt, die hij den dartelen Frieschen dichter 
			 j.j. starter uit zijn graf laat doen, en
			 waarmede hij zijne liederenverzameling besluit 
			 Stichtel. Rijmen, III Deel, blz. 324..
			 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ‘Niets,’ zeggen wij met den oordeelkundigen Heer
			 koopmans, ‘is uit camphuysens pen gevloeid hetgeen zich niet door
			 kortheid en bondigheid onderscheidt 
			 Redev. en Verh. II Deel, blz.
				169..’ Dit korte en zinrijke, dit gedrongene en opgehoopte
			 veroorzaakt in den eersten opslag eene schijnbare duisterheid; wij zeggen
			 schijnbare, want zij verdwijnt, zoodra men de behoorlijke oplettendheid
			 aanwendt. ‘Het duistere,’ zegt de Heer koopmans, ‘in den
			 eersten opslag aanwezig, wordt allengs helderder, wanneer het ontstaat uit
			 volheid van zin; en dan is hetzelve te verkiezen boven eene duidelijkheid, die
			 't gevolg is van oppervlakkigen denktrant, en bij flaauwe rijmelaars door die
			 armoede aan vernuft geboren, wordt, die welhaast, door het drooge, uitgerekte
			 en zenuwlooze walging baart 
			 Redev. en Verh. II Deel, blz.
				170.;’ en inderdaad, waar men camphuysen openslaat, telkens vindt
			 men zich genoopt met 
			 pieter rabus te erkennen: 
		   
			 In hem is deugd en kunst besloten.  
			 Camphuysens dicht is louter goud;  
			 Elk woord een sprankel heilig zout 
				Lofdicht op d.r. camphuysen, voor
					 zijne Theol. Werken..  
		  
 
		  Tot hiertoe hebben wij camphuysen leeren kennen als zinrijk' en
			 krachtig' dichter, doch dat hij 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ook losheid en bevalligheid met
			 zinvolheid wist te vereenigen, blijkt uit het lied, getiteld: Spels
				mate, waarvan de Heeren koopmans en de vries slechts fragmenten
			 mededeelen, doch dat wij in zijn geheel overnemen. 
		   
			 Elck heeft sijn by-sonder dryven;  
			 Elck heeft sijn by-sonder lust,  
			 Daer sijn geest op werkt en rust.   
			 Dien hy geern het liefst laet blyven,  
			 Daer hy geern van spreekt en queelt:  
			 Elck heeft wat daer me'e speelt.  
			    
			 Van ongoddelijck vermaken,  
			 Selfs voor ons natuur verdriet,  
			 Spreken nu mijn Rijmen niet,   
			 Maer alleen van sulcke saken  
			 Die in sich noch quaed noch goed,  
			 Sijn een speeltuig in 't gemoed.  
			    
			 d'Een heeft lust in ver te varen,  
			 d'Ander koestert hond of paerd;  
			 Dees, door-grond der dingen aert;  
			 Die bemint gezang en snaren;  
			 Sommig vogel-vangt en vischt;  
			 Menig stoockt en alchimist.  
			    
			 Hier bemint men fraeije boeken;  
			 Ginder, 't mooije huys-geraet;  
			 Daer een' nieuwe tijnckjes praet;   
			 Elders, 't diepe onder-soeken;  
			 Over-al, of dit of dat:  
			 Nergens of men mint 'er wat.  
			    
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Uw's gebuer-mans lust is tuynen,   
			 Of te sien op kruyden kracht;   
			 Uw vermaeck is op de jacht,  
			 Of met fret en net in duynen;   
			 Rijmpjes maken, is het mijn:  
			 Met een woord elck heeft het zijn.  
			    
			 Elck nochtans heeft wel te letten   
			 Op sijn eygen dat of dit;   
			 Waer, en hoe sijn popjen sit  
			 Goed noch quaed heeft me'e sijn wetten   
			 Vraegt gy wat-se sijn? In 't kort:  
			 Dat de pop geen Af-god word.  
			    
			 't Popjen kan een Af-god teelen   
			 Als een al te grooten waen   
			 Tot de lust word toe-gedaen  
			 Daer gaet spel dan boven spelen   
			 Daer word pleyster-plaets verblijf;   
			 En het lust-paerd draeft te stijf.  
			    
			 Neen: het mach-se wel verquicken,   
			 Maer geen Heer sijn van Natuur.   
			 Al te veel, heeft quaden duur.  
			 Maet moet alle dingen schicken.   
			 't Popj' is soet, doch te gering   
			 Voor het hert, soo e'elen ding.  
			    
			 Dan heeft lust het hert beseten,   
			 Als men 't hem soo veer in-ruymt   
			 Dat men daer door yet versuymt  
			 Dat van God ons is geheeten:   
			 Of veracht, en valt tot yet   
			 Dat ons d'Opperheer verbied.  
			    
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Als men 't popjen van zijn lusten   
			 Tot verdriet sijns naestens heeft:   
			 Als men daer door aen-stoot geeft,  
			 Of bedroeft en doet ontrusten:   
			 Als m'er niet me'e speelt, maer praelt   
			 En sijn eer-suchts stof uyt haelt.  
			    
			 Als m'een ander niet mach lijden  
			 Die der juist geen soet in vind;  
			 Of die dier-gelijck bemint   
			 Gaet belast'ren of benijden,  
			 En (als of 't wat sonders waer)  
			 d'Een den and'ren valt in 't haer.  
			    
			 Als men 't gene dat op Aerde  
			 Alder-kost'lijckst wesen moet,  
			 Heel, of soo veel me'e verdoet   
			 Dat men niet houd om, na waerde,  
			 Wel en grondig te verstaen  
			 Hoe men wis tot God sal gaen.  
			    
			 Als m'om lusts verlies gaet quijnen  
			 Of soo ernstig is bedroeft  
			 Als om 't geen men nood'lijck hoeft,   
			 En noch troost noch rust kan vijnen  
			 Voor men dat, of immers yet  
			 Dies-gelijcks in plaetse siet.  
			    
			 't Hert is 't roer van 's menschen daden:  
			 Daer mach geen ding stuer-man sijn,  
			 't Sy met wat in-sicht of schijn,   
			 Dan begeert' om sich 't ontquaden,  
			 En door Goddelijcke deugd  
			 In te gaen in Godes vreugd.  
			    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Die begeert moet bovendrijven;  
			 Daer moet 't hert me'e sijn door-zult,  
			 't Ander word somtijds geduld,   
			 Maer en mach 'er niet verblijven.  
			 Een is noodig: Een alleen  
			 Moet in 't hoog, de rest bene'en.  
			    
			 Juyste schalen wegen effen.  
			 Vaste voet schrikt noyt van 't pad.  
			 't Wijse hert weet Hoe en Wat   
			 Salig die de maet kan treffen,  
			 En de pop, daer hy me'e speelt,  
			 Maeckt tot een leer-achtig beelt 
				Stichtel. Rijmen, I Deel, blz.
				  137..  
		  
 
		  Men moge het ons ten kwade duiden of niet, dat wij camphuysens
			 Mayschen Morgenstond ook hier eene plaats inruimen, wij
		  kunnen het niet nalaten dit lieve stukje voor de vergetelheid te bewaren. In
		  vroeger jaren versierde dit bevallig dichterlijk tafereel, overheerlijk door 
		  j. luiken gegraveerd, ter verzinnelijking
		  met de verzen van 
		  de decker camphuysen daaronder, de wanden
		  onzer brave voorouders: Engelsche en Fransche prenten, in blinkende lijsten,
		  vindt men thans fraaijer; mogelijk zal men onverstaanbare Duitsche jamben en
		  hexameters ook wel boven de eenvoudige, duidelijke en treffende verzen van
		  camphuysen verkiezen; maar - voor dezulken staat het stukje tot besluit van dit
		  artikel dan niet hier. 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Wat is de Meester wijs en goed,  
			 Die alles heeft gebout,   
			 En noch in wesen blijven doet  
			 Dat 's menschen oog aanschout.  
			    
			 Die 's werelds wijden ommering.  
			 Noyt uytgewaeckt, bewaeckt,   
			 En door gepaste wisseling  
			 Het soet noch soeter maeckt.  
			    
			 Nu is de winter, dor en schrael,  
			 Met al sijn onlust heen,   
			 En d'Aerde heeft voor dese mael  
			 Haer lijden afgeleen.  
			    
			 Dies is de tijdt weerom gekeert,  
			 Waerin natuyr verjongt,   
			 Haers milden Scheppers goetheyt eert  
			 En met sijn gaven pronkt.  
			    
			 De May, wiens soetheyt soover streckt,  
			 Dat sijn gedachtenis   
			 In 's menschen geest al vreugd verweckt,  
			 Eer hy voorhanden is.  
			    
			 De May het schoonste van het Jaer,  
			 Daer alles in verfraeyt,   
			 De lucht is soet, de son schijnt klaer,  
			 't Gewenschte windje waeyt.  
			    
			 Het dautjen in de koele nacht  
			 Wordt over 't veldt verspreyt   
			 Waerdoor de heel natuyre lacht,  
			 En is vol danckbaerheyt.  
			    
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De aerd is met gebloemt geciert,  
			 Het bijcken gaert sijn was;  
			 Het leeuwerickje tiereliert,  
			 En daelt op 't nieuwe gras.  
			    
			 Het bloempjen dringt ten knoppen uyt,  
			 't Geboomte ruygt van lof,   
			 Het veetjen scheert het klaverkruyt  
			 Graeg van het veldtjen af.  
			    
			 Elck diertjen heeft zijn volle wensch  
			 En quelbegeert leyt stil,   
			 Behalven in den dwasen mensch  
			 Door sijn verkeerde wil.  
			    
			 De mensch van ware deugden leeg,  
			 En vol van sotten lust,   
			 Hem selfs en anderen in de weeg  
			 Vermoord sijn eygen rust.  
			    
			 Dit leven 't welck alleen niet endt,  
			 Maer kort ook is van duyr,   
			 En licht van selfs slaet tot ellend,  
			 Maeckt hy sich dobbel suyr.  
			    
			 't Vee word ontsielt, syn eynd is snel  
			 En sijn doods-pijn niet groot:   
			 De mensch, door menig sielgequel,  
			 Sterft meer dan eenen dood.  
			    
			 Ach, had de mensch (soo waer sijn stand  
			 Vol hert- en sinnen-vreugd)   
			 Of sonder deugde min verstand,   
			 Of by 't verstand, meer deugd.  
			    
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ach! waren alle Menschen wijs,  
			 En wilden daerby wel.   
			 De Aard waer haer een Paradijs,  
			 Nu is se meest een hel 
				Stichtel. Rijmen, III Deel, blz.
				  283..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Johannes de Canjoncle]
 
		  Canjoncle (Johannes de) heeft in 1693
			 eene berijmde vertaling van racines Brittanicus in het licht gegeven,
			 en [...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Eliazer Uriel Cardozo]
 
		  Cardozo (Eliazer Uriel) [gaf] in 1732 [in het licht] een niet
			 ongeestig oorspronglijk kluchtspel, Het Huwelyk door
			 bedrog. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter de Caron]
 
		  Caron (Pieter de). De
			 Blyeindige Kyfagie van Mr. Houtebeen en Els zyn Wyf, door
		  dezen berijmd en in 1657 gedrukt, is een goed vocabularium van
		  oud-Hollandsche achterstraatstaal. 
		 
		 
		   
		   
		  [Matthys de Casteleyn]
 
		  Casteleyn (Matthys de) 
			 Paquot,
				Mém. Tom. XII, pag. 155.Foppens,
				Bibl. Belg. Tom. II, pag. 871., een geestelijke, geboortig van
			 Oudenaarden, in Vlaanderen, alwaar hij factor was
			 der kamer  Pax vobis, bloeide in de eerste helft der
			 zestiende eeuw, en was dus een tijdgenoot van anna byns, bij wie hij echter nog
			 ver ten achteren is. Er bestaat van hem eene Conste van Rhetorycke in alle
			 sorten van sneden van dichten, en al dat de conste van Poezyen competeert ende
			 aankleeft; allen aencommers ende beminders derzelve een sonderling
			 	exemplaer, ge-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukt  te Gent in 1555, en sedert
			 verscheiden malen elders herdrukt. De inhoud van dit misselijk leerboek is
			 elders in het breede opgegeven 
			 W. kops, Schets
				eener Gesch. der Rederijkeren, Werken van de Maetschappij der Letterk. te
				Leyden, II Deel blz. 248. 
				P. huisinga bakker, Beschouwing van den
				trant der Nederd. versen, ibid. V Deel, blz. 102. 
				J.f. willems, Verh. over de Nederd.
				Tael- en Letterkunde, I Deel, blz. 240., waarom wij ons van aanhalingen
			 uit hetzelve ontstaan, zoo wel als uit zijne Baladen van Doornyke
			 en zijne Historie van Pyranus ende Thisbe, Speels wyfe gestelt, in welk
			 laatste deze Priester ende excellent Poëet moderne, gelijk hij op
			 den titel genoemd wordt, tot besluit verklaart dat 
		   
			 Dees historie moraliseerende,  
			 Is in den verstande wel accordeerende  
			 Bij der passie van Christus gebenedijt.  
		  
 
		  Vond een geestelijke in dien tijd deze fabel uit de Herscheppingen
			 van ovidius ‘wel accorderende’ met het lijden des Zaligmakers, dan
			 moet het ons niet verwonderen, dat er toen zoo vele ketters verbrand werden,
			 die der priesteren leer en leven met zijn verheven voorschrift geheel
			 ‘niet accorderende’ bevonden. 
		 
		 
		   
		   
		  [Guillam à Castro]
 
		  Castro (Guillam à), zie 
			 willem van der borcht.  
		 
		 
		   
		   
		  [Joannes à Castro]
 
		  Castro (Joannes à), een
			 kloostergeestelijke te Antwerpen, bloeide in de laatste
		  	helft der zeven-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiende eeuw, althans hij heeft uitgegeven
			 De Ongemaskerde liefde des Hemels, Antw. 1686 ,
			  
			 Den Boeck van het stervende leven der menschen,
			 ald. 1689, en Zedige Sinnebeelden getrokken uyt den ongeschreven
				boeck van den aerd der schepselen, ald. 1690. Alle drie deze
			 werkjes zijn van stichtelijken inhoud, in afwisselend rijm en proza, en met
			 platen versierd. Hooge dichterlijke vlugt of sierlijke welsprekendheid moet men
			 in dezelven niet zoeken; echter hebben zij hunne verdienste, en ademen warme
			 godvrucht, liefde en vrede. Men oordeele door welk een' geest deze goedhartige
			 monnik gedreven werd, en die zich genoegzaam op elke bladzijde zijner werkjes
			 verkondigt, uit deze regels, die wij metgenoegen afschrijven: 
		   
			 De liefde die is soeten wilt haer leedt niet vreken,  
			 Diemet goedt-hertigheydt bedeckt, al de gebreken,  
			 Van haeren even-mensch, sy soeckt geen eygen baet,  
			 Sy is niet nijdich, trots, oft spijtigh van gelaet.  
			 Sy wilt geen weerdicheydt van hoogen staet betrachten,  
			 Sy wordt niet opgehist tot gramschap in gedachten,  
			 Sy denckt geen quaet, noch sy in on-recht sich verheught;  
			 Maer nemt al haer genoegh in waerheydt van de deught,   
			 Sy is van goeden aerdt, om alles te verdraegen,  
			 Sy hopt, verwacht, gelooft, en niemandt sal sy claegen.  
			 Wie sou de liefde niet dan toe-genegen zijn,  
			 Die 't hert soo seer verblijdt, en loft uyt droefheyts pijn?  
			 Daer liefd' en vrindtschap is by onder-linge vrinden,  
			 Daer laet sich Godt oock by, met rust en soetheydt vinden, 
			 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Daer Godt is, is de vreught des hemels voor een deel;  
			 Beminde maer, en daer naer, ghy krijghtse in 't geheel:  
			 Soo konnen wy ons hier, door lieffelijck genoegen.  
			 Als inde voor-sael van den Hemel selver voegen 
				Ongemaskerde Liefde, blz. 171..  
		  
 
		  De Heer willems geeft ook een uittreksel 
			 Verhand. over de Nederd. Tael- en Letterkunde
				II Deel, blz. 144. uit ditzelfde werkje, dat wij insgelijks ter
			 mededeeling hadden aangeteekend, doch nu weglaten. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob Cats]
 
		  Cats (Jacob). Behalve eene gerijmde regt
			 naïve autobiographie, onder den naam van
			 Twee-entachtig-jarig leven, te vinden in zijne werken 
		  J. cats Werken, uitgave van 
			 R. feith, XIX Deel, blz. 149, van welke
			 wij ons in de verdere aanhalingen zullen bedienen. is de levensschets
		  van dezen beroemden man ook nog door verscheiden anderen 
		  Foppens, Bibl. Belg. Tom. I, pag. 507.
			 Saxii, Onom. Tom. IV, pag. 336. Levensbeschrijv. van Voorn. Mannen en
			 Vrouwen, I Deel, blz. 270. La rue, Geletterd Zeeland, blz. 105. Biogr.
			 Univ. Tom. VII, p. 416 Kok, Vaderl. Woordenboek IX Deel, blz. 225. J.a. de
			 chalmot, Biogr. Woordenb. V Deel, blz. 840. 
			 R. feith, voor het I Deel zijner uitgave
			 van 
			 cats Werken, J. scheltema, Staatkundig Nederland, I
			 Deel, blz. 239. N.g. van kampen, Bekn. Gesch. der Letteren en Wetenschappen, I
			 Deel, blz. 179. ontworpen en aan het publiek medegedeeld. Wij zullen
		  insgelijks hier ook een kort overzigt plaatsen van zijn' inderdaad belangrijke
		  levensloop.  
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Cats aanschouwde het licht den 10 November 1577 te
			 Brouwershaven, alwaar zijn vader lid der regering was. Zijne moeder
			 vroeg verloren hebbende, en zijn vader hertrouwd zijnde, werd de zorg voor
			 zijne verdere opvoeding op zich genomen door een' oom van moeders zijde, die
			 hem te Zierikzee ter schole bestelde bij zekeren 
			 diedrik kemp, alwaar de lust tot de
			 poëzij in hem het eerst ontwaakte; doch 
		   
			 En niet één Zanggodin en bood hem haere gunst 
				J. cats Werken, XIX Deel, blz.
				  153.,  
		  
 
		  deze kon hem dus niet op den regten weg helpen; dit deed zeker
			 Brabandsch jongeling, die reeds eenige vorderingen gemaakt had. Cats, die zich
			 eerst in de Latijnsche dichtkunst geöefend had, kreeg nu meer smaak in
			 zijne vaderlandsche taal. Vier jaren bleef hij in deze school, en werd toen van
			 Zierikzee naar Leyden gezonden, alwaar
			 hij zich in de regtsgeleerdheid en Grieksche taal oefende, in welke laatste hij
			 spoedig zoo ver vorderde, dat hij er verzen in maakte. Veel was hij, wat de
			 Grieksche letterkunde betrof, aan den, hoogleeraar 
			 gesselius verpligt; het vertrek van dezen
			 naar Amersfoort, en op raad van eenige vrienden, die hem
			 zochten te overreden, dat het Grieksch van geen nut ware in de
			 regtsgeleerdheid, liet hij de 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verdere beöefening van deze
			 taal varen, het geen hem naderhand zeer berouwde.  
		  Van Leyden begaf hij zich naar
			 Orléans, alwaar hij tot doctor in de regten werd
			 bevorderd, en zich nog een' geruimen tijd ophield, dien hij aangenaam doorbragt
			 bij de Fransche jufferschap, die hem ongemeen wel beviel, zoo wel als de
			 Fransche taal, bij welke hem zijne moederspraak 
		   
			 - plomp in haer bedrijf en sonder luyster scheen 
				J. cats Werken, XIX Deel, blz.
				  160..  
		  
 
		  Met wederzin scheidde hij van Orléans, en begaf zich
			 naar Parijs, waar hij overal ‘de distel bij de roos vond.’
			 Gaarne had hij ook Italië bezocht, maar zijn oom en weldoener wilde
			 hiertoe niet verstaan. Hij keerde dan naar het vaderland te rug, zette zich in
			 's Gravenhage neder, en oefende zich aldaar in de praktijk
			 onder den prokureur 
			 cornelis van der pol.
			 Zierikzee en Brouwershaven gaven hem
			 veel te doen. Het gelukte hem onder anderen eene Goereesche vrouw, beschuldigd
			 van tooverij, vrij te pleiten van de pijnbank. Eene hardnekkige derdendaagsche
			 koorts, die zeven maanden aanhield, en voor geene geneesmiddelen wilde wijken,
			 noodzaakte hem van luchtstreek te veranderen. Hij begaf zich naar
			 Engeland, alwaar hij een' geheelen zomer bleef, en vruchteloos hulp
			 zocht bij den vermaarden geneesheer 
			 butler. Eindelijk, na de hooge scholen van
			 Cambridge en 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Oxford
			 bezocht te hebben, verliet hij Engeland, en bragt de koorts weder met
			 zich in het vaderland, van welke hy toch eindelijk door een' alchymist werd
			 genezen. Inmiddels had hij een' jongman van den dood vrijgepleit, die, om zijn'
			 vader te redden uit de handen van een' moordenaar, die hem in het water wilde
			 versmooren, dien booswigt het leven benomen had. De gelukkige uitslag van deze
			 regtszaak verwierf den jongen cats een' grooten roem, die, door zijn' vriend 
			 apollonius schotte, Pensionaris van
			 Middelburg, uitgenoodigd, zich nu aldaar ging nederzetten,
			 alwaar hij zich eerlang in het huwelijk verbond met 
			 elisabeth van valkenburg, geboren te
			 Antwerpen, en wonende te Amsterdam,
			 welk huwelijk door 
			 s. van beaumont met een fraai Latijnsch
			 gedicht 
			 S. van beaumont, 
				Tijt-Snipp. blz. 104. werd vereerd. Zij was,
			 volgens het getuigenis van haren echtgenoot: 
		   
			 Een vrouw van sneêg vernuft en geestig in manieren,  
			 Sy kon een huysgesin naer rechten eysch bestieren.  
			 In plaetse dat de jeugt romansche grillen leeft,  
			 Soo is Plutarchus selfs haer tijtverdrijf geweest.  
			 Maer Godes Heilig woort, als meest by haer gepresen,  
			 Dat wasse boven al genegen om te lesen,  
			 En waarom meer geseyt? sy was een weerde vrou.  
			 Het grontstuk van het huys, een spiegel van de trou 
				J. cats Werken, XIX Deel, blz.
				  182..  
		  
 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bij deze vrouw verwekte hij vijf kinderen, drie zonen, die allen
			 vroegtijdig stierven, en twee dochters; de oudste, anna, huwde met 
			 cornelis van aerssen, Heer van
			 Wernhout en Drossaard der stad en baronnie van
			 Breda, de jongste, elisabeth, met 
			 cornelis musch, Heer van
			 Waalsdorp en Griffier der Staten Generaal der Vereenigde
			 Nederlanden, uit welke huwelijken hij veertien kindskinderen gezien
			 heeft. 
		  Gedurende het twaalfjarig bestand had cats in gemeenschap met zijn'
			 broeder verscheiden polders die sedert dertig jaren door den oorlog bedorven
			 waren, weder doen droogmaken en bedijken, waarvan hij gedurende het bestand
			 veel voordeels genoot, leidende een stil en aangenaam leven op zijn landgoed te
			 Grijpskerke, een dorp in de nabijheid van
			 Middelburg, alwaar hij eenigen zijner eerste dichtwerken
			 opstelde; dan het bestand in 1621 geëindigd en de oorlog met Spanje
			 op nieuw uitgebarsten zijnde, oordeelde men het noodzaaklijk om velen zijner
			 nieuwbedijkte landerijen weder onder water te zetten, om den vijand den toegang
			 af te snijden: hij getroostte zich de schade; maar sterker trof hem het
			 verbeurd verklaren van vier polders, die nog onbeschadigd gebleven waren, en
			 zulks, omdat dezelven hem gedurende het bestand van 's vijands zijde waren
			 toegekend geworden. Hij begaf zich naar 's Gravenhage, om
			 dezelven terug te vorderen. Jaren lang bleef deze zaak sleepende, 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 en al dien tijd was hij van het vruchtgebruik en de inkomsten dezer goederen
			 beroofd. Eindelijk echter was de uitspraak te zijnen voordeele. Inmiddels werd
			 hem, toen hij zich nog in den Haag bevond, het
			 hoogleeraarschap in de regten aan de hooge school te Leyden
			 aangeboden, waarvoor hij echter bedankte; doch het ambt van Pensionaris, hem
			 door de regering van Middelburg opgedragen, nam hij aan, en
			 bekleedde het twee jaren met lof en genoegen, toen geheel onverwacht de stad
			 Dordrecht hem tot haren Pensionaris verkoos; en schoon hij,
			 zoo wel als zijne echtgenoote, ongenegen was om Zeeland te verlaten,
			 wisten de predikanten, die veel op hem vermogten, en in dien tijd zich met
			 alles bemoeiden, hem te beduiden dat dit eene goddelijke roeping was, welke hij
			 gehoorzamen moest: waarom hij dan ook dit ambt, hoezeer tegen zijnen zin,
			 aanvaardde, en zich met zijn huisgezin naar Dordrecht
			 begaf. 
		  Hier verdubbelden zich zijne werkzaamheden en zorgen; weinige uren
			 kon hij slechts in het gezelschap zijner echtgenoote en dochters doorbrengen;
			 aan zijne geliefde letteroefeningen was niet te denken. Echter bekleedde hij
			 het ambt van curator der Leydsche hooge school, dat hem in 1625 was opgedragen,
			 met veel genoegen; en van dit tijdstip trad hij zijne staatkundige loopbaan
			 in. 
		  In 1627 werd hij met 
			 albert joachimi in gezantschap naar
			 Engeland gezonden, om, bij 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelegenheid van den uitgebarsten
			 oorlog, tusschen dat rijk en Frankrijk, te onderhandelen wegens de
			 teruggave van eenige genomen schepen, en een ontwerp van verdrag aangaande de
			 scheepvaart 
			 J. wagenaar, Vad. Hist. XI Deel, blz.
				58., en schoon hij maar gedeeltelijk slaagde in het oogmerk zijner
			 zending, werd hij echter door Koning 
			 karel I met achting behandeld en met de
			 ridderorde van St. Joris vereerd. Kort na zijne terugkomst verloor hij zijne
			 echtgenoote, met wie hij vijfentwintig jaren was gehuwd geweest. Hij betreurde
			 haar opregt, en kon niet besluiten te hertrouwen; een wijf, zeide hij, met
			 zijne gewone naïveteit, 
		   
			 Een wijf dat rimpels heeft en kon my niet bevallen,   
			 En ik hield my te rijp om met de jeugt te mallen;   
			 En daerom steld' ick vast dat d'een en d'ander trou   
			 Of my, of die ick nam sou strecken tot berou.   
			 Die vijftig jaren telt, en kinders heeft verworven,   
			 Al is sijn bedgenoot om desen tijd gestorven,   
			 Die seyde ick is het best dat hy sijn kamer sluyt,   
			 En voor gerimpelt vel en voor een jonge bruyt 
				J. cats Werken, XIX Deel, blz.
				  200..  
		  
 
		  Het gewigtig ambt van Raadpensionaris van Holland en
			 West-Vriesland in 1629 door den dood van 
			 anthony duyck opengevallen zijnde, kwam
			 Cats met 
			 adriaan pauw en 
			 rochus van den honert 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in
			 aanmerking bij deszelfs vervulling in 1631, waartoe echter pauw werd benoemd,
			 die dit ambt dan ook bekleedde tot 1636, toen deze, gezant in Frankrijk
			 zijnde, afstand van hetzelve deed, waarop cats met eenparige stemmen tot
			 Raadpensionaris werd benoemd 
			 J. wagenaar, Vad. Hist. XI Deel, blz.
				243., welk ambt hij tot hiertoe, gedurende de afwezigheid van pauw,
			 reeds voorloopig had waargenomen. Hij verklaarde rondborstig op geenerlei wijze
			 naar dit ambt gestaan te hebben, welks gewigt hij bij ondervinding kende, en
			 hetwelk hij dus beschrijft: 
		   
			 Een ampt van desen aert is vol gestaêge sorgen,  
			 Vol aenspraeck, vol gewoel, oock in den vroegen morgen:  
			 Dit vond ick aldermeest, wanneer men aen den Staet  
			 Al wat tot vrede dient moest brengen in beraedt.  
			 Wat vond ick daar een swier van ongebaende wegen;  
			 Waerdoor my stont te gaen, al was het ongelegen!  
			 Hier was een driftig zant, en daer een harde klip,  
			 En dickmael rees 'er storm te midden in het schip 
				J. cats Werken, XIX Deel, blz.
				  203..  
		  
 
		  In deze aanzienlijke en gewigtige hoedanigheid was het dat hij in
			 1638 
			 maria de medicis, bij hare komst in
			 's Gravenhage, uit naam der Staten verwelkomde, gelijk hij
			 ook in 1642 jegens de Koningin van Engeland, bij dezelfde gelegenheid,
			 zoo wel wegens de Staten Generaal als wegens die van Holland het woord
			 voerde. 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 In 1645 werd hij aangesteld tot Groot zegelbewaarder en
			 Stadhouder van de leenen. Toen in 1647 de Stadhouder 
			 fredrik henrik gestorven en Prins 
			 willem II hem in die waardigheid opgevolgd
			 was, hield cats, bij gelegenheid van diens inhuldiging, eene plegtige
			 redevoering, en ondervond gedurende het kortstondig bewind van dien vorst al de
			 onaangenaamheden van zijn gewigtig ambt. De Prins namelijk in 1650 op eigen
			 gezag zes afgevaardigden ter vergadering van de Staten van Holland
			 hebbende doen vatten, gelastte cats den Staten kennis te geven van deze
			 willekeurige handelwijze, en tevens dat hij eenig krijgsvolk afgezonden had om
			 Amsterdam bij verrassing in te nemen, welke aanslag echter
			 geheel mislukte 
			 J. wagenaar, Vad. Hist. XII Deel, blz. 92,
				volgg.. Hoe cats bij deze gelegenheid te moede was, is ligt na te gaan,
			 daar de Prins, zijne ontsteltenis ziende, zelf den inktkoker haalde, en hem
			 beval de namen der gevangene heeren op te schrijven. De vroegtijdige dood van
			 dezen jongen heerschzuchtigen vorst gaf de zaken eene geheel andere gedaante;
			 en hoezeer cats door sommigen van zwakheid in zijn gedrag beschuldigd is
			 geworden, hebben anderen hem echter weder volkomen geregtvaardigd 
			 H. van wyn, Nalez. op de Vaderl. Historie, II
				Deel, blz. 369, volgg., Met regt mogt hij van dat hagchelijk tijdstip
			 zeggen: 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Ik moest op desen stroom met grooten aendach zeylen,   
			 Want by een harde kust daer moet men dickmael peylen:   
			 Al wie besijden of ging treden aen de ree;   
			 Die gaf sijn swacken voet ten besten aen de zee;   
			 De winden bliesen hart en maeckten groote baeren,  
			 By my en was 'er nooit soo hollen zee bevaren 
				J. cats Werken, XIX Deel, blz.
				  208..  
		  
 
		  De vermaarde groote vergadering van 1651 werd door cats geopend en
			 gesloten met aanspraken 
			 J. wagenaar, Vad. Hist. XII Deel, blz. 153,
				198., ‘die aanleiding gaven tot veel bedils, doch die evenzeer van
			 zijne, hartelijke welmenendheid, vaderlandsliefde en godsvrucht getuigden, als
			 van de schilderachtige woordenrijkheid van al zijne schriften 
			 J. scheltema, Staatk. Nederl. I Deel, blz.
				240..’ Kort na het scheiden van deze groote staatsvergadering
			 verzocht en kreeg cats zijn ontslag van het moeilijk en gewigtig ambt, dat hij
			 nu vijftien jaren met allen lof bekleed had. Nadat hem zijn verzoek was
			 toegestaan, viel hij in de vergadering der Staten van Holland op zijne
			 kniën, en dankte God dat hij hem in zijne gewigtige bediening zoo vele
			 jaren bewaard had 
			 J. wagenaar, Vad. Hist. XII Deel, blz.
				214.. De rust echter, die hij in zijn' nu bijkans vijfenzeventigjarigen
			 ouderdom zich gevleid had te zullen genieten, was hem nog niet beschoren. De
			 hagchelijke toestand van zaken tusschen onzen staat en 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het naburig
			 Engeland, onder het protectorschap van 
			 cromwel, noopte den Staten om een
			 buitengewoon gezantschap aan dien overweldiger te zenden, waartoe, benevens de
			 heeren 
			 schaap en 
			 van de perre, ook cats werd benoemd.
			 Gaarne had hij zich van dien neteligen last verschoond met zijne hooge jaren en
			 het gure winterweder, dan  
		   
			 Het was om niet gepoogt, geen seggen cond' er baten 
				J. cats Werken, XIX Deel, blz.
				  221..  
		  
 
		  Hij vertrok dus met de beide andere heeren in het laatst van het
			 jaar 1651 naar Londen, waar zij den 29 December openbaar
			 gehoor hadden in het parlement, en cats de aanspraak deed in de Latijnsche
			 taal; vruchteloos echter liep deze zending af, en de oorlog kwam eerlang tot
			 uitbarsting. 
		  Nadat cats dus onverrigter zaken in het vaderland was teruggekeerd,
			 ontsloeg hij zich ook van het ambt van Groot-zegelbewaarder en Stadhouder van
			 de leenen, en begaf zich op zijn buitenverblijf Zorgvliet,
			 hetwelk hij even buiten 's Gravenhage aan den Scheveningschen weg had
			 aangelegd, en hetwelk nog aanwezig is 
			 Er was een oogenblik, dat men in overleg nam,
				om deze schepping van de achtbaren cats eene geheel andere gedaante te geven,
				en in eene openbare herberg te veranderen. Dit berigt maakte de
				verontwaardiging van den dichter 
				feith gaande; ô Zorgvliet! zong
				hij 
				 
				  ô Zorgvliet! achtbre grond, zoo heilig in mijn
					 oogen,  
				  Met zoo veel zielrust eens aan 't barre zand onttogen;  
				  Daar ligt geen telg in zonk, geen duin zich over boog,  
				  Waar langs het deugdzaamst hart tot zijnen God niet vloog! 
				  
				  Hoe vaak zag uw geboomte, in vroeger levensjaren,  
				  Mij eenzaam, vol genot, door zijne schaduw waren!  
				  Hoe voelde op u mijn hart, terwijl 't in grootheid won,  
				  Den prijs van 't voorgeslagt, dat Neêrland scheppen
					 kon!  
				  Hoe dikwerf dacht mijn ziel, in stil gepeins verloren,  
				  Den nagalm van gebeên in 't windje nog te hooren!  
				  Dan greep me een rilling aan van eerbied en ontzag.  
				  'k Verliet met smart uw' grond; maar zegende mijn' dag.  
				  En nu - dit Zorgvliet zou van Neêrlands grond
					 verdwijnen?  
				  Zoo diep zou 't eergevoel in aller hart verkwijnen? -  
				  Dit Zorgvliet, dat zoo vaak een tempel was der deugd,  
				  Voortaan een zamelpaats van zedenlooze vreugd?  
				  Het plekjen gronds, daar God zoo rein op werd geprezen,  
				  Tot snoode onteering van zijn' grooten Naam verwezen?  
				  Neen! 't kan niet mooglijk zijn!  
				  De Ouderdom, blz. 112.  
				
 Dit is dan ook niet gebeurd; Zorgvliet, hoezeer
				hetzelve ook eenige meer met den tegenwoordigen smaak overeenkomstige
				veranderingen ondergaan heeft, is toch een bijzonder landgoed gebleven..
			 Hier sleet hij de acht laatste 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 jaren van zijn werkzaam en
			 belangrijk leven in eene aangename rust, en ‘genoot al de
			 gelukzaligheden, die een mensch op den laten avondstond van een welbesteed
			 leven hier op aarde kan genieten; inwendige rust, tijdelijken zegen, achting,
			 eerbied van allen en heilvoorspellende uitzigten op een toekomend leven 
			 J. scheltema, Staatk. Nederl. I Deel,
				241..’ Op zijn verzoek 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was hem toegestaan zich en
			 zijn gezin door twee predikanten op zijn buitenverblijf te laten bedienen, die
			 hij, benevens de Haagsche predikanten, omtrent twee jaren voor zijn' dood, op
			 een' deftigen maaltijd onthaalde, en hen bij deze gelegenheid ieder een net
			 gebonden exemplaar vereerde van zijn toen pas uitgekomen Ouderdom en
				Buytenleven. 
		  Eindelijk overleed de brave, algemeen geächte man, den 12
			 September 1660, in den ouderdom van bijna drieëntachtig jaren; zijn lijk
			 werd bij avond, volgens zijne begeerte, zonder eenige statie, gevolgd door
			 achttien koetsen en veertig fakkels, naar 's Gravenhage gebragt, en
			 aldaar in de Kloosterkerk, bij zijne echtgenoote, begraven. 
		  Zijne afbeelding is meermalen in onderscheiden tijdperken van zijn
			 leven geschilderd en in het koper gebragt; het laatste, door 
			 johannes van ravensteyn in 1660, en dus
			 kort voor 's mans dood geschilderd, is door 
			 reinier vinkeles gegraveerd, en geplaatst
			 voor feiths uitgave van cats werken. 
		  Thans zullen wij nog kortelijk het karakter beschouwen van cats,
			 die 
		   
			 Als Staatsman 't wigtigst ambt met moed en ijver torschte,   
			 In Neêrlands glorie deelde, en nooit naar glorie dorste; 
			 
			 Als Dichter, nog geliefd van ouderdom en jeugd,   
			 Zijn zagt gestemde lier steeds heiligde aan de deugd; 
			 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Als Christen, altijd kalm en met zijn lot te vreden,   
			 God, om zijn weldaên, meer gedankt heeft dan gebeden 
				J.j. vereul, Jacob Cats, in III Zangen:
				  Werken van het Amst. Dicht- en Letteroefenend Genootschap, II Deel, blz.
				  71..  
		  
 
		  In al zijne betrekkingen, door al de tijdperken zijns levens heen,
			 bleef hij zich zelven gelijk, deugdzaam uit grondbeginsel, en zorgvuldig naar
			 zijn uiterste vermogen de lessen zelf met de daad betrachtende, die hij anderen
			 met zoo veel wijsheid voorschreef. 
		  Reeds als jongeling, aan zich zelven overgelaten, blootgesteld aan
			 al de gevaren der verleiding, wist hij die standvastig wederstand te bieden, en
			 bleef met onverwrikten voet het pad der deugd bewandelen, dat hij eenmaal zoo
			 welberaden had ingeslagen. Men denke niet dat het hem aan aanleiding of
			 gelegenheid tot afwijkingen ontbroken heeft; integendeel, 
		   
			 Natuur was bovenmaat dien liefling mild geweest;  
			 Zij gaf een schoone ziel aan de allerschoonste leest:  
			 't Was of haar tedre hand, hem vormend', zich vermoeide,   
			 Op dat haar rijkste schat in hem te samenvloeide.   
			 Eene edele gestalte, een minnelijk gelaat,   
			 Bekoorend door den blos van 't jeugdig incarnaat,   
			 Gezelligheid van aart, bevalligheid van zeden,   
			 Een gul, gevoelig hart, een reeks aantreklijkheden,   
			 Die elk betooverd oog in al zijn daden vond,   
			 De zoetste harmonie in 't spreken van zijn' mond,  
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 Een kiesch en vlug vernuft, dat ongekunsteld speelde,  
			 en levendigen zwier aan al zijn woorden deelde,  
			 Dit alles was de schat, waar cats op roemen kon 
			 	J.j. vereul, a.v. blz. 107..  
		  
 
		  Wat al aanbevelingen voor een' jongeling, die, als cats, nog
			 bovendien van goeden huize, wel bemiddeld en onafhanglijk de wereld intreedt!
			 maar ook welk een prooi voor de dartelheid, coquetterie en zedenloosheid, die
			 ongetwijfeld van alle kanten hare netten naar hem zullen uitgespreid hebben!
			 doch vruchteloos: in zijn tachtigste jaar, verklaarde hij - en op den rand van
			 het graf zou cats gewis niet liegen: 
		   
			 Mijn aert was van der jeugt genegen om te mallen,   
			 En 't vrouwelijck geslacht dat heeft my wel bevallen:  
			 Hierdoor wiert ick verruckt, byna eer ick het wist,   
			 En heb, eylaes! hier in geen kleynen tijt gequist:  
			 Tot slooren evenwel, van geyl en dertel leven,   
			 En heb ick mijn gemoet niet konnen overgeven.   
			 Ick heb in Engelant, noch op de Fransche kust,   
			 Nooit hoerhuys ingegaen, nooit hoerenbrant geblust.   
			 Een heus en geestig dier dat gaf my groot vermaken,   
			 Oock sonder vuyl bejach of diergelijke saken.   
			 Als ick de reys begon, toen wat mijn lichaem kuys,   
			 En ick brogt wederom gesonde leden t'huys 
				J. cats Werken, XIX Deel, blz.
				  162..  
		  
 
		  Hoe onberispelijk cats, ten aanzien der zedelijkheid, zich als
			 jongeling gedragen, en welk een' 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schat van kundigheden hij zich in
			 dit tijdperk voor zijn volgend leven vergaderd hebbe, beklaagt hij echter de
			 tijdverspilling in het gezelschap der schoone kunne, die hij even zeer beminde
			 als hij van dezelve met verrukking ontvangen werd. Ja, hij beminde de vrouwen,
			 en misschien wel te veel; althans deze hartstogt was bij hem de heerschende, en
			 echter wist hij dien te beheerschen. Wel mogt zijn lofdichter uitroepen: 
		   
			 Hoe sterk moet cats dan zijn, die een gevaar, zo groot,   
			 Met fieren moed verachtte, en rustig weêrstand bood!   
			 Die, wen 't geweld der drift in zijnen boezem daalde,   
			 Dat woest geweld bestreed en roemrijk zegepraalde!   
			 Die 't magtig vuur der jeugd, en dat de jeugd verteert,   
			 Zijn kracht ontnam, en in een' zegen heeft verkeerd!   
			 Hoe schittert hier zijn deugd 
				J.j. vereul, a.v. blz. 108.!  
		  
 
		  Zulk een edel jongeling verdiende en bekwam ook eene echtgenoote hem
			 in alle opzigten waardig. Was hij ‘bekend in de poorte, en zat hij met de
			 oudsten des lands - zij deed haren mond open met wijsheid, en op hare tong
			 waren lessen van goedaardigheid 
			 Spreuken, XXXI. 23, 26..’ Wij
			 hebben hiervoor gezien dat hij met haar vijfentwintig jaren in den gelukkigsten
			 echt heeft doorgebragt, en, toen zij hem ontviel, nimmer besluiten kon om hare
			 plaats door eene andere te doen vervangen; de 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brave, tederhartige
			 man bleef haar getrouw tot in den dood. Hoe roerend is zijn bezoek aan haar
			 graf!  
		   
			 Mijn liefde bleef geset en liet niet van haer af,   
			 Ick ging haer evenselfs begroeten in het graf:  
			 Het was een naer vertreck, daer ick haer ging besoecken,   
			 En 't ging my dieper in als veel geleerde boecken:  
			 Ick sag 't was enckel stof dat ick eens had bemint:  
			 Ach, wat ons hier verheugt en is maer enkel wint!   
			 Ick stont een wijl en keeck omtrent haer dorre beenen,   
			 En vont er stof genoeg om daer te blijven weenen 
				J. cats Werken, XIX Deel, blz.
				  199..  
		  
 
		  Hij volhardde bij zijn genomen besluit, en 
		   
			 - hield een eensaem bedt,   
			 En siet daer heeft nooit vrouw haer voeten op geset 
				J. cats Werken, XIX Deel, blz.
				  101..  
		  
 
		  ‘Als echtgenoot en vader,’ zegt de heer 
			 feith, en hij zegt gewis niet te veel,
			 ‘heeft hem niemand ooit overtroffen 
			 Voorb. van j. cats Werken, I Deel, blz.
				XLXIX..’ Tot zijn vierenveertigste jaar sleet hij in het midden
			 van zijn gezin, voor hetwelk hij alles was, een ambteloos, gerust en gelukkig
			 huislijk leven, op zijn buitenverblijf bij Grijpskerke.
			 Hier verdeelde hij zijnen tijd, tusschen de letteroefeningen en de zorg voor de
			 opvoeding zijner kinderen, op eene regt aartsvaderlijke wijze, zich verheugende
			 bij de ontwikkeling van elke kiem 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van kennis en deugd, waarvan hij
			 de zaden zelf in hunne harten gelegd had. 
		  Ongetwijfeld was de brave echtgenoot en vader ook een edel mensch,
			 een getrouw vriend, een godvruchtig Christen. Zijn geheele leven was eene
			 onafgebroken deugdbetrachting. Waartoe hier zijne lofredenaars uit te
			 schrijven, die dit allen eenstemmig erkennen? Cats als mensch te beoordeelen,
			 voegt alleen cats zelven; anderen hebben daartoe het regt niet. Zij zouden
			 zijne opregtheid zwakheid noemen, omdat hij belijdt wat voorzeker anderen niet
			 zouden belijden; nog anderen zouden hem als het ideaal opgeven van den man zoo
			 als hij behoorde te zijn, en hij vindt dat er nog vrij wat aan ontbreekt; want
			 deugdzaam zijn was bij hem altoos eene nooit genoeg vervulde behoefte.
			 ‘Hoedanig moet hij de deugd niet bemind hebben, die, in een leven, geheel
			 aan haar toegewijd, zich nog altijd beklaagt, haar niet genoeg, haar niet naar
			 zijnen wensch bemind te hebben 
			 R. feith, voor j.
				cats Werken, I Deel, blz. XLVII.!’ 
		  Als staatsman moge hij in beleid bij zijn' voorganger 
			 oldebarneveld, of in vernuft bij zijn'
			 opvolger 
			 de witt niet te vergelijken zijn, hij
			 heeft nogtans het gewigtig ambt van Raadpensionaris in geen minder neteligen
			 tijd met wijsheid en voorzigtigheid waargenomen; zijne grondige regtskunde,
			 geleerdheid en menschenkennis, zijn opmerkzame geest en schrander oordeel
		  	maakten hem allezins be-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
voegd en bekwaam tot dezen inderdaad hoogst
			 moeilijken post, dien hij dan ook tegen eene waarlijk geringe bezolding met den
			 grootsten lust en ijver trouw en eerlijk waarnam, zonder zich zelven of iemand
			 der zijnen door zijn' invloed te bevoordeelen; want, verklaart hij,  
		   
			 - geen van mijn geslagt of van mijn naeste magen   
			 En is op mijn versoeck, oock niet door mijnen raet,   
			 Gebragt tot eenig ampt, of eer, of hoogen staet 
				J. cats Werken, XIX Deel, blz.
				  246..  
		  
 
		  Dat hij de goedkeuring van 's lands staten ten vollen verdiend had,
			 bleek niet alleen uit de moeite, die hij had, om in zijn' gevorderden ouderdom
			 zijn ontslag te bekomen, maar ook, dat zij hem, toen hij zijne politieke en
			 diplomatieke loopbaan geëindigd had, de geregtigheden en voordeelen, aan
			 zijne nedergelegde ambten verbonden, tot belooning van zijne goede en getrouwe
			 diensten, levenslang lieten behouden. 
		  Dan niettegenstaande dit alles werden er gevonden die den braven man
			 lang geen goed hart toedroegen. De Amsterdamsche regering verzette zich eerst
			 lang tegen zijne benoeming tot Raadpensionaris 
			 H. van wijn, Nalez. op de Vad. Hist. II Deel,
				blz. 51.. De doortrapte 
			 wicquefort, achtte hem een zwak en
			 nietsbeduidend voorwerp, dat nooit 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 veel figuur in de wereld
			 gemaakt had 
			 Wicquefort zoo veel te meer; zie J. kok,
				Vaderlandsch Woordenboek, XXXI Deel, blz. 97.; zijn opvolger 
			 hoornbeek verklaarde hem voor een'
			 beuzelaar, die zijne notulen opvulde met rijmpjes en spreuken; 
			 vondel maakte een vuil paskwil op hem,
			 hetwelk even laf als kwaadaardig is, en dat wij hier niet verkiezen af te
			 schrijven 
			 Vondels Poëzy, II Deel, blz. 186. Ook
				achter den zoogenaamden Amersfoortschen druk van den Palamedes en
				  Hekeldichten van 1707 met ophelderende noten, blz. 119.,
			 anderen beschuldigden hem dat hij, na den Munsterschen vrede, van Spanje
			 veel geld getrokken en daardoor zijn' grooten rijkdom verkregen had; al die
			 laster en kwaadaardigheid is of grondig wederlegd of van zelven gelogenstraft
			 geworden. Het nageslacht gelooft den eerlijken cats op zijn woord, wanneer hij
			 aan den rand des grafs verklaart: 
		   
			 De segen die my Godt in tijdelijcke saecken   
			 Heeft eertijts toegevoegt en dickmaels laten smaecken,   
			 Quam niet uyt eenig ampt dat ik eens had bekleedt,   
			 De loon daer toe gestelt en was niet al te breet 
				Zijne wedde als Raadspensionaris was fnof;
				  2000 's jaars. In onzen tijd heeft menig hofprediker, tooneelspeler of
				  kapelmeester grooter tractement..  
			 Dat mij meest voordeel gaf, dat quam my van het dijken 
				J. cats Werken, XIX Deel, blz.
				  246..  
		  
 
		  De polders, door cats bedijkt, geven heden nog wezenlijke voordeelen
			 aan zijn nageslacht; in 1790 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verklaarde de barones 
			 mahony, afstammelinge van eene der
			 dochters van cats, en bezitster dezer polders, dat zij van al hare bezittingen
			 nergens Gods zegen duidelijker en bestendiger in bespeurd had dan in het geen
			 haar van deze nalatenschap van cats was toegevloeid. ‘Zoo waar is
			 het,’ zegt de Heer feith, tegen wien zij dit verklaarde, ‘dat Gods
			 verborgen zegen aan de goederen der regtvaardigen verbonden zij, en dat zijne
			 inkomsten tot op het laatste nageslacht gedijen 
			 Voor J. cats Werken, I Deel, blz.
				XXXVIII..’ 
		  Als Christen moge de regtschapen, weldenkende en eerlijke man eenige
			 bekrompen begrippen gekoesterd en het in zijn' tijd met zoo veel hevigheids
			 voorgestaan en door staatkundig gezag doorgedreven stelsel van kerkleer ijverig
			 aangekleefd hebben, zijn hart, niemand zal dit ontkennen, was vervuld met reine
			 godsvrucht, zijn geest met heldere denkbeelden wegens God en zijn gedrag
			 voorbeeldig. Ongeveinsde eerbied jegens het Opperwezen, bezef van zijne
			 verpligtingen jegens God en zijne medemenschen, en onbegrensde liefde jegens
			 zijne naasten drukten den stempel van echte vroomheid op zijn levensgedrag en
			 waren het rigtsnoer van al zijne daden. 
		   
			 Eenvoudig, minzaam, gul zagtzinnig in zijn' wandel,   
			 Trouw, met geen list bekend, oprecht in al zijn' handel,   
			 Belangloos voor zichzelv', tot andrer dienst bereid,   
			 Meêwarig van gevoel, groot in liefdadigheid,  
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Onmagtig tot de wraak, maar vaardig in 't vergeven,   
			 Der weelde nooit ten prooi, nooit werkloos in zijn leven,   
			 Het goud niet achtend, dan wen 't andren bijstand bood,   
			 Standvastig in het geen hij eens bedaard besloot,   
			 Beminnaar van den vrede, en vijand van het twisten...  
			 Ziedaar zijn beeldtenis - eerbiedig zulk een Christen 
				J.j. vereul, a.v. blz. 114.!  
		  
 
		  Dweeperij en bijgeloof hadden geen vermogen op hem; hij moge zijne
			 godsdienstige denkwijze geplooid hebben naar het voorschrift der geestelijken
			 van dien tijd, allerwegen in zijne schriften ziet men zijn' opgeklaarden geest
			 toch doorflikkeren. Toen men in de komeet van 1618 algemeen eene tuchtroede van
			 's hemels gramschap meende te zien, bestreed cats kloekmoedig dit wangevoelen
			 in een bijzonder geschrift 
			 G. brandt, 
				Hist. der Reform. II Deel, blz. 972., en
			 duidde dit verschijnsel met eene niet onaardige wending op het toen gehouden
			 wordende Dordsche Synode 
			 Zeeusche Nachtegael, blz.
				189.. 
		  Als dichter heeft cats groote erkende, maar ook dikwijls, en vooral
			 in onze dagen, miskende verdiensten. Het komt er op aan van welk een standpunt
			 men hem beöordeelt. ‘Zijne gedichten,’ zegt de Heer van wyn te
			 regt, ‘hebben meer zaaks dan voorkomen. Hij was geen 
			 rubbens geen 
			 van dyk: hij had meer van 
			 ostade, 
			 van de velde en dergelijke meesters 
			 Nalez. op de Vad. Hist. II Deel, blz.
				372..’ Zij, die het wezen der dichtkunst stellen in oorspronglijk
			 vernuft, geestige 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vinding, juist gekozen beelden, bevallige
			 inkleeding van denkbeelden, zullen voorzeker cats den naam van dichter, van
			 oorspronglijk dichter, niet weigeren, al had hij ook nooit iets in maat en rijm
			 geschreven. Men moge hem den naam van kunstigen dichter betwisten, dien van
			 natuurlijken dichter komt hem met des te meer regt toe. Het gemis van stoutheid
			 en hoogdravendheid, dat men bij 
			 vondel en 
			 antonides bewondert, wordt bij hem
			 rijkelijk vergoed door het bevallige en naïve, dat zijne dichtstukken zoo
			 behaaglijk maakt; en zelfs ‘zij,’ zeggen wij met den Heer de vries 
			 Geschied. der Nederd. Dichtk. I Deel, blz.
				110.,‘ die cats goed gelezen hebben, en die zijn inderdaad niet
			 zeer menigvuldig, zullen op vele plaatsen sporen van een stout vernuft
			 ontmoeten,’ en echter overschrijdt deze stoutheid bij hem nimmer de
			 grenzen van het natuurlijke; al zijne beelden, gelijkenissen en naarbootsingen
			 zijn uit de natuur ontleend; van de eenvoudigste voorwerpen, die anderen
			 onachtzaam voorbijzien, wist zijn vernuft partij te trekken op eene wijze, die
			 ons treft en behaagt 
			 Bij voorbeeld, een in de keuken openstaande pot
				of ketel met spijze is voor ieder' anderen een onverschillig voorwerp; maar het
				geeft cats eene goede zedeles aan de hand. Na eene zeker minutieuse
				optelling en langdradigen omhaal van al het geen er met een' openstaanden pot
				gebeuren kan, het invallen van roet, het snoepen van kat of hond, enz. zegt
				hij: 
				 
				  Een open pot, een open beurs,  
				  Een open deur, een open keurs,  
				  Een open mont, een open kist,  
				  Daer wort gemeenlick iet gemist.  
				  XIII Deel, blz. 168.  
				
Zijn Spiegel van den Ouden en Nieuwen
				  tyd, waaruit dit voorbeeld genomen is, bevat een' ruimen voorraad
				van dergelijke populaire zedelessen, die hij van alle voorkomende zaken en
				gelegenheden zoo vernuftig als scherpzinig wist te ontleenen..
			 ‘Hoe nader de dichter grenst aan de 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
natuur,’ zegt de
			 Hoogleeraar simons 
			 Redevoering over den waren dichter, blz.
				25, ‘des te meer bezigt hij gelijkenis en nabootsing, bij hem
			 altijd oorspronglijk en ongezocht, zij kenmerken den echten zanger, waar zij
			 ons treffen, door hare eenvoudigheid, zinnelijke voordragt en juiste
			 overeenstemming.’ 
		  Zij, daartegen, die eene gekunstelde uitdrukking, vergezochte, niet
			 straks onder het bereik der zinnen vallende beelden, logisch beproefde
			 gelijkenissen en eene volgens de strengste regelen in acht genomen versificatie
			 voor het wezen der dichtkunst houden, zullen cats niet hooger waarderen dan
			 een' langwijlig' berijmer van geschiedenissen, anecdoten en spreuken; en zij
			 hebben inderdaad geen ongelijk; zij vergen stijf getooide kunst waar slechts
			 eenvoudig bevallige natuur voorhanden is. In geleerdheid en taalkennis moge hij
			 gelijk staan met 
			 hooft en 
			 huygens, zijn dichttrant verschilt
			 hemelsbreed, ja is misschien juist het tegendeel van den hunnen. 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Zij bedienden zich van woorden en spreekwijzen slechts in de beschaafdere
			 kringen gebruikelijk; hunne beelden en dichtsieraden, hunne wendingen en
			 aanspelingen behoorden tot de hoogere poëzij, en zij bevlijtigden zich
			 daarbij om eene gedrongenheid in hunne verzen te brengen, die dezelven voor
			 sommigen wel eens moeilijk te verstaan maakt 
			  
				 
				  - - Brevis esse laboro,  
				  Obscurus sio.  
				  Horat. Ars Poët. 25.  
				
. Cats, in tegendeel, was geheel volksdichter 
			 ‘Ik weet niet,’ zegt 
				macquet, ‘dat er in eenige taal
				een dichter is, die zoo algemeen behaagt, en zoo vele vermakelijke
				mengelstoffen behandelt als cats. Gemeenlijk moet men eenige kennis van de
				Historiën, Oudheden, Fabelkunde hebben om Poëten te lezen, en de
				Latijnsche Dichters zijn om deze reden, al verstaet men de tael, moeilijk, en
				voor de meesten onverstaenbaer. Maer cats heeft voor alle menschen, jong, oud,
				rijk, arm, verstandige en gemeene lieden geschreven, en dat alles zoo
				eenvoudig, zoo natuurlijk, dat men er zich over verwonderen moet. ’
				Nieuwe Bijdragen tot opbouw der Vaderl. Letterk. I Deel. blz.
				114.; hij drukte zich uit in de taal des gemeenen levens, al zijne
			 beelden zijn daaruit ontleend, en zijne uitdrukking is zoo gemakkelijk, zoo
			 duidelijk en zoo voor elk verstaanbaar, dat hij, om duisterheid te vermijden,
			 wel eens in het langwijlige en eentoonige vervalt, en zich van platte
			 spreekwijzen en nietsbeduidende stopwoorden bedient, doch dit is geene
			 genoegzame reden om zijne dichtstukken te 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verachten 
			 Menigeen', die voor de gedichten van cats den
				neus ophaalt, mogt men het volgend puntdicht van 
				hoffham wel voorhouden: 
				 
				  Gij die den braven cats slechts met verachting leest,  
				  Wijl ik en weet niet wat in hem u kan mishagen;  
				  Indien die eedle Zeeuw een Franschman waar' geweest,  
				  Gij zoudt met lof van zijn je ne sais quoi gewagen. 
				  
				  Kl. Dichterl. Handschriften, II Schak. blz. 20. 
				  
				  Epigramm. Anthologie, blz. 140.  
				
; wie dit doet, moet even zoo smakeloos zijn als hij,
			 wien de gebreken van cats niet hinderen, en wien het niet verveelt dat hij
			 langdradig uitweidt waar hij met eene krachtige uitdrukking alles zeggen kon.
			 Hij was dichter, zonder het wetenschappelijke der dichtkunst te verstaan, of er
			 zich veel over te bekommeren: van daar dus de groote gemakkelijkheid, waarmede
			 hij, even als 
			 ovidius, zijne verzen nederschreef, zonder
			 misschien daarin ooit de geringste verandering te maken, of, gelijk men in 
			 feitama's tijd zeide, ze te beschaven.
			 Zijne gedichten missen dus, men kan dit niet ontkennen, niet alleen de kracht
			 en deftigheid van 
			 hooft en 
			 brandt, de stoutheid en verhevenheid van 
			 vondel en 
			 antonides, en de zinrijke beknoptheid van 
			 camphuysen en 
			 huygens, maar ook dat afgeronde, nette en
			 gespierde, waarvan men in de laatste helft der vorige eeuw zoo veel werks
		  	maakte; doch ‘daarentegen,’ zeggen wij met den Hoog-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeraar
			  
			 siegenbeek 
			 Proeven van Nederd. Dichtkunde uit de XVII
				eeuw, Voorr. blz. XX. ‘onderscheiden zij zich op het
			 voordeeligst door de weelderigheid en geestigheid van vernuft, de bevalligheid
			 en natuurlijkheid in de afbeelding der hartstogten, bijzonderlijk van de
			 zachtere aandoeningen der menschelijke ziel, welke daarin allerwege uitblinken;
			 daarentegen hebben zij eene eenvoudige en kunstelooze schoonheid, welke een'
			 ieder, wiens smaak onbedorven is, door eene onweerstaanbare bekoorlijkheid aan
			 dezelve boeit, dragen alomme blijken van eene menschenkennis, alleen
			 verkrijgbaar door ongemeene schranderheid van opmerking, en rijkdom en
			 langdurigheid van ondervinding, en zijn vol van eene levenswijsheid, welke voor
			 alle standen, betrekkingen en leeftijden hoogst leerrijk en weldadig is. Zoo
			 groote en onwaardeerbare verdiensten en voortreffelijkheden zijn gewisselijk
			 meer dan genoegzaam om de onloochenbare gebreken van eenvormigheid van maat, te
			 groote uitvoerigheid van voorstelling, eene den goeden smaak somwijlen
			 beledigende weelderigheid van vernuft 
			 Om dit gezegde des Hoogleeraars te staven,
				voeren wij uit de groote menigte voorbeelden slechts het overdragtelijk
				denkbeeld aan van een' zwangeren geest, die lettervruchten baart, hetwelk cats
				in zijn Papiere kint tot een geheel poëtisch
				kraambed heeft uitgewerkt, zonder de geringste détails over te
				slaan. 
				 
				  Maer schoon daer nooit een wijf mijn leger quam genaken,  
				  Nogh heeft het eensaem bed my vruchtbaer konnen maken,  
				  Al was ick ongetrout ick kreegh een echte kint,  
				  Niet by een witte vrou, maer uyt den swarten int.  
				  Siet wat een selsaem werck! het is my wedervaren  
				  Schier watter omme-gaet ontrent het kinder-baren;  
				  Als my de geest ontfingh dan was ick in het lijf  
				  Schier even soo gestelt gelijck een swanger wijf.  
				  Ick at niet als ick plagh, ick hadde vreemde lusten,  
				  oo dat ick menighmael oock niet en konde rusten:  
				  Ick kreegh wel barensnoot te midden in der nacht,  
				  En wert in my gewaer als prangen van de dracht,  
				  Dan moest ick uyttet bed, en gingh het vier ontsteken,  
				  Ick voelde, na my docht, gelijck het water breken:  
				  En als de vrucht verscheen dan was ick wel gesint.  
				  Gelijck een vruchtbaer wyf die baert een echte kint.  
				  Hier was ick dan belust gelijck de jonge vrouwen,  
				  Ick socht de nieuwe vrucht in haesten aen te schouwen,  
				  Ick socht te mogen sien het geen ick had gebaert,  
				  En of het naer een wijf of naer sijn vader aert.  
				  Noch moest ick wederom op nieuwe diensten passen,  
				  Het kint was niet te reyn, ick moest het schepsel wassen.  
				  Waer yet ter werelt komt daer lijt de moeder pijn,  
				  En 't is vuyl uyter aert, en moet gereynight sijn.  
				  Terstont na dit gewoel het wicht moest in de lueren,  
				  Maer daer oock even selfs en kondet niet gedueren;  
				  Ick gaf het menighmael schoon linnen aen het lijf,  
				  En dit was even staeg mijn lust en tijt-verdrijf.  
				  In dese besigheyt heb ick veel tijts versleten,  
				  Heb ick een jonge vrou, en mijnen druck vergeten.  
				  Hoe! dunckt het yemant vreemt dat ick my wederhiel?  
				  Ick droegh geduerigh kint, of baerde mette siel.  
				  Ick was een huys alleen, ick was het allegader,  
				  'k Was bruyt, 'k was bruydegom, man, vrouwe, moeder,
					 vader;  
				  Bewaerster, vroet-wijf, meyt, en voester bovendien;  
				  Wie heefter immermeer soo vreemden kraem gesien?  
				  J. cats Werken, IV Deel, blz. 27.  
				
Men ziet bij al deze langwijlige uitvoerigheid en wansmaak
				verlaat hem toch zijne gewone naïfheid niet; zijne denkbeelden, hoe
				eenvoudig, plat zelfs, zoo men wil, zijn doorgaans juist; schaars zal men bij
				hem trekken van valsch vernuft aantreffen, schoon hij niet geheel daarvan is
				vrij te spreken. Zoo laat hij, bij voorbeeld, in zijn'
				Trou-ringh den minnegod, in plaats van in het hart, den
				koelen wijsgeer crates van achteren in den bogchel treffen. 
				 
				  Cupido quam er bij en schoot hem in den bult.  
				  V Deel, blz. 44.  
				
Van denzelfden bogchel had hij hipparchia vroeger (blz. 18)
				laten zeggen: 
				 
				  Geheel dit groot geswel is met verstand gevult.  
				
 Als men hierop wilde aanmerken dat iemand, die den zetel
				des verstands in een' bogchel plaatst, waarlijk niet veel verstand in zijne
				hersenen moet hebben, dan zou dezelve de verliefde hipparchia en niet cats
				gelden, dien wij hier geenszins bespottelijk willen maken, schoon wij misschien
				met dit aangevoerde den lach van sommigen opwekken., en wat men meer
			 tegen cats met 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grond hebbe ingebragt, voor het oog des
			 onpartijdigen beoordeelaars ganschelijk te verdonkeren.’ 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Deze uitspraak des oordeelkundigen hoogleeraars onderschrijven wij volkomen, en
			 schamen ons niet te erkennen, dat wij nog niet genoeg onthollanderd zijn om ook
			 in onzen rijpen ouderdom hetzelfde vermaak in het ‘boek van cats’
			 te vinden, dat wij in onze jeugd daarin vonden. Het moeit ons, dat
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 wij den heer 
			 feith niet kunnen logenstraffen, maar
			 integendeel uit herhaalde ondervindingen moeten getuigen 
			 Gedurende de Fransche overheersching, in 1812
				of 1813, viel mij een nommer van den Mercure de France in
				handen, waarin een dichtstuk geplaatst was, getiteld: La Hollande
				regénérée, uit hetwelk ik, onder meer anderen, ook
				deze regels afschreef: 
				 
				  Mais à peine on y voit encore des familles,  
				  Où de Cats, qui radote, amusent les
					 chévilles,  
				  Et son vieil bavardage avec peu d'agrémens  
				  Nous endort des amours et des moeurs du vieux tems.  
				
 dat hij helaas! maar al te zeer de waarheid zegt,
			 wanneer hij, niet zonder eenige bitterheid, uitroept: 
		   
			 Eerwaardig Grijsaard! dat, by een gezonken kroost,   
			 Uw kindsche eenvoudigheid, uwe onschuld, die niet bloost,   
			 Een valsche kieschheid, of een honend lachen wekken;   
			 Dat zelfs uw wijsheid u niet meer tot schild verstrekken! -  
			 Ach! de eeuw, die u bespot, heeft luttel roems gebaard.   
			 Verlicht, maar zonder deugd, is zij uwe eeuw niet waard'.   
			 Vergeefs zoudt ge in haar kring naar de oude grootheid zoeken;
				  
			 Zij schittert op papier, en blinkt in doode boeken.   
			 Misgun die woordenpraal, die trotsche taal haar niet.   
			 't Is al de grootheid ligt, die haar nog overigschiet.   
			 Zij wreekt u aan zich zelv'. - Door ijdlen schijn ontstoken,   
			 Mist zij uw stil geluk - hoe wreed wordt gij gewroken!   
			 Hoe steekt onze echtkoets, ach! te vaak een prachtig graf   
			 Bij 't zalig huwlijksbed, dat gij ons schildert, af!   
			 Uw Maagd, uw Bruid, uw Vrouw, zijn lang uit ons verdwenen;  
			 Maar ach! de reine liefde en 't huislijk heil met eenen!  
			 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ligt zal eerlang de Belg, op Neêrlands grond vergaan!   
			 Nog enkel, dierbre cats! in uwe schriften staan!   
			 Dan leest de moeder, om haar dochter aan te vuren,   
			 Ligt nog iets uit u voor in winteravonduren.   
			 Het meisje glimlacht om 't eenvoudig voorgeslacht;   
			 Bespot de pligten, die uw hart zoo heilig acht,   
			 Geeuwt bij 't vermaak,dat eens haar vroegre moeders streelde,  
			 
			 En juicht de leerschool toe die hare schande teelde.   
			 Ras walgt ze van een boek, voor haar zoo zonder zin.   
			 Haar oogleên worden zwaar, zij sluit ze en sluimert in.  
			 
			 De Moeder zucht, maar zwijgt: zij wil, maar durft niet klagen;
				  
			 Maar heimlijk wenscht haar hart het heil der vroegre dagen.   
			 Een traan zwelt in haar oog en rolt op 't boek ter neêr;
				  
			 Zij slaat het treurig toe, en sluit zijn krappen weêr 
				R. feith, de
				  Ouderdom, blz. 110..  
		  
 
		  Ondanks de onverdiende minachting, waarin cats bij sommigen onzer
			 landgenooten gezonken is, twijfelen wij met den Heer van kampen 
			 Bekn. Gesch. der Letteren en Wetensch. I Deel,
				blz. 184. toch geenszins aan den ‘zegenrijken invloed, dien de
			 lezing van dezen dichter der deugd en der goede zeden, gedurende meer dan eene
			 eeuw, dat hij algemeen werd in eere gehouden, op het karakter der natie gehad
			 heeft,’ en vertrouwen met 
			 de decker 
			 Rymoef. blz. 363. J. cats Werken, XVIII Deel,
				blz. 21. 
		   
			 Dat cats alleen door zijn gedicht   
			 Meer blinde zielen braght tot licht,   
			 Meer dertelen tot schamen   
			 Dan al ons dichters t'samen.  
		  
 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Als men de menigvuldige bezigheden in aanmerking neemt, waarmede hij
			 in zijne ambtsbedieningen overladen was, mag men met denzelfden 
			 de decker vragen: 
		   
			 Is 't niet een wonder dat een geest,   
			 Die altijd is beset geweest  
			 Met soo veel sware dingen  
			 En staetsbekommeringen,   
			 Meer dichts gedaen heeft als de geen   
			 Die naeuwelijks iet anders deên,  
			 En in sijn besigh leven  
			 Soo veel en wel geschreven?  
		  
 
		  Ontelbare malen zijn de gedichten van cats in onderscheidene
			 formaten gedrukt 
			 De echte drukken in quarto zijn bij 's dichters
				leven in de volgende orde uitgegeven: Emblemata of
				Sinnebeelden met den Maeghdeplicht
				in 1618, Selfstryt, 1620 vermeerderd, 1621,
				Tooneel der Mannelycke Achtbaerheyd, 1622,
				Houwelyck, 1625; deze werken zijn door hem op zijn
				buitenverblijf te Grypskerke geschreven en te Middelburg gedrukt.
				Proteus of Sinnebeelden verandert in Minnebeelden en
				Galathea, te Rotterdam 1627, Spiegel van
				  den Ouden en Nieuwen tyt, in 's Hage 1632,
				Trou-ringh, Dordr. 1634; voorts Ouderdom
				  en Buitenleven, Gedachten op slaeplooze
				  Nachten, Hofgedachten en nog eene menigte
				kleinere dichtstukken, opgesteld toen hij zijne laatste dagen op
				Zorgvliet sleet, bij elkander te Amsterdam gedrukt in 1664. Zijn
				Tweeëntachtigjarig Leven zag niet voor 1732 in
				quarto het licht, te Leyden, en aldaar nog eens in 1769. Al zijne werken
				bij elkander te Dordrecht in 1659 en te Amsterdam 1661 en 1665.
				In folio zijn dezelven zes malen gedrukt, te weten: in 1655, 1658, 1665, 1700,
				1712 en 1724; die van 1700 wordt voor den besten gehouden, om dat daarbij 's
				dichters Tweeëntagtichjarig Leven voor de eerste
				maal gedrukt is. In octavo en twaalvo zijn zijne werken ontelbare malen
				gedrukt, en voor gering geld te bekomen. Dit wederhield echter den dichter 
				feith geenszins om in 1790-1799 ons eene
				fraaije handuitgave van 19 deelen in klein formaat te bezorgen, die insgelijks
				nog met graagte gezocht wordt., en in andere 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
 talen
			 overgezet. 
			 van baerle en 
			 boy vertaalden een groot gedeelte van
			 zijn' Trou-ringh en janus gruterus zijne
			 Zinnebeelden en Maagdenpligt in het
			 Latijn, van welk laatste dichtstuk insgelijks eene Engelsche en Fransche
			 vertaling voorhanden is; voorts zijn genoegzaam al zijne gedichten in dezelfde
			 maat en rijmende Hoogduitsche verzen vertaald, waarin al het karakteristieke
			 van 's dichters spreekwijzen en stopwoorden is bewaard gebleven, hetgeen met de
			 overzettingen in andere talen, althans in het Latijn, het geval niet is. Ook in
			 deze taal beoefende cats de dichtkunst niet onbehaaglijk, men zie, bij
			 voorbeeld, zijn Patriarcha bigamos 
			 J. cats Werken. VII Deel, blz. 393..
		  
		  Wij oordeelen het geheel onnoodig hier eene bloemlezing uit 's mans
			 werken te laten volgen, deels om dat zij toch in genoegzaam ieders handen of
			 gemakkelijk verkrijgbaar zijn, en ten anderen om dat zoodanig eene
			 bijeenzameling toch reeds met zoo veel oordeels gedaan is 
			 J. de vries, Gesch. der Ned. Dichtk. I Deel,
				blz. 110. Volgg. m. siegenbeek, Proeven van Nederduitsche Dichtk. uit de XVII
				eeuw, blz 37. M. siegenbeek, Keur van dichterl. Zedel. voornamelijk uit J.
				Cats, Amst. 1810. L.g. visscher, Bloemlezing, II Deel, blz. 14. In het
				Algemeen Nieuws- en Advertentieblad, van den 15 Augustus
				1821, N. 65, leest men de aankondiging van eene soort van Catsiana,
				onder den titel van 
				j. cats zedelijke en meest bijzondere Schoonheden,
				bijeenverzameld en op eene alphabetische orde gebragt,
				door 
				m. sandelin, bij inteekening, te
				Brugge, bij bogaert verhaeghe., dat wij onze 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 lezers gerustelijk daarheen durven verwijzen, en eindigen dit artikel, ons met
			 den Heer feith verzekerd houdende ‘dat, wat cats immer ontstaan moge,
			 welke voortgangen de dichtkunde onder ons in het vervolg ook maken moge, zijne
			 zoo zeldzame als uitstekende verdienste hem onder al het handgeklap, aan
			 grooter dichterlijke vernuften toegewijd, in Nederland bij zal blijven,
			 zoo lange nog gevoelige en deugdzame harten onder ons gevonden worden 
			 Voor J. cats Werken, I Deel, blz.
				LVIII..’ 
		 
		 
		   
		   
		  [Johannes Cats]
 
		  Cats (Johannes), een Amsterdamsch
			 Boekverkooper, heeft aldaar in 1730 uitgegeven: Stichtelijke
			 Mengelzangen en Psalmen, van welken 
		  van iperen aanteekent dat zij zeer raar zijn
		  
		  Kerkel. Hist. van het Psalmgez. I Deel, blz. 194,
			 noot.; wij hebben dit werkje ook nooit onder de oogen gehad. 
		 
		 
		   
		   
		  [Adriaan van Cattenburch]
 
		  Cattenburch (Adriaan van) 
			 Saxii Onom.
				Tom. Vl, p. 211. 660.Paquot Mém. Tom.
				XVIII, pag. 252. Biographie Universelle Tom. VII, pag. 419.W. schuit, Lijkrede op a. v. cattenburch, J.a. de chalmot,
			 	Biogr. Woordenb. VI Deel, blz. 246., gebo-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren te
			 Rotterdam, den 2 November 1664, oefende zich, na aldaar
			 zijne eerste letteroefeningen volbragt te hebben, te
			 Amsterdam, aan de kweekschool der Remonstranten, in de
			 godgeleerdheid onder den beroemden hoogleeraar 
			 ph. van limborch, wien hij, na eenigen
			 tijd predikant in zijne geboortestad te zijn geweest, opvolgde in het
			 hoogleraarschap in 1712, en hetzelve met lof bekleedde tot zijn dood toe,
			 zijnde hij in 1737 gestorven. 
		  Behalve eenige geleerde Latijnsche en Nederduitsche geschriften 
		  	R. arrenberg,
				Naamreg. van Boeken, blz. 91. bestaat er van hem het Leven van
			 David in dichtmaat, of liever eene berijming der beide boeken van
		  samuel, bij kapittels afgewisseld door verklaringen in proza, in twee deelen,
		  te Amsterdam in 1743 gedrukt. Daar hijzich aan de letter van den tekst
		  bond, vond hij, volgens zijne eigen verklaring, zich genoodzaakt 
		  In de voorrede, blz. XI., om ‘de
		  drift der poëtische verbeeldingen in te binden, en de dichtader, die in
		  wereldsche stoffen ruim en welig mag vloeijen, niet op te volgen:’ het
		  gevolg was dan ook dat hijeen zeer middelmatig vervelend werk geleverd heeft,
		  in den smaak van zijn' tijdgenoot 
		  claas bruin: ‘Eene bijbelsche
		  historie,’ zegt hij 
		  Ald. blz. XII., ‘moet nooit met
		  nieuw uitgevonden blanketsel worden opgesmukt.’ Zijn 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  voorganger 
		  hoogvliet, misschien zoo naauwgezet als hij,
		  was bij het zamenstellen van zijn' Abraham echter niet van dit gevoelen,
		  zoo min als naderhand juffer 
		  van merken, die insgelijks David tot een
		  onderwerp van een dichtstuk koos. 
		 
		 
		   
		   
		  [Guilliam Caudron]
 
		  Caudron (Guilliam), geboren te
			 Aalst in 1607 en gestorven in 1692, was factor van de
			 rederijkkamer der Catharinisten, onder de zinspreuk: Konste verheugt, in
			 zijne geboortestad. Hij was een vriend van 
			 zevecotius, wiens Latijnsch treurspel
			 Rosemunde hij vertaalde. Men heeft onder anderen eene soort van
			 heldendicht van hem, getiteld: Het Leven der groote Catharina van
			 Alexandrien, gelaurierde Maegd en Martelaresse gedrukt te Aalst in 1771. Uit de staaltjes, die de heer willems daaruit mededeelt, te
		  oordeelen, is caudron een Belgische 
		   swanenburg geweest, althans hij maakt van
		  de h. catharina al een heel mooi Brabandsch meisje, met een 
		   
			 Hoogh pracht-uytbakende gelaat  
			 Met eerbaar zedigheyd en stichtigheydbemaat:  
			 Haar livelyke taal vervuld met gulde reden,  
			 Een engeligge stem, haar lichaams frisseleden,  
			 (In alles om te trotst) zoo matigh net gesteld,  
			 Dat sned' oft schilderkonst sulk bovenaardigh beld  
			 Noyt hebben uytgebaart, daar 't groot Apelles roem-stuk  
			 ('t Welk Venus zoo vermaard) door scuyven, en den bloempluk  
			 Verlisen moet, mits haar blond-vleddrigh hair gekrold  
			 Tot op de scaûder-dracht, in duysend swierkens rolt, 
			 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Met strixkens noch geknoop, noch gommen opgedreven;  
			 Maar tot ciraaten gloed van schoonheyd zelf geweven  
			 Op 't raam van eygen aard: waar door elks jeugdig hert  
			 Als in een jagers fuyk oft slagh gevangen werd:  
			 Waer onder het albast van aanscyn, hals en handen  
			 (Betrotsende de swaanvan d'arabische landen)  
			 De nuw-gevallen sneeuw van Hoemus top verdoovt  
			 En aller witheyds wit haar wittigheyd beroovt:  
			 Het marmer-glinstrigh gladd' met vermilon doormingeld  
			 Thoog-rood door 't selve wit op hare kakxkens tingeld  
			 Met aangenamer gluur en liviger gebloos  
			 Als het versaamd geblomt van lelien en roos  
			 In de verfrayde Lent 
				J.f. willems,
				  Verh. over de Nederl. Tael- en Letterk. II Deel, blz. 104. In 
				  L.g. visschers Bloemlezing, II Deel,
				  blz. 76, 77 vindt men nog een paar fragmenten uit dit wijdloopig
				  stuk..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Hermes Celosse]
 
		   
			 Celosse (Hermes), Predikant te
			 Ridderkerk, gaf in het jaar 1661 te
			 Dordrecht eene voor dien tijd niet onverdienstelijke
			 Psalmberijming in het licht, 
			 J. van iperen, Kerkelijke Historie van het
				Psalmgezang, I Deel, blz. 184. met het loflijk oogmerk om toen reeds het
			 ellendig maakwerk van 
			 dathenus uit de Hervormde kerk te
			 weeren. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacobus Celosse]
 
		  Celosse (Jacobus), welligt de vader of
			 grootvader van den voorgaanden, bloeide als rederijker in het begin der
			 zeventiende eeuw. Men heeft van hem Gebruyck en Misbruyck van
			 Rhetorica; Lucht, Aerde en Mensch, en Vuur, Water en Redelyck
			 Verstand 
		  Nederd. Helicon, Alkmaar, 1610.
		  
		 
		 
		   
		   
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Joos Claerbout]
 
		  Claerbout (Joos), een Zeeuwsch
			 rederijker, geboren te Vlissingen, bloeide in de laatste
			 helft der zeventiende eeuw. De titels zijner uitgegeven werken zijn elders
			 aangeteekend 
			 P. de la rue, gelet.
				Zeeland, blz. 116. 
				Paquot Mém. Tom. VI, pag.
				58. 
				J.a. de chalmot, Biogr. Woordenboek VI
				Deel, blz. 322.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Claudius de Clerck]
 
		  Clerck (Claudius de), een Vlaamsch
			 rederijker, geboren in 1587 en gestorven te Iperen in 1646,
			 was aldaar lid van de kamer de Korenbloem, die hem sedert
			 1623 eene jaarwedde gaf van zestig guldens, onder voorwaarde dat hij jaarlijks
			 een treur- en blijspel vervaardigen zou. Deze tooneelstukken zijn echter niet
			 gedrukt, maar berusten nog in handschrift bij gezegde kamers. Het is waarlijk jammer dat de
			 Heer willems ons niet meer dan zes regels van dezen waarlijk verdienstelijken
			 man heeft medegedeeld 
			 Verh. over de Nederd. Tael en Letterk. II Deel,
				blz. 92.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob de Clerck]
 
		  Van zijn' [voorgaande, Claudius de Clerck] naam en stadgenoot Clerck (Jacob de), gestorven in 1650,
		  	bestaat, volgens Paquots opgave 
			  Mém. Tom XIV, pag. 365.:
			 Het eerlyck tydtverdryf, vertoont in Lucifers val, Bacchusbeeldt,
			 Megoeras heerschappye, Zoilus Winckel ende eenige vermackelycke
			 Kluchten, Brussel 1652. 
		 
		 
		   
		   
		  [Izaak de Clercq]
 
		  Clercq (Izaak de). De lofgetuigenissen,
			 wegens dezen verdienstelijken dichter, door zijne 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kunstgenooten, 
			 uylenbroek, 
			 zubli, Doornik,
			 
			 loots, 
			 croon en 
			 trakranen, afgelegd in hunne
			 Rouwvaerzen 
			 Kleine Dichterl. Handschriften, VIII Schak.
				blz. 135-167., toen hij den 19 Augustus 1794 te
			 Amsterdam overleden was, worden ten vollen geregtvaardigd
			 door zijne afzonderlijk uitgegeven of in andere dichtverzamelingen verspreide
			 oorspronglijke en vertaalde verzen en drie tooneelstukken 
			  Meriones, 1786, Eduard en
				Eleonara, 1787 en Saint-Valeri, 1791.. Wijkiezen tot eene
			 proeve van 's mans bevalligen dichttrant het lieve stukje, gerigt 
		   
			 	Aan den slaap. 
			 ô Stille slaap, die, met fluweelen handen,  
			 Het menschdom streelt, enboeit met zyden banden!  
			 Gy hebt myn Roosje in uwen arm gesust;  
			 Schenk haar een zagte rust.  
			 Verjaag van haar alle akelige droomen,  
			 En doe myn beeld voor haar verbeelding komen;  
			 Schets my verrukt, gebogen aan haar kniên;  
			 Doe haar myn liefde zien.  
			 Maar, zo die schets haar zielrust mogt beroeren,  
			 Haar teder hart, meer dan betaamt, vervoeren;  
			 Indien myn beeld haar gulle eenvoudigheid,  
			 Hare onschuld, strikken spreid;  
			 Verdryf het straks, en matig uw vermogen:  
			 Dat zy ontwake, en denke, vrij van schroom:  
			 ‘'t 'Was immers slechts een droom 
				Kleine Dichterl. Handschriften. III Schak.
				  blz. 134..’  
		  
 
		 
		 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [Pieter le Clercq]
 
		  Clercq (Pieter le) 
			 J.a. de chalmot,
				Biogr. Woordenb. VII Deel, blz. 38, 352., geboren te
			 Naarden in 1692 en overleden in  's
			 Gravenhage, den 20December 1759, gaf te Amsterdam, in 1722,
			 eene vrije navolging in het licht van quillets Callipaedia, feu de pulchrae
			 Prolis habenda ratione, onder den titel van
			 Huwelyksmintafereel, hetwelk sedert verscheiden malen
		  herdrukt is geworden. 
		   
			 Het lust my de natuur haar deksel af trekken,  
			 Haar naakt te toonen 
				Huwlyksmintafereel, blz. 56.,  
		  
 
		  zegt hij, en nu volgt er eene beschrijving, die niet kwalijk in de
			 Portefeuille van 
			 pieter boddaert zou voegen. Overigens is
			 dit leerdicht met veel oordeel en smaak door den bekwamen naarvolger behandeld,
			 tot oefening in de dichtkunst, die hij sedert schijnt vaarwel gezegd te hebben,
			 om als geschiedschrijver op te treden, in welke hoedanigheid, en als vertaler
			 van verscheiden Engelsche en Fransche werken 
			 R. arrenberg, Naamreg. van Boeken, blz.
				97., hij als geletterde niet onvoordeelig bekend is. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacobus Clerquius]
 
		  Clerquius (Jacobus), predikant te
			 Amsterdam, alwaar hij den 2 November 1680gestorven is, gaf
			 in 1664 eene Psalmberijming in het licht, die, volgens van iperens getuigenis 
			 Kerkel. Hist. van het Psalmgez. I Deel, blz.
				183., 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in verstaanbaarheid en vloeibaarheid menige vorige
			 overtrof. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob Cleyburg]
 
		  Cleyburg (Jacob). Behalve dertien
			 tooneelstukken 
			 Naemrol der Tooneelst. van j. v.d. marck, Aez.
				blz. 55., in den aanvang der achttiende eeuw gedrukt, heeft deze zeer
			 middelmatige dichter zijne zoogenaamde Poëzy in 1727
			 uitgegeven. 
		 
		 
		   
		   
		  [Helena Petronella van den Clooster]
 
		  Clooster (Helena Petronella van den) was
			 in 1747 eene soort van sybille; zij vlocht, onder anderen, ‘uyt
			 Hierder-Heybloemetjes, eene Harderwycker Mey-kroon’ om het hoofd van
			 Z.D.H. willem karel henrik friso 
			 Dichtk. Lauwerbladen voor Z.D.H.W.K.H. friso, I
				Deel, blz. 132. die de Pythonisse zijner Hoogheid met deze orakeltaal op
			 den schedel drukte: 
		   
			  - - God doe U 't zamen gryzen,  
			 En d' Eere van uw Huys hoe langs hoe hooger ryzen;  
			 Tot dat hy aan U geev' de kroon der Heerlijkheit  
			 Besprenkeld met het bloed des lams! Ik heb 't gezeit.  
		  
 
		  Dit ‘ik heb 't gezeit’ dezer Harderwijksche maget
			 overtreft alle tirades van dezen aard, van corneilles Qu'il
			 mourût af tot van alphens ‘God zei ik! 
			 Nederl. Gezangen, blz. 9.’ toe,
			 waarom wij hetzelve ook hier der vergetelheid onttrekken. 
		 
		 
		   
		  
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Wenceslaus Coberger]
 
		  Coberger (Wenceslaus) 
			 Paquot, Mém. VI. pag. 305. Antw.
				Alm. 1819, blz. 41., geboren te Antwerpen, in 156o,
			 Raadsheer, Schilder en Bouwmeester van albertus en isabelle. Na geheel
			 Italië; doorreist te hebben, bouwde hij de kerk van O.L.V. te
			 Scherpenheuvel, naar het model der St. Pieterskerk te
			 Rome. Aan hem heeft men ook de instelling der banken van leening in
			 meest alle Nederlandsche steden te danken. De tegenkanting, die hij hierin van
			 sommigen ontmoette, gaf hem aanleiding tot eene Apologia ofte
			 Beschermredenen teghen het hekelen van de onredelycke vyanden, ende oock de
			 tegenraeders van de Bergen van Bermerticheyt. In vermaeckelycke dicht gestelt
			 door Amator Pietatis, diehij in 1621 te Mechelen in het
		  licht gaf. Hij stierf te Brussel in 1630. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Adriaansz Codde]
 
		  Codde (Pieter Adriaansz). Er bestaan van
			 dezen drie tooneelstukken, Herdoopers aanslag op Amsterdam, in
			 qto1641, in 8vo 1658; Alfreda in qto
			 1641, in 8vo 1662 en De bedrooge Schaakers, 1672; doch zij
			 zijn zoo geweldig raar, dat wij geen de minste moeite hebben willen doen om ze
			 te bekomen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Fransina Jacoba Coets]
 
		  Coets (Fransina Jacoba) geboren 
			 Van Westrem. Er bestaan eenige
			 stichtelijke werkjes op rijm van deze echtgenoote des Arnhemschen predikants 
			 f.c. coets, waarvan wij ons op dit
		  	oogen-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
blik de titels niet herinneren, doch volgens het getuigenis
			 van 
			 d. cloes lutkeman, moet zij daarin de ziel
			 vergasten op 
		   
			  - - zuivre hemelklanken 
				Pan Poëticon Batavûm, blz.
				  54.,  
		  
 
		  en dat is nog al iets, vooral voor die zielen, die een poëtisch
			 of muzikaal gehoor hebben! 
		 
		 
		   
		   
		  [Rosiana Coleners]
 
		  Coleners (Rosiana), geboren te
			 Dendermonde, en omstreeks 1560 gestorven, was eene vriendin
			 van anna byns, die zij, volgens foppens 
			  Biblioth. Belg. pag. 1084., in
			 het refereynenmaken niet toegaf. De Heer willems heeft, zoo min als wij, hare
			 gedichten nergens kunnen vinden 
			 J.f. willems, verh.
				over de Nederd. Tael- en Letterk. I Deel, blz. 243.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob Jansz. Coleveldt]
 
		  Coleveldt (Jacob Jansz.), van diens
			 tooneelstukken 
			  Graef Floris ende Geraert van
				  Velsen, 1628, Hartoginne van Savoye,
				1634. geldt hetzelfde wat wij straks in het artikel 
			 p.a. codde gezegd hebben; en vooral
			 omtrent die van den rederijker [Jan Siewertsz. Colm ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Siewertsz. Colm]
 
		  [De rederijker] Colm (Jan Siewertsz.), die in deze
			 hoedanigheid geleverd heeft: 
		  Andwoord op de vraghe, uytgegeven by de Brabandsche
		  Redenrykskamer te Amsterdam in 1613, voorts: Bataefsche
		  	Vrienden-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
spiegel 1615, Nederlands
			 Treurspel, 1616, en Malle Jan Tots boertige
			 Vryery, 1633. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johannes de Condé]
 
		  Van Condé (Johannes de) kennen wij een
			 tooneelstuk, Den Lydende en Stervende Christus, 1651, ook van 1683;
			 beide drukken zijn misschien raar, maar ook - naar! 
		 
		 
		   
		   
		  [Abraham de Coninck]
 
		   
			 Coninck (Abraham de). De
			 rederijkersopstellen van dezen zijn te vinden in Vlaerdings
			 Redenryckbergh. 
		 
		 
		   
		   
		  [Frederico Cornelio de Conincq]
 
		  Conincq (Frederico Cornelio de) was ook
			 eene soort van tooneeldichter in de zeventiende eeuw 
			 Naemrol der Tooneelst. van j. v.d. marck, Aez.
				blz. l3.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Thomas de Coningh]
 
		  Van Coningh (Thomas de) bestaat een
			 tooneelstuk, getiteld: Den Onderganck van de Monarchye der Persen ende het
			 Rampsaligh eynde van Darius haer luyder Coningh, gedrukt in 's Hage,
			 1635. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob Cools, of Colius]
 
		  Cools (Jacob), of 
			 Colius, wordt bij foppens 
			  Biblioth. Belg.Tom II, pag. 510.
			 als een goed Nederduitsch dichter vermeld. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johanna Coomans]
 
		  Coomans (Johanna), zie 
			 van der meerschen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Dirk Volkertsz. Coornhert]
 
		  Coornhert (Dirk Volkertsz.) 
			 J.f. foppens, Biblioth. Belg. Tom II, p.
				1121. I. pontanus, Rerum et urbis Amstelod. Historia, L. II. Cap.
				XXVIII. p. 244. C. saxii, Onom. Tom. III, pag. 649. P. bayle,
				Dictionn. Tom. III, pag. 13. Hoogstraten, Woordenb. Art. coorenhert. J.
				wagenaar, Amst. fol. III Deel, blz. 200. Octavo XI St. blz. 205. L. bidloo,,
				Pan. Poët. Bat. blz. 17. Leven van Nederl. Mannen en Vrouwen, II Deel,
				blz. 201. J. scheltema, Staatk. Nederl. I Deel, blz. 262. M. siegenbeek,
				Proeven van Nederd. Welsprekendheid, Voorb. blz. XIX. Biographie
					universelle, Tom. IX pag. 636. J. kok, Vaderl. Woordenb. X Deel, blz. 528. J.a. de chalmot, Biogr. Woordenb. VII Deel, blz.
				279. N.g. van kampen, Bekn. Gesch. der Nederl. Lett. en Wetensch. I Deel, blz.
				111. was de jongste van drie zonen eens ruimbemiddelden lakenkoopers te
			 Amsterdam, alwaar hij in 1522 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geboren werd. Groot deel had
			 dit geslacht in het bevorderen der hervorming aldaar. 
			 J. wagenaar, Vaderl. Hist. VI, blz. 194.
			 De oudste der drie broeders, 
			 clement, was ten tijde der beeldstorming
			 in 1566 kapitein der schutterij; 
			 J. wagenaar, Amst. fol. I St. blz. 287.
			 het was ook door zijn beleid dat 
			 brederode, in het volgende jaar, binnen de
			 stad geraakte, 
			 J. wagenaar, Amst. fol. I St. blz. 299. Vaderl.
				Hist. VI Deel, blz. 219. doch eerlang was hij, om de vervolgingen des
			 bloeddraads te ontgaan, genoodzaakt uit het land te wijken, en in 1575 werd ook
			 zijn zoon dirk de stad uitgezet. 
			 J. wagenaar, Amst. t.a.p. blz. 346. De
			 tweede broeder, frans, die insgelijks krachtdadig medegewerkt had tot het
			 bevorderen van staatkundige en godsdienstige vrijheid, moest insgelijks het
			 land ruimen, en werd hierop door 
			 alva ingedaagd, tot altijddurende
			 ballingschap veroordeeld, en zijne goederen verbeurd verklaard, bij vonnis van
			 den bloedraad van den 1 September 1568. 
			 J. Marcus, Sententiën van alva, blz.
				113. Na de hervorming echter, in 1578, te rug gekeerd zijnde, werd hij
		  	Commissaris en Se-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
cretaris van huwelijkszaken, 
			 J. wagenaar, t.a.p. blz. 370. en twee
			 jaren daarna Schepen en Raad der stad Amsterdam. 
			 Terwijl hij deze waardigheid bekleedde speelde
				hij in eene openbaare tooneelvertooning, die in 1594 ter eere van Prins 
				maurits gegeven werd, en het verslaan
				van goliath ten onderwerp had, de rol van saul. J. wagenaar, Amst. fol. II St.
				blz. 397. 
		  De levensloop van den jongsten, dirk, die het onderwerp van dit
			 artikel uitmaakt, bevat zoo veel belangrijks en opmerkelijks, dat ons overzigt
			 van denzelven wel eenigzins uitvoerig mag zijn.  
		  Daar hij in zijne jeugd eene reis naar Spanje en
			 Portugal gedaan, en de gruwelen der inquisitie aldaar van nabij gezien
			 had, kreeg hij een' hevigen afkeer van ketterdoden en gewetensdwang 
			 G. brandt, Hist. der Reform. I Deel, blz.
				167., waarvan hij de afschuwelijkheid aantoonde in zijn Proces van 't
			 Ketterdooden 
			 D. v. coornherts Werken, II Deel, blz.
				44. en nog op zijn doodbed een geschrift voltooide, ter verdediging van
			 dit werkje tegen den geleerden 
			 justus lipsius, die hetzelve gepoogd had
			 te wederleggen. 
		  	D. v. coornherts Werken, III Deel, blz. 477.
				‘Het mishaagt my,’ verklaarde lipsius, in een' brief aan 
				h.l. spiegel, den 4 Maart 1591,
				‘dat ik eens met coornhert getwist heb. Zoo ik weder beginnen zou, mijn
				geheele schrift zou matiger zijn. Dan de wind der affectiën verrukt ons
				altemet, en ik zie hoe wankel ik sta op den weg van onze
				standvastigheid.’ Leven van d.v. coornhert, voor het I Deel zijner
				Werken, blz. 7.  
		  Gelijken afkeer had hij ook van alle dweepzucht en 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 geestdrijverij, zoowel als van bekrompen denkwijze in het stuk van godsdienst,
			 en was een groot voorstander van het zelfonderzoek. Ten einde de kerkvaders te
			 kunnen lezen, leerde hij de Latijnsche en Grieksche talen nog, toen hij reeds
			 dertig jaren oud was. 
		  Zich vroegtijdig, tegen den zin zijner ouders, in het huwelijk
			 begeven hebbende met 
			 cornelia simonsdr., werd hij door beide
			 zijne ouders onterfd, 
			 Bij deze gelegenheid nan hij, naar de gewoonte
				van dien tijd, tot zijn symbolum of zinspreuk: Verkiesen doet
				verliesen. en zag zich dienvolgens zonder vermogen en middel van
			 bestaan; hij begaf zich derhalve als hofmeester in dienst van 
			 reinoud van brederode, Heer van
			 Vianen en Ameide, met wien zijne vrouw vermaagschapt was; 
			 Cornelia simonsdr. was eene zuster van 
				anna simonsdr. de moeder van 
				lancelot van brederode, na de inneming
				van Haarlem in 1576 onthalsd, vader van 
				reinoud van brederode, Ridder, Heer van
				Veenhuizen, en Spanbroek, overleden in 1622; ook was zij moeder
				van 
				artus van brederode, Raad in het hof
				provinciaal van Holland. Zie j. kok, Vad. Woordenb. art. brederode.
			 doch het behaagde hem aldaar niet, waarom hij weldra zijn afscheid verzocht en
			 verkreeg, maar nogtans de gunst van brederode bleef behouden. Hij zette zich
			 hierop te Haarlem neder, en vond zijn bestaan in de
			 graveerkunst, die hij in zijne jeugd uit liefhebberij geleerd en tot hiertoe
			 slechts als uitspanning beöefend had; inmiddels verzuimde hij ook
			 geenszins de beöefening der letteren, vertaalde, om zich in het Latijn te
			 oefenen, eenige stukken van cicero, 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 boethius, seneca, paulus
			 jovius, enz., en geraakte om zijne geleerdheid in groote achting. In 1561 werd
			 hij notaris, en in het volgende jaar tot Secretaris der stad Haarlem,
			 aangesteld, die hem in 1564 ook tot haren Pensionaris verkoos. In 1566 was hij
			 gemeenschappelijk met henrik van brederode werkzaam tot het invoeren der
			 hervorming, waarover hij gevat, en, met verkrachting van de privilegiën
			 der stad zijner inwoning, naar 's Gravenhage gevoerd en in
			 den kerker opsloten werd. Het vooruitzigt van het lot, dat hem te wachten
			 stond, verbijsterde zijne echtgenoote dermate, dat zij de arme en met de pest
			 besmette lieden ging bezoeken en oppassen, in de hoop van zelve besmet te
			 worden en haren man insgelijks te besmetten, om dus beiden een' natuurlijker
			 dood te sterven dan zij haren man belooven durfde. Maar coornhert berispte haar
			 ernstig over dit voornemen, willende dat zij de uitkomst van zijn lot met een
			 geloovig vertrouwen Gode aanbevolen zou laten. Evenwel huldigde hij hare
			 heldhaftige getrouwheid in een lied, dat wij, niet zoo zeer om deszelfs
			 kunstwaarde, als wel om het edel, tederhartig gevoel des braven mans, dat zich
			 daarin zoo naïf uitspreekt, hier eene plaats inruimen. Men zal daarbij
			 opmerken dat de eerste syllaben der coupletten den naam zijner beminde
			 huisvrouwe uitmaken. Het is het XXXste zijner Liedekens,
			 en voert ten opschrift: 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Van een ghetrouwe vrouw. 
			 CORte trouwe, langhe trouwe,  
			 Zinght na zwaer verdriet, mijn hert vrolick ghesint  
			 Van een deughdelicke vrouwe,  
			 Die haer waerde man meer dan haer self bemint,  
			 Want sy haer leven // voor hem wou geven,  
			 Na trouwsbescheet // om totter doodt het leed  
			 Haers lieven mans te mindren en t'aenkleven.  
			    
			 NEven andre Goods ghevangen  
			 Sat haer man om weldoen ingesloten vast.  
			 d'Wtkomst had hoop noch verlanghen,  
			 Vreese sagh op 't scherpe zwaerd of d'enghe bast,  
			 Om voor sijn sterven // veel stervens te erven  
			 Door pijns gequel // van koord en trechter fel  
			 Dit scheen haer droevigh hertken te doorkerven.  
			    
			 LYden man dijn schamel leden  
			 't Scheuren opten pijnbanck mijn droef herte scheurt,  
			 Ick heb God om hulp ghebeden,  
			 Die wees my een raed dat u sulcx niet ghebeurt.  
			 Tot medicijne // voor wreede pyne  
			 Van korter dood // die ick u in dees nood  
			 Versachten wil en maken die half mijne.  
			    
			 Avonds wil ick arme krancken  
			 Vlijtelick gaen dienen in haer hete pest.  
			 Krijgh ick die, ick sal God dancken  
			 En by u dan slapen in dit droeve nest.  
			 Oock treurigh hopen // dat sy sal lopen,  
			 Door u lief wijf // flucx in u doodlick lijf  
			 Om met mijn dood u dood van pijn t'ontknopen.  
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 SY dy dul, lief, in dees noden,  
			 Dat gy God de Heer om my ter zijden stelt?  
			 Die verbiet zich zelf te doden,  
			 Lieft God boven my, die my uyt liefde knelt.  
			 Met zaligh lijden // hy helpt my strijden.  
			 Is God met my // al dood my mijn party  
			 Wy sullen bey hier na met God verblijden.  
			    
			 MONSters hielden langh gebonden  
			 't Ghetrouwe vrouken sman, zy droeght gheduldelick,  
			 In hem wert quaed noch schuld bevonden  
			 Maer ghetrouwe diensten menigvuldelick.  
			 's Schrift zijnder handen // zocht vry van banden  
			 Rechtvaerdigheyt // die was gevlucht met leyd,  
			 Dies socht hy haer in ander Heeren landen.  
			    
			 DOCH en mocht het wijf niet volgen  
			 Zonder te verlaten alle haer ghereed.  
			 Blijft hier, sprak een man verbolghen,  
			 Bruyckt u halve goed, maer doet ons hier een eed  
			 Van niet te zenden // of u te wenden  
			 Tot uwen man // of ghy komt in den ban,  
			 Die soud' u siel verdoemelijcken schenden.  
			    
			 TER noot magh ick niet verlaten  
			 Mijn ghetroude man en uytver COOREN HERT.  
			 Sweer ick u God sal my haten  
			 So ick breeck de trouw mijns echts bezworen herd.  
			 Gheen ghelds aenschouwen // en sal my houwen  
			 Van mijn lief hert // dat volgh ick in sijn smert.  
			 God helpt met trouwen al die hem betrouwen. 
				D.v. coornherts Werken, I Deel, blz. 503
				  verso  
		  
 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ook in deze gevangenis verliet hem zijne gewoone, heldergeestigheid
			 niet; door bewilliging van den Procureur-generaal het gebruik van papier en
			 inkt hem toegestaan zijnde, schreef hij aldaar verscheiden stukjes in proza en
			 rijm, en daaronder zelfs een, dat ten titel heeft: Lof van de
			 Ghevanghenisse, 
		  	D.v. coornherts Werken, III Deel, blz. 517
			 verso waarin hij alle negatieve voordeelen optelt, die eene
		  gevangenis bij mogelijkheid kan opleveren; zelfs sommigen zijn vrij naïf
		  en luimig, by voorbeeld: 
		   
			 Maer de ghevanghen (denckt men) moet zijn wijf ontberen,  
			 Is dat een deuchdelijcke vrouwe met eeren,  
			 So verandert het verlanghen die liefde besondere.  
			 Die trouwe doet haer proeve, dat verlusticht de man,  
			 Des byslapens satheyt maeckt zijn krachten niet wan, 
				Kiliaan: wan, defectus, vanus, inanis,
				  vacuus..  
			 Maer 't afwesen maeckt den man vromer en gesondere.  
			 Ist een quaedt wijf, so elck de zijne waent
				gemeenlijck,  
			 Wat verdriet ist hem gescheyden te zijn eenlijck  
			 Van een twistich, listich, klappich, snappich, heyloos wijf?  
			 Dees is pynlyck te hebben en lustich te missen,  
			 Want haer afwesen doet stadighe onrust slissen,  
			 So streckt de kercker een kerckhof voor ziel en lijf.  
			 Sy toont de vrienden en kan veel onlust beletten,  
			 Die men heeft int reysen, honger, kout en hetten,  
			 Regen, windt, vallen, arm, been, ja den hals te breken,  
			 In stock sittende, mach men in zee niet verdrincken,   
			 enz.  
		  
 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hij wist zich nogtans zoo wel te verdedigen, dat men hem ontsloeg,
			 met aanzegging van den Haag niet te verlaten. Echter de lucht krijgende
			 dat er van Brussel bevel gekomen was om hem andermaal te
			 vatten, nam hij de vlugt, week eerst naar de Beverwijk, en
			 vervolgens naar Kleefsland, waarop hij gelijktijdig met zijn' broeder
			 frans den 1 September 1568 door den bloedraad gebannen werd, met
			 verbeurdverklaring zijner goederen. 
			 J. marcus, Sent. van Alva, blz. 126.
			 Zich in het land van Gulik nedergezet hebbende, nam hij het plaatsnijden
			 weder bij de hand, waarin hij den naderhand zoo beroemden 
			 hendrik goltzius onderwees, gelijk hij ook
			 te Haarlem 
			 philips galle tot discipel in deze kunst
			 gehad heeft. 
			 I. pontani Rerum et Urbis Amstelod.
				Historia, L. II. Cap. XXVIII, p. 246.  
		  Niet alleen stond hij bloot aan de vervolgzucht van de onderdrukkers
			 der vrijheid, maar hij haalde zich ook den haat der geestelijken, voor al der
			 Gereformeerden, op den hals, dewijl hij geenszins zijne goedkeuring wilde geven
			 aan de kerkleer van calvyn en beza en geheel niet instemde met eenige harde
			 stellingen van den Heidelbergschen Catechismus. Het is jammer dat de brave,
			 helderdenkende en verstandige man zich in het harnas liet jagen wegens eenige
		  	nietsbeduidende theologische spitsvondigheden en speculative haarkloverij-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
en van sommige woelzieke heethoofden, die hij door gezonde redenen meende
			 te overtuigen. Ondertusschen was hij zelfs in zijne ballingschap werkzaam tot
			 nut van zijn vaderland, begevende zich in 1570 naar Embden, om het
			 Ontslag te bevorderen van eenige schepen, die aldaar waren aangehouden. 
			 J. wagenaar, Vaderl. Historie, VI Deel, blz.
				325. De gebeurtenissen van 1572 noopten coornhert om naar zijn vaderland
			 terug te keeren, alwaar hij tot Secretaris van de Staten van Holland
			 werd aangesteld, 
			 De Haagsche predikant j. van spaan had in de
				aanteekening op blz. 22 van zijne den 9 Maart 1766 gehouden Leerrede ontkend
				dat coornhert Secretaris der Staten van Holland geweest is; dan dit is
				op eene onbetwistbare wijze buiten allen twijfel gesteld, in zekeren Brief aan
				dezen van spaan, ter wederlegging, onder den naam van modestinus philalethes,
				te Amsterdam 1766 in Qto gedrukt. en in deze hoedanigheid last
			 kreeg om onderzoek te doen naar de brandschattingen en ondraaglijke
			 knevelarijen der krijgsoversten, vooral die onder het bevel stonden van den
			 woesten lumei, op het platte land, tot welk einde hij de schouten en overheden
			 van de dorpen in Waterland en Kennemerland te Haarlem
			 ontbood; waarover hij door lumei met den dood gedreigd zijnde, op nieuw het
			 land ontweek, en zich naar Xanten in Kleefsland begaf. De
			 landvoogd requesens begreep hem onder de vierentwintig persoonen, die van zijne
			 in 1574 afgekondigde, algemeene, amnestie 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waren uitgesloten. Na de
			 Gendsche bevrediging, in 1576 echter, keerde hij andermaal te rug, en zette
			 zich te Delft neder. Doch hier kreeg hij het weldra met de
			 predikanten te kwaad, om dat hij zich zoo min van luther, calvyn of menno wilde
			 laten voorschrijven wat hij gelooven moest, als door de Trentsche
			 kerkvergadering, en vele harde en liefdelooze leerstukken kloekmoedig bestreed.
			 Vruchteloos drong hij aan op liefde en verdraagzaamheid, en haalde zich den
			 haat van alle secten op den hals, die hem met den naam van vrijgeest
			 bestempelden, en op de predikstoelen als zoodanig tegen hem uitvoeren, waarover
			 hij zich in 1578 vruchteloos bij de Staten van Holland beklaagde. 
			 D.v. coornherts Werken, III Deel, fol.
				460. De Leydsche magistraat bediende niettemin zich in 1579 van zijne
			 pen, ter handhaving van haar gezag in kerkelijke zaken. Dit geschrift, zegt
			 wagenaar 
			 Amsterdam, Fol. I St. blz. 201., gaf
			 meer genoegen dan het verzoekschrift aan den Prins van Oranje, hetwelk
			 hij in 1581 ten behoeve der Roomschgezinden van Haarlem, waar hij het
			 notarisambt wederom uitoefende, had opgesteld, en waarbij voor dezen vrije
			 godsdienstoefening verzocht werd. Over het stellen van dit verzoekschrift werd
			 coornhert bij burgemeesteren ontboden en scherpelijk doorgestreken; ook
			 verstonden de Staten, voor welken de zaak vervolgens gebragt werd, dat
			 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hij het verzoekschrift in hunne tegenwoordigheid zou verscheuren. 
			 Dit verzoekschrift, benevens het gebeurde met
				hetzelve, is te vinden in d.v. coornherts Werken, I Deel, blz. 537. 
		  
		  Hoe dit den edeldenkenden, verdraagzamen coornhert ook griefde, was
			 zulks echter niet in staat om zijne vaderlandsliefde te verkoelen, of hem eene
			 gelegenheid te laten voorbijgaan, om de gemeene zaak bevorderlijk te zijn.
			 Reeds het volgende jaar gaf hij daarvan een doorslaand bewijs, toen een aanslag
			 der Spanjaarden op Enkhuizen en andere Noord-Hollandsche
			 steden tot zijne kennis gekomen zijnde, hij denzelven openbaarde, waardoor
			 Enkhuizen tijdig van krijgsvolk voorzien en de aanslag verijdeld werd. 
			 P.c. hooft, Nederl, Hist. XIX boek, blz.
				831. 
		  Zijne laatste levensjaren werden hem geheel en al verbitterd door de
			 theologische geschillen, waarin hij zich met de geestelijken gewikkeld vond
			 door zijn' aanval op den Heidelbergschen Catechismus. Er werden zware klagten
			 tegen hem ingebragt bij de Staten van Holland, die besloten hem tegen
			 den Leydschen professor saravia, ten overstaan van twee notarissen, te laten
			 disputeren, waartoe coornhert bereidwillig was, en zich daartoe op den
			 bepaalden tijd, den 26 October 1583, in 's Gravenhage liet vinden. Wie
			 nieuwsgierig is naar deze langwijlige polemische muggenzifterij, kan
		  	de-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve, behoorlijk door de notarissen geäuthentiseerd en
			 geprotocolleerd, vinden in coornherts Werken, onder den naam van 
			  Haegsche Disputatie. 
			 D.v. coornherts Werken, III Deel, blz.
				428. Dit beuzelachtig spiegelgevecht duurde tot in het laatst van
			 November, wanneer de professor de vlag streek, en coornherts laatste geschrift
			 onbeantwoord liet, hoewel deze, om den strijd krachtdadig door te zetten, zich
			 metter woon naar 's Hage begeven had. Zijne partij vond het
			 gemakkelijker het plakaat van 1581 tegen schandeleuze, ergerlijke en oproerige
			 geschriften op zijn boeksken tegen den Catechismus toe te passen. De moedige
			 coornhert was door deze kunstgreep geenszins vervaard te maken; hij verklaarde
			 niet te kunnen gelooven dat de Staten van mening waren goede en stichtelijke
			 boeken, waarvoor hij de zijnen hield, te verbieden, enkel om dat zij den
			 geestelijken mishaagden, en tegen hem zouden procederen tot straf, als of hij
			 in het drukken van dezelven misdaan hadde tegen het plakaat op het stuk van de
			 boeken, enz. Doch ‘nadien het,’ zegt hij in zijn krachtig en
			 nadrukkelijk verzoekschrift aan de burgemeesteren van Haarlem, 
			 D.V. Coornherts Werken, III Deel, fol. 460,
				verso‘nu een sorghelijcke sake is te leven onder
			 twijfelijcke Placaten, daar van de verklaringhe meer hanght aen de makers van
			 dien, dan aen 't verstaen der Ondersaten, soo wert de 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
verthoonder
			 genoodsaeckt naeckte ende eenvuldighe verclaringhe te versoecken van den
			 voorsz. Placaten, om sich met goede Conscientien ende sekerheyt daerna te
			 schicken,’ verzoekende, bij weigering van dit redelijk verzoek,
			 ‘behoorlicke paspoorte ende verlof, om te gaen wonen in soo verde
			 gheleghen plaatse, niet vyandt der Nederlanden zijnde, dat hy Suppliant niet
			 voor ooghen siende 't ghene waertoe hy present sonder quetse zijnder
			 Conscientien niet en magh swijghen.’ Of men hem de gevraagde verklaring
			 gegeven heeft is niet zoo zeker als dat hij geene ‘paspoorte ende
			 verlof’ bekwam, maar zich in 1588 naar Delft bij
			 zijn' vriend boomgaerdt ter inwoning begaf, waar hem, den 3 October, van wege
			 de regering werd aangezegd de stad binnen vierentwintig uren te ruimen; hij
			 verzocht de reden te mogen weten, of in regten ontvangen te worden, ten einde
			 zich te kunnen verantwoorden; doch men gaf hem tot bescheid, dat hij, geen
			 burger zijnde, het gegeven bevel had te gehoorzamen. Hij begaf zich hierop naar
			 Gouda, alwaar hij eene verdediging uitgaf, onder den titel
			 van Naemscherm tegens de Ondaed van Delft. Hij meende dat
			 deze trek hem insgelijks door de geestelijken was gespeeld geworden; ook
			 zochten eenigen hem op het slot te Muiden of elders
			 gevangen te zetten; maar noch de hooge overheid noch de Prins van Oranje
			 wilden daartoe verstaan. 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Der Zuid-Hollandsche synode, die in 1589 te Gouda werd
			 gehouden, bood hij aan de Haagsche disputatie van 1583 te hervatten, tot welk
			 catechismusgevecht hij de geheele vergadering uitdaagde, of den geen dien zij
			 tegen hem zou verkiezen te stellen, het zij mondelijk of bij wisselschriften,
			 die men in druk geven zou. De toegeworpen handschoen werd hem door de synode te
			 rug gezonden, met de boodschap dat zij niet met hem te doen hadde; en dat, zoo
			 hij wat wilde, hij zich bij de Staten vervoegen kon. 
		  Het jaar 1590 was het laatste zijns levens; hij stierf den 29
			 October, en werd in de groote kerk te Gouda begraven. Op zijn graf
			 werden deze regels gesteld, van zijn' vriend 
			 spiegel: 
		   
		   	 	Nu rust	Noch sticht	 	 
 	 	Diens
				  lust	Sijn dicht-	 	 
 	 	En
				  vreught	Geschrijf.	 	 
 	 	Was deught	Maar 't
				  lijf	 	 
 	 	En 't waer	Hier bleef't	 	 
 	 	Hoe
				  swaer	God heeft	 	 
 	 	't Oock viel.	De
				  ziel.	 	 
 
		  Met regt merkt de Heer de vries aan dat coornhert ‘voor onze
			 staatkundige en godsdienstige verlichting dat geen geweest is, hetwelk luther
			 voor het gansche Christenrijk was.’ 
			 Geschied. der Nederd. Dichtk. I Deel, blz,
				44. Hij was, wijsgeer in den volsten zin des woords, en verhief zich als
			 zelfdenker ver boven zijne eeuw; van daar dat hij hoegenaamd geene secte
			 aankleefde, maar 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
 God eerde en diende naar zijne eigen overtuiging,
			 en geenszins naar eenig kerkelijk voorschrift. Al zijne geschriften ademen
			 opregte godvrucht, gematigdheid, liefde en verdraagzaamheid. 
			 Tot hiertoe was het mij, ten aanzien der
				waardering van coornherts verdiensten, gegaan als L. bidloo,; ik moet ook
				zeggen: 
				 
				  Thans heb ik coorenhert voor de eerste maal gelezen:  
				  ô Had ik 't lang gedaan! hoe was ik onderwezen,  
				  In 't eeuwig, tydig en baarblyklyk hoogste goed!  
				  Op trouwe ervaringen, hem evenzelfs ontmoet,  
				  In 't wisselvallig lot van zyn ontruste leven,  
				  Altyd standhaftig, trouw, en moedig vroom gebleven.  
				  L. bidloo,, Pan Poëticon Batavûm,
					 blz. 18.  
				
 
				Men wil dat de beroemde 
				  jacobus arminius, nog predikant zijnde
				  te Amsterdam, van de consistorie aldaar last ontving om
				  tegen coornhert te schrijven, maar hij, diens schriften tot dat einde doorlezen
				  hebbende, verklaarde dat hij noch iemand anders dezelven met schriftuurlijke
				  gronden zou kunnen wederleggen, en zelf daardoor aanleiding kreeg tot nadenken
				  over de daarin verhandelde onderwerpen. Gezond verstand, juiste
			 redenering en scherpzinnig oordeel gaven hem doorgaans de pen in de hand. Hij
			 gaf zijnen bestrijderen handen vol werk, vooral de vervolgzieke zoo Hervormde
			 als Katholieke geestelijken, en liet zich, gelijk hij zich uitdrukte ‘van
			 God gebruiken tot een willig breekijzer van den moordelijken kerker der
			 conscientiën.’ Hij verstond dat ieder vrijheid van denken moest
			 hebben in het stuk van godsdienst, en dit durfde hij met krachtdadigen nadruk
			 beweren in een tijdvak, dat juist de Hervormde gewetensdwang den Katholieken
			 verving. 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Zijne staatkundige en godsdienstige denkbeelden omtrent
			 dit onderwerp dragen den stempel eener verlichting, die der achttiende eeuw eer
			 zou aandoen. 
		  Als wijsgeer, staatsman en godgeleerde heeft coornhert onbetwistbaar
			 roemrijk uitgemunt boven zijne tijdgenooten. Hij was niet alleen een zeer
			 schrander en geleerd man, maar hij beoefende insgelijks met vrucht de fraaije
			 kunsten, de muzijk, graveer- en dichtkunst, en was ervaren in verscheiden
			 talen, wetenschappen en nuttige lichaamsoefeningen, vrolijk en aangenaam in den
			 omgang, ongemeen werkzaam, matig en ordelyk, sliep slechts zes uren, zeggende
			 dat men door het lang slapen het leven verkortte en door vroeg opstaan het
			 korte leven verlengde; hij heeft ook een niet ongeestig Protest tegen
			 den slaap vervaardigd, waarin hij onder anderen zegt: 
		   
			 Dus protesteer ick teghens u van desen daghe;  
			 O tijdt-rovende slaep - - - - -  
			 - - - - - - -  
			 Dat ghy in my (dien 't leven gheensins en verdriet)  
			 Van nu af niet meer rechts eyscht noch ghebiedt  
			 Dan de vermoeyde natuer van selfs en behoeft.  
			 Doetse slapen, gapen, sluymen, snorcken en quijlen, 
			 
			 Diens verdrietige leven maeckt langhe wijlen,  
			 Sendt desen uw Bode Mankop laet en vro na,  
			 Begraeft die in uw pluymige fluwijnen,  
			 Kerckertse binnen uw duystere gordijnen  
			 Wtsluytsters van de goudt-blinckende Aurora.  
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Bant uyt heur woningen de blaffende honden,  
			 De ghekroonde voghels die den dagh verkonden,  
			 En de vluchtige vloyen, der slapers verdriet;  
			 Siet dat ghy smids ende kuypers, die vroegh wercken,  
			 De klinckende klocken, de zinghende klercken,  
			 Oock ruysschende winden het zwijgen ghebiedt:  
			 So mooghdy uw dienaers en willige slaven,  
			 Die levendigh als dooden legghen begraven,  
			 In uw stomme, stille, blinde dromerijen,  
			 So veel van heur tijdt en leven ontstelen  
			 Als sy gaerne ontberen en u willich delen,  
			 Om 't ontghaen heur wroeghende fantazijen.  
			 Maer neemt in my niet boven uw recht met liste, enz. 
			 	D.v. coornherts Werken, III Deel, blz. 506,
				  verso.  
		  
 
		  Behalve eene menigte fraai gegraveerde prenten, inzonderheid naar
			 schilderijen van heemskerk en anderen, zijn als vruchten van 's mans
			 werkzaamheid een groot getal tractaten en dichtstukken tot ons gekomen. Onder
			 anderen is zijne Zedekunst 
		  	D.v. coornherts Werken, I Deel, blz. 268.
		  ‘een werk,’ wij zeggen het den Hoogleeraar 
		  siegenbeek 
		  Proeven van Nederduitsche Welsprekendheid, Voorb.
			 blz. XXI. De geleerde 
			 lipsius, lang geen vriend van coornhert,
			 schreef den 16 Maart 1587 wegens dit werk aan 
			 h.l. spiegel: ‘Het boeck van de
			 Zedekunste ontfang ick gaerne van u. Soude ick daervan walgen? so dwaelt ghy.
			 Ick sie dat meest alle stucken van dien Man subtijl ende wijslijk geschreven
			 sijn. Ende och offe alle waren van deze stoffe. - De ghene die op de
			 predickstoelen ende hooghe plaetsen daghelijckx preken ende roepen, sullen
			 gheen meerder vruchten aenbrenghen als ghy luyden, wanneer ghy dusdaenighe
			 Schriften onder den man brenght.’ volmondig na, ‘hetwelk
		  zich, zoo 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door zijnen inhoud, als door zijnen stijl
		  aanprijst.’ Al zijne werken bijeen verzameld zijn in drie zware
		  boekdeelen in folio, te Amsterdam, in 1630, bij j.a. colom gedrukt.
		  Zijne afbeelding is meermalen in het koper gebragt, onder anderen bijna
		  levensgroot door zijn' discipel h. goltzius, welk portret tegenwoordig zeer
		  zeldzaam voorkomt. 
		  Coornhert was een der verdienstelijkste en werkzaamste leden van de
			 Amsterdamsche kamer In Liefd' bloeijende,
			 en had de hand in eene door haar in 1584 uitgegeven Spraak- en Rederijkkunst,
			 waartoe hij ook de voorrede schreef; ook maakte hij zijne vertalingen uit het
			 Latijn dienstbaar om in dit gezelschap ‘tot optimmeringhe van 't
			 Neerlandtsche welsprekenheyds tempelken te moghen eenighe hantreyckinghe helpen
			 doen,’ gelijk hij zich zediglijk uitdrukt. 
			 In zijn' brief aan de Amsterdamsche Kamer, voor
				de vertaling van boethius En voorwaar, wanneer men zijn' taal en stijl
			 vergelijkt met die zijner voorgangeren, dan moet men zijne kieschheid en smaak
			 bewonderen. Zekerlijk was hij, wat het wetenschappelijke der dichtkunst betrof,
			 daarin niet verder gevorderd dan zijne tijdgenooten, en zijne verzen
			 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn somtijds niet minder stroef en hard dan de hunnen, 
			 P. huisinga bakker, Besch. van den trant der
				Nederd. Verzen, Werken van de Maetschappij der Letterk. te
				Leyden, V Deel, blz. 102. maar hij overtrof hen ver in rijkdom van
			 beelden, zinrijkheid, vinding en gepastheid van uitdrukking, en vooral in
			 zuiverheid van taal en regelmaat van spelling. Men kan zeggen dat hij met 
			 spiegel en 
			 roemer visscher de nevelen der bastaardij
			 verdreven en 
			 hooft de fakkel in handen gegeven heeft,
			 die het grootst gedeelte der zestiende eeuw onzer vaderlandsche letterkunde zoo
			 luisterrijk heeft verlicht. 
		  Verdere proeven van 's mans dichttrant dan de hier reeds
			 medegedeelden te leveren oordeelen wij te meer onnoodig, daar men er insgelijks
			 bij den Heer de vries 
			 Geschied der Nederd. Dichtk. I Deel, blz.
				46-48. Ook in l.g. visschers Bloemlezing, I Deel, blz. 62, 63.
			 aantreft. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Cos]
 
		  Cos (Jan), heeft in 1663 een zoogenaamd
			 treurspel uitgegeven, getiteld: Rampzalige Argelistigheid. 
		 
		 
		   
		   
		  [Hermanus Coster]
 
		  Coster (Hermanus), geboren te
			 Alkmaar, in 1743, en overleden te
			 Leyden, den 21 November 1781, was aldaar organist van de
			 St. Pancraskerk en besturend lid van het dichtoefenend genootschap: Kunst
			 wordt door arbeid verkregen, in welks eerste deel eenige niet
			 onverdienstelijke dichtstukken van hem worden aangetroffen, die men 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ook wedervindt in zijne Mengelpoëzy, door
			 hem te Leyden in 1779 uitgegeven. Behalve eene tamelijke hoeveelheid
			 gelegenheidsgedichten, voor het algemeen van weinig of geen belang, bevat deze
			 bundel verscheiden zeer goede dichtstukken van meerdere of mindere
			 uitgebreidheid, sommigen luimig 
			 In 't overpisbaar grondgebied, blz. 215,
				en, eenigen zelfs wat al te vrij 
			 't Gaat zelden op een' stoel zoo goed als op
				het bed, blz. 180, zijn uitdrukkingen, die met alle betamelijkheid
				strijden.. Eene enkele proeve van 's mans dichtvermogen zal wel genoeg
			 zijn; wij kiezen, om de geestige wending en het goedhartig gevoel, dat zich
			 daarin zoo bevallig uitdrukt, het stukje, gerigt 
		   
			 	Aan mejuffer N., op het overlijden van haar hondje. 
			 Een hedendaagsche sterke geest  
			 Schreit nooit om 't sterven van een beest;  
			 Hij weigert zelfs aan naaste vrinden  
			 Een' traan te plengen op hun lijk.  
			 Hoe zal hijdan het duidlijk blijk  
			 Van uwen rouw voor 't Hondje vinden?  
			    
			 Hij lacht, en spot 'er zeker meê,  
			 Hoe hard gij schreit, bedroefde Kee!  
			 Foei, roept hij, om een' hond te treuren!  
			 Hoe laag vernedert zich een geest!  
			 En, onvernuftig als een beest,  
			 Zal hij uw' rouw doemwaardig keuren.  
			    
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Maar, schrei gerust om 't lief gemis,  
			 En denk vrij, dat het eedler is  
			 Te schreien, als de beesten sterven,  
			 Dan, door een beestlijk hard gevoel,   
			 Hen aan te zien zo norsch als koel,  
			 En brood en vriendschap te doen derven.  
			    
			 De Schepper zorgt voor hun geslacht;  
			 Schiep hen, of tot een' trouwen wacht,  
			 Of tot gezelligheid in 't leven;   
			 Het kan Hem dan, hoe vreemd het schijn',  
			 Onmooglijk onverschillig zijn  
			 In wiens bezit zij zijn gegeven.  
			    
			 De Schepper gaf ook 't menschlijk hart  
			 Een teêr gevoel van vreugde en smart  
			 Tot schepselen die ons omringen.  
			 Zou Hij dan 't schreien om den dood   
			 Van zulk een' trouwen huisgenoot  
			 Beschouwen onder beuzelingen?  
			    
			 Neen, Hij die 't leven nam en gaf,   
			 Ziet, met genoegen, ons in 't graf  
			 Zijn dooden schepseltje bewaaren;  
			 Veel meer dan dat een stoute hand   
			 Het voor de ravens smakt op 't land,  
			 Of als een kreng werpt in de baaren.  
			    
			 Schrei dan, daar 't u Natuur gebiedt;   
			 Dat schreien hoont uw menschheid niet.  
			 En lach met alle sterke geesten;  
			 Uw Sippetje is uw traanen waard',  
			 Hij was voor u de beste op aard  
			 Van alle huiselijke beesten 
				Mengelpoëzij van h. coster, blz
				  146..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Samuel Coster]
 
		   
			 Coster (Samuel) 
			 Paquot, Mém. Tom. XI, pag. 264.
				J. wagenaar, Amst. fol. III St. blz. 244. J. kok, Vaderl. Woordenboek, X Deel,
				blz. 570. J.a. de chalmot, Biogr. Woordenb. VIII Deel, blz. 3. Biographie
				Universelle, Tom. X, pag. 60.. Het geboorte- en sterfjaar van dezen
			 Amsterdamschen geneesheer is nergens aangeteekend; men weet echter dat hij
			 bloeide in het begin der zeventiende eeuw; het Nederduitsch tooneeldicht heeft
			 groote verpligting aan hem; want, zegt 
			 vondel, 
		   
			 Den Hollantschen Parnas heeft hy aan 't Y gebout 
				Vondels Poëzy, I Deel,
				  blz. 585.,  
		  
 
		  zijnde hij de stichter van den eersten schouwburg, op de
			 Keizersgracht, te Amsterdam 
			 J. wagenaar, Amst. fol. II St. blz. 394. Hist.
				van den Amst. Schouwburg, blz. 11., bij deszelfs oprigting, in 1617,
			 bekend onder den naam van akademie, doch na derzelver herbouwing, in 1637,
			 schouwburg geheten, tot dat een noodlottige brand den 11 Mei 1772 dit sedert
			 zoo aanmerkelijk verbeterd gebouw in de asch leide. 
		  De oprigting van deze akademie deed de rederijkkamers te
			 Amsterdam, die reeds kwijnden, geheel vervallen. De oude kamer: In Liefd' bloeijende, waarvan coster een der
			 voornaamste leden was, loste zich genoegzaam op in zijne akademie. Aan hem
			 heeft het Nederduitsche treurspel zijne opkomst te danken; ‘ook hij was
			 ingewijd in de geheimenissen van den goeden smaak, en kon alzoo de zedespelen
			 der rederijkers niet gedoogen; hunne 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 plaats werd, onder zijn
			 opzigt, door loffelijker voorwerpen ingenomen 
			 J.p. van cappelle, Redevoering over de
				verdiensten der Amsterdammers, blz. 28.;’ hij bragt niet alleen de
			 stukken van 
			 hooft en 
			 vondel op het tooneel, maar vervaardigde
			 ook zelf verscheiden treur- en blijspelen, die met genoegen gezien werden.
			 coster was een geleerd man en vindingrijk dichter, die, gelijk 
			 g. brandt getuigt 
			 In 
				j. van vondels Leven, blz. 13., ‘indien
			 hij zijn geestige invallen hadt willen beärbeiden, de grootste dichters
			 had naar de kroon gesteken,’ waaraan echter de Heer van kampen met zijne
			 gewone beknoptheid de vrijheid neemt te twijfelen 
			 N.g. van kampen, Beknopte Geschiedenis der
				Letteren en Wetenschappen, I Deel, blz. 132., maar wij in geenendeele,
			 die 's mans stukken met aandacht gelezen en bevonden hebben dat 
			 brandts oordeel zeer juist is, hetgeen wij
			 met een paar voorbeelden hopen te bewijzen. 
		  Het beste zijner stukken is ongetwijfeld het treurspel
			 Iphigenia, hetwelk in 1617 vertoond en in folio gedrukt
		  werd. In hetzelve wordt de huichelarij en heerschzucht der woelzieke
		  geestelijken van dien tijd vinnig doorgestreken, en het gezag der burgerlijke
		  overheid gehandhaafd. Natuurlijk haalde de dichter hierdoor zich den haat der
		  geestelijken op den hals, die zelfs van de predikstoelen hevig tegen hem
		  uitvoeren; doch hij lachte er mede, ‘Hartelijcke bedanckende dese voorsz.
		  	ghestoorde uylskuyc-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
kens dat se alle de wereldt met haer roepen en
		  krijten soo gaende gemaeckt hebben, dat de speelplaets te enghe om de
		  aenschouwers te vatten, ende de bus te kleen was om de penninghen te vergaren 
		  Voor s. costers Iphigenia, zesde druk,
			 Amst. 1630, 8vo..’ Wij gelooven dit gaarne, en bewonderen 's mans
		  moed, die der heerschzuchtige geestelijkheid van zijn' tijd het schijnheilig
		  masker durfde afligten 
		  Elk die geen vreemdeling is in de kerkelijke
			 geschiedenis van ons vaderland, weet hoe veel gezag en invloed 
			 gomarus, 
			 bogerman, 
			 trigland, 
			 badius en andere heethoofdige predikanten
			 in dien tijd hadden, en dat de kerk eigenlijk den staat regeerde. Zulks ergerde
			 meer verstandige en verlichte lieden, van wier gevoelen Coster in dit treurspel
			 de tolk was, en waarover 
			 l. bidloo, zich dus uitlaat: 
			  
				Hoe leert zyn poëzy, in al dit Heydensch wezen,  
				Wat ramp en ongeval een Burgerstand moet vrezen,  
				Alwaar de Geestlykheyd komt treden in den Raad!  
				Dat aan 't Souvrain gezag haar te bevelen staat  
				In onderdanigheid, zoo 't voegt den Hemeltolken,  
				Godvruchtigheid en deugd te leeren aan hun volken;  
				Zich niet te moeiën met het ampt der Ovrigheyd,  
				Maar trouw bevorderen 't beroep elk toegeleyd,  
				En laten Gods besluyt, aan hen en ons verholen.  
				In staatsgevallen zyn Voorzienigheyd bevolen.  
				Hun ampt schaft werk genoeg, met schriften en sermoen.  
				God, evennaasten en hun zelven te voldoen.  
				Pan Poëticon Batavûm, blz. 239. 
				
			 
. terwijl hij in dit treurspel agamemnon deze taal
		  tegen den priester euripylus laat voeren:  
		   
			 O ghy laet-dunckende, waerom laet ghy u lippen  
			 Sulcke Gods-lastering' so reuckeloos ontslippen?  
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 U stout beroemende, als dat uw grof verstand  
			 't Verborghen Gods begrypt? en roemt u Godtlyck? want,  
			 Wat ghy seght dat seyd God, dat wilt ghy moet men loven,  
			 Wat is dat anders als God selfs sijn eer ontroven?  
			 Yv'raer, uw Gods-dienst slacht de ruwe schildery,  
			 Die wel toont uyt der hand, en leelyck van naby.  
			 Laet dies de luy, die dien door heyligheyd verkiesen,  
			 Niet deun besien, oft ghy soudt veel aenhangs verliesen,  
			 Ghy luyden meent te gaen in uwe saken vast,  
			 Daer ghyso blindelings, niet voelt dan by der tast,  
			 Leght over wie ghy zijt, en dan sult ghy bevinden  
			 Dat ghy soo waen-wijs u niet hoort te onderwinden  
			 Te spreken van de Goon, daer wy niet sekers van  
			 Bedencken kunnen, al gedencken wy daer an 
				Iphigenia, blz.
				  34..  
		  
 
		  Men kan denken dat het hem bij de heethoofdige ijveraars voor de
			 regtzinnigheid tot geene kleine misdaad werd aangerekend, dat hij protesilaus
			 liet uitroepen: 
		   
			 - Waer is toch nu 't verstand  
			 Der Edelen van dit ons vrye Vaderland?  
			 O welgeboren volck dat noyt en wierd' gedwonghen  
			 Van 's werelts dwingeland (werd ghy nu noch gedronghen  
			 Te moeten buygen onder 't moeyelycke juck  
			 Van malle Papery?) snorckt nu vry van 't gheluck  
			 Daer ghy de werelt deur u loflyck van beroemden,  
			 So dat de Buren u de Vrye Luyden noemden.  
			 'T is slimmer dan het was, want seecker meerder last  
			 Was niet soo lastigh als nu minder, dien 't niet past.  
			 O helden! d'oorlogh was veel beter niet begonnen.  
			 Daer is met vechten meer verloren dan ghewonnen 
				Iphigenia, blz. 26..
				  
		  
 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Welk een' uitmuntenden wenk gaf hij 
			 Prins maurits en de hooge overigheid, met
			 de woorden, die hij agamemnon tegen den straksgemelden priester in den mond
			 legt: 
		   
			 't Eeuwighe geestelyck, dat wy tot heyl behoeven  
			 Stel ick geen wet, maer wel de geestelycke boeven.  
			 Uw's is 't den volck' in vreed', in suyverheyd, in leer,  
			 En in gehoorsaemheyd te stichten langs hoe meer.  
			 Dat is uw godlyck ambt, dat hebt ghy te beschaffen,  
			 Mijn's is 't, dwaelt ghy daer in, uw dwaling te bestraffen,  
			 Dat is mijn meening, maer dus meent ghy dat het hoort  
			 De Prins de hooge plaets, en u liên 't hooge woordt 
				Iphigenia, blz. 38..  
		  
 
		  Dit is immers de ware treurspelstijl; en zoo schreef Coster reeds in
			 1617, toen men van 
			 corneille of 
			 racine nog niets wist, en 
			 vondels treurspelen, Het
			 Pascha en Hierusalem verwoest, nog uiterst
		  gebrekkig waren. Met regt zegt de Heer de vries, die 
		  brandts uitspraak geenszins met den Heer van
		  kampen beknopt in twijfel trekt, maar hem met ons in het breede toestemt, dat
		  coster ‘hier en daar in zijne treurspelen schitterende blijken van
		  vernuft geeft, doch alles niet genoeg schijnt bewerkt te hebben 
		  J. de vries, Gesch. der Ned. Dichtk. I Deel, blz.
			 128.,’ en dit blijkt in den wansmaak, dat hij in dit treurspel
		  Nestor een verhaal in den mond legt van de Joodsche profetarchie, van aaron af
		  tot david toe, 
		   
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 - - - een man van groot verstandt,  
			 Die op een andre wijs regeerde 't Joodsche landt,  
		  
 
		  en die, 
		   
			 - - - - de vorige gebreken  
			 In staatbeheerschinghe wel hebbende doorkeken,  
			 Sulcks dat hy zich verstond op saken allerley,  
			 Verstreckte de Propheet en Koning alle bey,  
			 Dat was de rechte slach 
				Iphigenia, blz. 68..  
		  
 
		  Hoe aardig deze zet hier ook aangebragt is, zal men altoos toch iets
			 aanstotelijks vinden in het vermengen der gewijde- met de fabelgeschiedenis,
			 hetgeen evenwel in meest alle rederijkersstukken, en zelfs veel grover, plaats
			 had. 
		  In zijn treurspel Polixena, in 1630 vertoond,
		  heeft Coster de gruwelen van 's volks misbruikten godsdienstijver, tot
		  bereiking van staatkundige oogmerken, met levendige kleuren geschilderd. De
		  kerkelijke geschiedenis van alle secten, van de vroegste tijden af tot heden,
		  bevestigt zijn gezegde: 
		   
			 Hoe wort de slechte 
				De eenvoudigemensch door heylichschijn
				verleyt,  
			 En wat heeft afgodsdienst den mensch al ramp bereyt!  
			 Al sach een wijs man schoon in kercksbeleyt een logen,  
			 Zo wort hy liever met den yveraer bedrogen  
			 Dan hy dien sorghlijck straft; want 't ijvrig volck is sot,  
			 Oproerich, en kiest licht een molick voor een Godt 
				Polixena, blz. 49..  
		  
 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Men ziet deze verzen rollen reeds beter dan die der
			 Iphigenia, doch de zamenstelling is genoegzaam in
		  denzelfden smaak; het stuk eindigt daarmede dat hecuba den Thracischen Koning
		  polymnestor de oogen uit het hoofd krabt, en zij door het gepeupel met stukken
		  hout en steenen doodgesmeten wordt. 
		  In de zeventiende eeuw schijnt men op het tooneel met de daad
			 verrigt te hebben het geen men naderhand voegzamer in verhaal bragt. Wij hebben
			 reeds in dit werk melding gemaakt 
			 I Deel, blz. 391., dat in 
			 g. brandts Veinzende
			 Torquatus eene maagd op het tooneel voor het oog van den
		  aanschouwer wordt verkracht; in costers treurspel
		  Isabelle wordt de heldin van het stuk op het tooneel
		  onthoofd, onder het opzeggen van een aantal regels, waarin zij haren schaker
		  verzekert dat zij zich onkwetsbaar gemaakt heeft, zeggende, terwijl zij
		  nederknielt:  
		   
			 Nu ben ik vaerdig, en mijn neck is oock van buyten  
			 Staelhert, soo dat uw zweert weerom terug sal stuyten,  
			 Hoe sterck gy daerop slaet. Mijn kunst en is niet vals.  
			 Siedaer, beproef het vrij op dese blancke hals.  
		  
 
		  De ligtgeloovige rodomont slaat in allen ernst toe, het hoofd vliegt
			 van den romp, en hij roept: 
		   
			 - - - Helaas! ick ben bedrogen!  
			 - - - - - - -  
			 Dit hooft, ha Rodomont! dat leyt daer als een klomp,  
			 En hier het lichaem als een maxelose romp 
				Isabelle, blz. 65..  
		  
 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Dit stuk is evenwel op den Amsterdamschen schouwburg in 1666
			 vertoond. Hoe men de tooneelspeelster heeft kunnen onthoofden zonder haar te
			 doen sterven, is ons onbegrijpelijk. Overigens heeft dit treurspel ook eenige
			 grappige persoonaadjes, als Jan Hen, Labbekak, een Doctor, enz. die door
			 koddige tooneelen den lach opwekken, een wansmaak, dien men in dien tijd uit de
			 Spaansche tooneelstukken overnam. In een ander stuk van coster,
			 Tiisken van der Schilden, wordt de held een straatroover
		  en huisbraker, opgehangen, en de beul zegt tot besluit tegen de
		  aanschouwers: 
		   
			 Sulck volck doet het jou, sooder flus yemant zijn buyl mist.  
		  
 
		  Doch ondanks al het gebrekkelijke, wanstaltige, onwelvoeglijke en
			 smaaklooze, dat in de tooneelstukken van coster heerscht, toonen zij toch
			 blijken van een' vindingrijken geest, en de verdienstelijke vervaardiger is met
			 regt aan te merken als den vader van het Hollandsche treurspel, zoo wel als den
			 stichter van het geregeld nationaal tooneel. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacobus Crabbe]
 
		  Crabbe (Jacobus), kan men als den
			 Alkmaarschen swanenburg aanmerken; uit zijn aldaar in 1661 uitgegeven
			 ‘Bly-Eyndigh Treur-Spel’ getiteld: Palmire en Claudianes ware
			 Liefde, hetwelkhij met het grootste regt in de opdragt een ‘ruwe
			 Chaos van letteren’ noemt, willen wij de volgende regels mededeelen:
		  
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Ick braeckte schier mijn ziel, mijn leven scheen te slippen,   
			 Omheyninght met een bron, die, bigg'lent langhs de lippen  
			 De wanghe steets besproeyt, de roosen quam verdelgen,  
			 En hupp'lent opwaerts, op de bange lely-telgen,  
			 Waerdoor mijn schor geschreeuw verspreijde sigh ten top  
			 Van Jupijns hoogh gewelf; het aembeelt was mijn krop  
			 De beucker mijne vuyst 
				Palmire en Claudiane, blz. 15.,
				enz.  
		  
 
		  Wat de man hiermede zeggen wil, geven wij onze lezers te raden: wij
			 weten het niet. 
		 
		 
		   
		   
		  [A. Pietersz. Craen]
 
		  Craen (A. Pietersz.) Er bestaat van
			 dezen, waarschijnlijk Amsterdamschen, dichter een bundeltje met eenige niet
			 onverdienstelijke dichtstukken, getiteld: De Amsterdamsche
			 Pegasus, gedrukt in 1627. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johan van Crimpen]
 
		  Crimpen (Johan van). Het
			 Naspel op Pindus, 1701, van dezen, is ons slechts bij name bekend. 
		 
		 
		   
		   
		  [Oliverius de St. Anastasio, gezegd de Crock]
 
		  Crock (Oliverius de St. Anastasio, gezegd
			 de), zie 
			 anastasio.  
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter de la Croix]
 
		   
			 Croix (Pieter de la) heeft in het laatst
			 der zeventiende eeuw den Amsterdamschen schouwburg van eenige middelmatig
			 vertaalde Fransche blijspelen 
			 Catalogus der Toneelsp. van W. henskes, N
				172.voorzien. 
		 
		 
		   
		   
		  [Petrus Croon]
 
		  Croon (Petrus), kanonik regulier van St.
			 Martin te Leuven, bloeide in de laatste helft der
			 zeventiende eeuw, nam in zijn' dichttrant cats tot voorbeeld, en schreef in den
			 smaak van dezen 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vijf werkjes, als: Cocus bonus, ofte
				Geestelijcke Sinnebeelden ende Godtvruchtige uyt-leggingen op alle de
				gereetschappen van den Kock, Brugge, 1663. In dit werk
			 vindt men gerijmde zinspelingen en zedelijke verklaringen van allerlei
			 keukengereedschap op rijm; Almanach voor heden en morgen,
			 Antw. 1663; 
			 Moy-al, oft vermaeckelijcke beschrijvinge op verscheyde
				Ambachten, Mechelen 1666, herdrukt te Antwerpen in 1766;
			 Grabbelingh, ofte vermaecklycke Raetsels, Brugge, 1666,
			 en Historie van O.L.V. van Hanswijck, Mechelen 1670. De
			 proeven, die de Heer willems uit deze werkjes mededeelt 
			 Verhandeling over de Nederderd. Tael- en
				Letterkunde, II Deel, blz. 121-125., zijn zeker ‘nog zoo slecht
			 niet,’ maar in ons oog hier der overneming niet waardig. 
		 
		 
		   
		   
		  [Albert Ebbo Crous]
 
		  Crous (Albert Ebbo). Deze Groninger
			 rijmer heeft in 1721 een allerellendigst prulwerk, genaamd: Josephs droev'
			 en bly-einde Spel in het allerplatste Groninger dialect geschreven; plomper
			 taal is misschien nimmer in eenig tooneelstuk gevoerd; potiphar vraagt onder
			 anderen aan zijn' knecht mus: 
		   
			 Wat praatje binnenbeks? wat prevelmuult ge, bengel?  
		  
 
		  en Mus antwoordt: 
		   
			 Ik sprak maar van mijn lief, uw keukenmeid, mijn engel 
				Blz. 130..   
		  
 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Op het einde van het eerste diel zegt de rijmer tot
			 besluut: 
		   
			 Anno Dusend Sevenhonderd,  
			 Een-en-twintig, d'eerste dag,  
			 Satt Ik besig, afgesonderd,  
			 Vrie van 't allerminst gewag.  
			 'k Dagt 't was tiet dit diel te sluuten  
			 'k Heb 't dan ook terstond gedaan 
				Jofephs droev' en blij-einde Spel, blz.
				  174..  
		  
 
		  In het tweede diel 
			 De rijmer zegt in het besluut dat hij
				hetzelve 
				 
				   - Eindlik kreeg geried  
				  Op den laatsten Februaarje  
				  Van het voorgenoemde jaar.  
				  Vraagt gy nu: wel, Vriend! hoe vaarje?  
				  'k Seg, maar paslik.   Blz. 363.  
				
 En dit willen wij gaarne gelooven, die vermoeden dat hij in
				een krankzinnigenhuis gestorven is. komt een moffe barbier (in
			 Egypte!) om joseph te scheren 
			 Dit moet op het tooneel geschieden onder het
				zingen van een geestelijk liedje! - Rifum teneatis?. Ei,
			 scherst mich nicht, halts maul! staat er met Hoogduitsche letters, om
			 het toch regt comiek te maken! 
		 
		 
		   
		   
		  [Jodocus van der Cruycen]
 
		  Cruycen (Jodocus van der), een
			 kloostergeestelijke te Gend, gaf aldaar in 1687 een lijvig
			 boek in het licht, getiteld: De Spreeckwoorden van Salomon in dicht
			 verlicht. Behalve eene zuivere taal en gladde versificatie, en dit
		  is veel! zijn het - de Spreuken salomons op rijm. 
		 
		 
		   
		  
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Cornelis van der Cruyssen]
 
		  Cruyssen (Cornelis van der) is bekend als
			 opsteller van het treurspel: De Schaking van Judith, in 1642 gedrukt,
			 en [...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Simon van der Cruyssen]
 
		  Cruyssen (Simon van der) [is bekend] als zoodanig [(opsteller)] van
			 het treurspel Otho, 1695, benevens twee niet ongeestige blijspelen,
			 Het Gouvernement van Sanche Panche 1681 en De waarschynlyke
			 Tovery, 1691. 
		 
		 
		   
		   
		  [G. Severins de Cuilla]
 
		   
			 Cuilla (G. Severins de). In het jaar 1632
			 gaf deze twee tragoediën ofte treurspelen in het licht,
			 van Ceyx ende Halcyone en 
		   van Jason ende Medea, benevens eene
		  klucht, Pieter Soetvleys. 
		 
		 
		   
		  
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Jan van Daalen]
 
		  Daalen (Jan van) is op de naamrollen
			 bekend als vervaardiger van drie kluchtspelen, De Aardige
			 Colicoquelle, inqto 1654, 8vo 1669;
		  De Jaloursche Jonker,qto 1654, 1657,
		  8vo 1737, en De Kale Edelman, qto
		  1657, 8vo 1679 en 1737. Uit deze vermenigvuldigde drukken zou men
		  bijna moeten besluiten dat de auteur een Hollandsche molière geweest
		  was. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan van den Dale]
 
		  Dale (Jan van den) bloeide in de
			 vijftiende eeuw, en won bij de Brusselsche rederijkkamer Het
			 Boeck, den door philips den schoonen bijhaar uitgeloofden eerprijs,
			 bestaande in een' gouden ring met een' kostbaren diamant 
			 H. van wyn, Hist.
				Avondst. blz, 364. 
				J. de vries, Gesch. der Nederd. Dichtk.
				I Deel, blz. 23. 
				J.f. willems, Verhand. over de Ned.
				Tael- en Letterk. I Deel, blz. 206.. Hij was een
			 ‘rhetoricien,’ zeggen de uitgevers der Spelen van Sinnen,
			 wiens compositie noch hedensdaechs, ‘(1562) in grooter estimacien wert
			 gehouden.’ Men weet niet of er iets van hem gedrukt is. 
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik van Damme]
 
		  Damme (Hendrik van) is opsteller van een
			 blijspel, De onverliefde Minnaar, gedrukt in 1728. 
		 
		 
		   
		   
		  [Isaacus van Damme]
 
		  Damme (Isaacus van)  gaf te
			 Leyden in 1617 eene voor dien tijd vrij vloeijende
			 vertaling in het licht van den Amphitruo van 
		  plautus. 
		 
		 
		   
		   
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Daniel Danoot]
 
		  Danoot (Daniel). De titels alleen der
			 beide tooneelstukken van dezen Brusselschen - kwakzalver, zouden wij bijkans
			 zeggen, zijn ware curiositeiten, die wijonze lezers niet mogen onthouden. Hier
			 heeft men dan vooreerst: De H. Roomsche Kerck Triompheert ende
			 seghenpraelt door de Wapenen van den Onverwinnelijcken Monarch Leopoldus
			 I, Brussel 1697. Drieentwintig jaren daarna bevond zijne Musa zich
		  weder zwanger, en baarde in 1720: Allerwonderheden Wonderenschat of
			 Mirakel der Mirakelen! Historiaelsspel. Ja, wel is de titel een
		  mirakel der mirakelen! En de inhoud? - Een prul der prullen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Petrus Dathenus]
 
		  Dathenus (Petrus) 
			 J.f. foppens, Bibl. Belg. Tom. II, pag.
				972. C. caxe, Onom. Tom. III, pag. 509. J.w. te water, Historie der
				Herv. Kerk van Gend, blz. 189. Jöcher, Gelehrten Lexicon, III Th.S.
				38. Levensbesch. van Verm. Mannen en Vrouwen, I Deel, blz. 139. J. kok, Vad.
				Woordenb. XI Deel, blz. 51. J.a. de chalmot, Biogr. Woordenb. VIII Deel, blz.
				216. Biographie Universelle, Tom. X pag. 561. J.f. willems, Verhand.
				over de Ned. Tael- en Letterk. I Deel, blz. 282., geboren te
			 Iperen in het begin der zestiende eeuw, was een Karmeliter
			 monnik te Poperingen; doch de gevoelens van 
			 calvyn omhelzende, verliet hij zijn
			 klooster en week naar Londen, waar hij boekdrukker werd;
			 maar de jonge koning 
			 eduard VI bevorderde hem tot den
			 kerkdienst, waarop hij in 1555 naar Frankfort als predikant
			 werd beroepen. De hervorming ook in de Nederlanden doordringende kwam
			 hij in 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 1560 in Poperingen te rug, en predikte aldaar en op
			 andere plaatsen in Vlaanderen. Omstreeks dezen tijd
			 vervaardigde hij eene Psalmberijming, naar de Fransche van 
			 clement marot en 
			 theod. beza 
			 Die Psalmen des Konincklyken Propheten
				  davids. Gedruckt buyten Londen, by my 
			 marten wendeler 1566, een allerellendigst
			 en gebrekkelijk werk, voor zijn' tijd mogelijk verdienstelijk, wij willen dit
			 den Heer de vries 
			 Gesch. der Ned. Dichtk. I Deel, blz. 51.
			 niet tegenspreken; ook verwondert het ons niet dat zij toen met geestdrift bij
			 de Hervormde kerk werden aangenomen 
			 In de synode van Dordrecht,
				in 1574 was de Psalmberijming van dathenus bij voorraad aangenomen, en dit
				besluit werd ten vollen bekrachtigd in de nationale synode, aldaar gehouden in
				1578, van welke dathenus zelf voorzitter was. Van dat tijdstip dagteekent zich
				derzelver invoering. J. van iperen, Kerkel. Hist. van het Psalmgez. I
				Deel, blz. 139, 140. en met stichting gezongen, waarvan de
			 oordeelkundige Van Iperen de daartoe zamenloopende oorzaken opgeeft 
			 Kerkel. Hist. van het Psalmgez. I Deel, blz.
				130, 131.; maar het verwondert ons dat men dit kreupel gerijm
			 ‘door een onbegrijpelijk vooroordeel,’ zegt de Heer willems 
			 Verhand. over de Ned. Tael- en Letterk. I Deel,
				blz. 283., zonder walging in de Hervormde kerk tot 1773 heeft blijven
			 gebruiken, in weerwil van de menigte oneindig betere berijmingen, die van tijd
			 tot tijd in het licht kwamen, 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met het oogmerk om dit aanstotelijk
			 wanschepsel te verdringen 
			 Reeds in 1580 gaf 
				ph. van marnix, Heer van St.
				Aldegonde, met dit oogmerk zijne in alle opzigten die van dathenus ver
				overtreffende berijming der Psalmen naar den Hebreeuwschen grondtekst, met eene
				privilegie Van Prins 
				willem I, in het licht, en verzekerde in
				de voorrede van den Middelburgschen druk van 1591, dat dathenus ‘dickmael
				in sijn leven bekent heeft, dat sy met groote haeste gemaeckt was, dat die hem
				schier als eene ontydighe geboorte was afgedrongen geweest, soo dat hy se in
				vele plaetsen niet wel oversien en hadde, ende om de onervarenheyt van de
				Hebreische sprake, was gedwonghen gheweest syne oversettinghe uyt een andere
				oversettinghe te maken,’ enz. De Psalmen van 
				marnix zijn tegen over die van 
				dathenus in 1617 te Leyden bij 
				elzevier gedrukt, denkelijk om de
				meerdere zuiverheid van taal, naauwkeurigheid van spelling en kieschheid van
				uitdrukking van den eersten boven den laatsten in het oog te doen
				vallen.. 
		  Niet minder dan door zijne Psalmberijming heeft deze dathenus zich
			 berucht gemaakt door zijn oproerig, woest en onbesuisd gedrag ten tijde der
			 beeldstorming in Braband en elders, toen hij predikant te
			 Gend was met den titel van Raadsheer van den Hertog joan casimir 
			 J. wagenaar, Vad. Hist. VII Deel, blz.
				219.. Bij de komst van den 
			 Hertog van Alva nam hij de wijk
			 naar Duitschland, en hield zich een' geruimen tijd te
			 Heidelberg op. De landvoogdes 
			 margaretha van Parma was dermate op hem
			 verbitterd, dat zij eene aanzienlijke premie uitloofde aan den geen die hem
			 haar levende in handen leverde. In 1578 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bevond hij zich echter
			 weder Gend, van waar hij als afgevaardigde naar de
			 nationale Synode te Dordrecht werd gezonden, van welke hij
			 tot voorzitter werd verkoren.  
		  Het volgende jaar nam hij rijkelijk deel aan de onlusten te
			 Gend, verwekt door het gewelddadig bedrijf van Jonker 
			 jan van imbize, waaraan echter door de
			 komst van den 
			 Prins van Oranje een einde gemaakt
			 werd. Dathenus week hierop met imbize weder naar Duitschland, waar hij
			 zich aan het hof van Hertog 
			 casimir ophield 
			 J. wagenaar, Vad. Hist. VII Deel, blz.
				290.. Naauwelijks was de Prins weder vertrokken, of dathenus kwam met
			 imbize in Gend te rug, en beide hervatteden hunne vorige rollen met
			 vernieuwden moed; het is ook inzonderheid aan de ophitsingen van dathenus, dat
			 men de rampen grootendeels toeschrijft die imbize Gend heeft
			 veroorzaakt. Andermaal moest de 
			 Prins van Oranje daarin komen
			 voorzien, en andermaal zochten imbize en dathenus hunne oude wijkplaats weder
			 op bij Hertog casimir, die hem tot zijn' kapellaan en hofprediker aanstelde.
			 Hier bleef hij tot 1583, wanneer imbizes aanhang te Gend weder zoo veel
			 voet gekregen had, dat hij met dathenus aldaar terug kwam. Imbizes toeleg, om
			 de stad aan 
			 parma te verraden, ontdekt zijnde, werd
		  	hij in Julij 1584 onthalsd. De stad vervolgens in Septem-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
ber 
			 overgegaan zijnde, week dathenus naar Holland, alwaar hij, buiten
			 Gouda zich verstout hebbende oproerige predikatien te
			 houden, de lucht kreeg, dat er bevel van wegen de Staten gegeven was om hem te
			 vatten en naar 's Gravenhage te brengen, waarom hij naar
			 Vianen week. Hier werd hij echter gevangen genomen, en bij
			 handtasting ontslagen zijnde, andermaal gevat te Vreeswijk aan de
			 Vaart, en van daar naar Utrecht gevoerd, waar
			 hij eenigen tijd op Hazenberg zat, doch onder borgtogt
			 ontslagen werd. Niet verder beschuldigd wordende, ontsloeg men hem van den
			 borgtogt, waarop hij naar Elbing vertrok, alwaar hij den 19
			 Februarij 1590 stierf 
			 J. wagenaar, Vad. Hist. VIII Deel, blz.
				28.. Hij was hier zoodanig geacht, dat men hem eene prachtige graftombe,
			 waarop zijn standbeeld in levensgrootte, heeft opgerigt. 
		  De vraag is nog, wie dwazer gehandeld hebben, de Elbingers, die
			 dezen oproerigen, kwaadaardigen, onverdraagzamen en vervolgzieken prediker een
			 prachtig standbeeld hebben opgerigt, of de Nederlandsche Hervormden, die twee
			 eeuwen lang met zijne misselijke deunen het Opperwezen in deszelfs tempels
			 hebben gehoond. Reeds hebben wij gezien, en zullen in den loop van dit werk nog
			 verder zien, dat er zelfs overvloed was van Psalmberijmingen, waarin eene Gode
			 waardiger taal gevoerd 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 werd. Wij hebben reeds vroeger verhaald
			 hoe zijn nazaat en naamgenoot [Petrus Dathenus...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Petrus Dathenus]
 
		  Wij hebben reeds vroeger verhaald
			 hoe zijn [voorgaande, Petrus Dathenus] nazaat en naamgenoot Dathenus (Petrus), boekverkooper en
			 verzenmaker, te Middelburg, in 1745 toevallig de
			 aanleidende oorzaak gaf, dat men eindelijk op eene betere Psalmberijming tot
			 kerkgebruik bedacht werd 
			 I Deel, blz. 45.. Wij wijden van harte,
			 zoo wel de nagedachtenis van dezen boekverkooper, als die van zijn' stamvader,
			 den Hervormden ex-monnik, aan de vergetelheid; maar pogen daartegen aan dezelve
			 te onttrekken die van den gevoeligen, ouder- en broederlievenden [Jeremias de Decker ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Jeremias de Decker]
 
		  [Wij pogen aan de vergetelheid te onttrekken den gevoeligen, ouder- en broederlievenden]  
			 Decker (Jeremias de) 
			 M.b. van nidek, Leven van jerem. de decker,
				voor zijne Rymoefeningen. J. wagenaar, Amst. fol. III,
				St. blz. 249. J. kok, Vad. Woordenb. XI Deel, blz. 96. J. de vries, Jeremias de
				Decker. J.a. de chalmot, Biogr. Woordenboek, VIII Deel, blz. 224. Biographie
				Universelle, Tom. X, pag. 639. M. siegenbeek, Proeven van Ned. Dichtk.
				Voorr. blz. LX., wiens eenvoudige, burgerlijke en vreedzame levensloop
			 zoo beminlijk afsteekt bij dien van den woelzieken geestelijken, tot wien zoo
			 even onze aandacht bepaald was. 
		  Abraham de decker, de vader van onzen
			 jeremias, was te Antwerpen geboren in 1582. Hij verkoos den
			 krijgsdienst, en hielp Ostende, hetwelk door den
			 Aartshertog 
			 albertus belegerd was, drie jaren lang als
			 vaandrig kloekmoedig verdedigen. Na de overgave dezer stad verliet hij den
		  	krijgs-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst, en trad in 1607 in den echt met 
			 maria van den bremden, zette zich eerst te
			  Dordrecht, en vervolgens te Amsterdam
			 neder. Zijn overgang tot den Hervormden godsdienst had hem het ongenoegen
			 zijner vermogende Roomschgezinde bloedverwanten op den hals gehaald, zoo dat
			 hij, van hunnen bijstand verstoken, zijn bestaanmiddel zocht in een'
			 kruidenierswinkel, en vervolgens in 1620 door de Amsterdamsche burgemeesteren
			 met eene makelaarsplaats begunstigd werd. Hij was een man van smaak en
			 belezenheid, inzonderheid ervaren in de geschiedenis; het Latijn was hij zoo
			 ver gevorderd, dat hij de geschiedschrijvers 
			 eutropius en 
			 florus in het Nederduitsch vertaalde;
			 overigens, ofschoon in bekrompen omstandigheden levende, een ordelijk,
			 spaarzaam, vlijtig en eerlijk man, voor zijne met hem in hetzelfde jaar geboren
			 trouwe wederhelft, gedurende eenenvijftig jaren, een zorgend, liefhebbend
			 echtgenoot, die 
		   
			 - - wanneer hem voorspoed streelde,   
			 Noit zwol van trots, noit smolt in weelde;  
			 Die al te wys was en te vroed   
			 Om over kinderlyke leuren  
			 Van aerdschen voor- of tegenspoed   
			 Te zeer te dertlen of te treuren 
				J. de decker, 
				  Rymoefeningen, II Deel, blz. 303.;  
		  
 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  maar, integendeel, altijd met verstandig overleg 
		   
			 - - - in 's werelds woeste baren  
			 Zoo kloeck zyn Huis-schip heeft gestiert 
				Rymoefeningen, II Deel, blz. 319.. 
			 
		  
 
		  Voor zijne zes kinderen was hij 
		   
			 De beste Vader die oit was;  
			    
			 Een Vader, die bezet van zinnen,   
			 In 't heerschen maet hiel en in 't minnen;  
			 Een Vader, die de teere jeugd   
			 De deugden zocht in 't bloed te prenten,  
			 Meer met wel voor te gaen in deugd   
			 Als door ontzich of dreigementen;  
			    
			 Een Vader, die op zyn gewin,  
			 (Opdat hy die van zyn gezin   
			 Aen 't eten hiel en in de kleêren,)  
			 Oit kloeck en wacker heeft gepast;   
			 Die 't aen den disch noch in de veêren  
			 Noit heeft verluiert noch verbrast;  
			    
			 Die 't oock aen malle krameryen,   
			 Aen tulpen, schulpen, schilderyen  
			 Noit zottelyck en heeft verquist;  
			 Die noit oock om 't onnoodig slaefde,  
			 Maer voor den buick, niet voor de kist,   
			 Langs d'Amsterdamsche straten draefde;  
			    
			 Een Vader van beleid en moed,   
			 Die, als de wind van tegenspoed  
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zyn Huis-hulk schudde dat ze kraekte,  
			 De hand zoo wist aen 't roer te slaen,   
			 Dat zy uit eenen draeistroom raekte,  
			 Daer duizenden in zyn vergaen;  
			    
			 - - - - - - -  
			    
			 Een Vader, ongeveinst van grond,  
			 Oprecht van handen, waer van mond;  
			 Die elcken 't zyne zocht te geven;  
			 Die zyn gezin t'ontlasten zocht   
			 Van 't pack van schuld, en al zyn leven  
			 Zoo graeg betaelt heeft als gekocht:  
			    
			 Een Vader, die zich wel genoegde   
			 Met all' wat God en Nootlot voegde;  
			 Die alles wat hem overquam   
			 Droeg met een effen hert en wezen,  
			 En zeggen kon: God gaf, God nam;  
			 De Naem des Heeren zy geprezen 
				Rymoef. II Deel, blz. 302.!  
		  
 
		  Deze brave echtgenoot en vader stierf den 16 Mei 1658. Grievend was
			 dit verlies voor den gevoeligen jeremias, die ongemeen sterk aan hem gehecht en
			 voor wien hij alles was; ik zweer, zeide hij, 
		   
			 Ick zweer by uwen geest,   
			 Aen God nu opgegeven,   
			 Dat gy my by uw leven  
			 Zyt als een God geweest 
				Rymoef. II Deel, blz. 310..  
		  
 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Jeremias was de oudste der zes kinderen van abraham de decker, en
			 geboren te  Dordrecht, in 1609 of 1610; hij vertrok met
			 zijne ouderen van daar naar Amsterdam. Dat vooral zijn vader groote zorg
			 voor zijne opvoeding droeg, blijkt allerwege uit zijne gedichten. ‘Nog
			 maer een kint zijnde,’ getuigt 
			 m. brouerius van nidek, ‘liet hy
			 meer dan een kinderlijk, en in zyne jongelingschap een mannelijk oordeel
			 blijken, gepaert met eenen ernst, die zijne jaeren verre te boven ging,
			 benevens een afkeer van alle spelen en ydele vermaken der jeugt.’ Hij was
			 vlug van begrip en bezat een ongemeen sterk geheugen, zoo dat hij zonder de
			 hulp van eenig' meester de Latijnsche, Fransche, Italiaansche en Engelsche
			 talen, enkel door middel van boeken, aanleerde, en door vertalen zich daarin
			 verder oefende; zoo vertaalde hij, onder anderen, met dit oogmerk de Historie
			 van 
			 aelius sejanus van 
			 p. matthieu uit het Fransch, die hij
			 naderhand verbeterde, en in 1661 in het licht gaf, gelijk hij ook in 1665 zijn'
			 vaders vertalingen van 
			 eutropius en 
			 florus heeft uitgegeven. 
		  Ondertusschen verzuimde hij ook geenszins de beöefening zijner
			 schoone moedertaal, die bij hem op hoogen prijs stond. Niet alleen las hij met
			 oordeel de beste schriften zijner beroemdste tijdgenooten, 
			 hooft, 
			 vondel, 
			 camphuysen, 
			 huigens, 
			 anslo, 
			 brandt en anderen, maar hij was ook
			 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zeer gezet op zuiverheid en regelmaat van taal, ontwerpende tot
			 dat einde eene spraakkunst tot eigen gebruik, ‘om niet by den tast heen
			 te schryven,’ zegt zijn levensbeschrijver, ‘maer orde en maet te
			 houden,’ waarom ook vondel hem en anslo dichters van sierlijke netheid
			 noemde 
			 Vondels Leven, blz. 80.,
			 en ‘nog heden ten dage wordt daarom zijne keurige schrijfwijze alomme
			 geroemd, en zijne schriften als voorbeelden van eenen netten stijl aangeprezen 
			 J. de vries, Jer. de Decker, blz. 13. Er zou
				nogtans ‘heden ten dage’ op deze netheid wel iets af te dingen
				zijn; en zelfs zijn levensbeschrijver erkende dit reeds, zeggende: ‘Wy
				willen evenwel niet ontkennen, dat er hier en daer eenige kleinigheden, zoo in
				het rymen als in de bewoordingen en diergelyhe gevonden worden, die van de
				sierlyke netheit, welke onze Dichter den meesten tijd waergenomen heeft, en van
				den doorluchtigen Agrippyner geroemt wert, eenigzins schynen af te
				wyken,’ enz. Daartoe behooren sommige triviale beelden en uitdrukkingen,
				by voorbeeld, als dezen, die, hoe juist ook, niemand tegenwoordig zou bezigen: 
				 
				  De Waterleeuw, dus lang gemuilband al te fel,  
				  Stuift weder uit zyn nest al brullende na buiten,  
				  En vaert der Doggen rot, die Godvergeten
					 guiten,  
				  Met tand en nagel toe op 't schoonste van hun spel,  
				  En slaet die allebei zoo wacker in hun vel -  
				
Tot dus ver goed, fraai zelfs; maar nu? 
				 
				  En speelt zoo meesterlyck op zyn metale fluiten,  
				  Dat, enz.  
				  Zoo Doggen - -  
				  Dat komt u van den Leeuw te pissen aan zyn
					 klaeuwen.  
				  Rymoef. II Deel, blz. 206.  
				
Ik weet wel dat men hier de metalen fluiten overdragtelijk
				voor kanonnen nemen moet; maar een op de fluit spelende leeuw, en
				honden die hunne achterpooten tegen zijne klaauwen
				opligten, zijn toch beelden, die, zinnelijk voorgesteld, den lach
				opwekken, hoe juist zij, figuurlijk genomen, ook mogen zijn. Godvergeten
				kan ook niet wel van honden gezegd worden. Non ego paucis offendar
				maculis, maar - de zucht tot naam- en woordspelingen verleidde ook den
				braven, zedigen en kuischen jeremias, om zich in zijn bruiloftsgedicht op 
				a. van schoonderwoert met juffer 
				e. van baersdorp, van een paar
				uitdrukkingen te bedienen, die men eer in de portefeuille van den
				liederlijken 
				pieter boddaert dan in de deckers
				Rymoefeningen, II Deel, blz. 259, zou zoeken; Hoe
				dikmaal, zegt hij tegen den bruidegom, 
				 
				  Hoe dickmael wenscht ghy te vernachten  
				  In dit schoon dorp! hoe legt ghy toe  
				  Om deze baers uit al uw kraghten  
				  Te krygen aen uwe angelroê!  
				
 En dit schreef de goede man, die in een ander gedicht,
				(blz. 373) de ontuchtige poëten zoo vinnig doorstreek, ongetwijfeld in
				zijne onschuldige eenvoudigheid neder, zonder er iets ergs bij te denken. Nog
				eens, non offendar; ik heb slechts willen aantoonen hoe ver het
				valsch vernuft der woordspelingen kan gaan..’ 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De decker had veel aanleg van de natuur tot dichter; een' helderen
			 geest, juist oordeel, levendige verbeelding, een aandoenlijk en gevoelig hart,
			 zal niemand in hem miskennen; daarbij had hij een' voortreffelijken leermeester
			 in de noodige bijwetenschappen aan zijnen zoo tederbeminden vader, zelf een
			 liefhebber der fraaije letteren, die het gaarne zag dat hij, na volbragt
			 dagwerk, (en waarlijk dit 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was niet ligt, daar, uithoofde van den
			 ziekelijken toestand des ouden mans, de zorg voor het huisgezin genoegzaam
			 geheel op den zoon aankwam,) zich daarmede verlustigde. Zijn eerste dichtwerk
			 was eene berijming der klaagzangen van 
			 jeremias, vervolgens eenige vertalingen
			 uit 
			 horatius, 
			 ovidius, 
			 lucretius, 
			 juvenalis, 
			 persius, 
			 ausonius, 
			 martialis, 
			 sannazarius, 
			 prudentius, 
			 buchanan en 

			 owen; omtrent dezen zoo wel als zijne
			 oorspronglijke eerstelingen dacht hij zeer nederig, en won altijd eerst den
			 raad in van zijne meer geöefende vrienden, eer hij iets van zijne
			 voortbrengselen algemeen maakte. 
		  Bij zijne vlugheid van begrip en levendige verbeelding kostte hem
			 het opstellen zijner gedichten, die hij al wandelende of in een vrij uur in
			 zijne eenzaamheid vervaardigde, weinig moeite; het liefst bevond hij zich
			 alsdan op het land; want zeide hij: 
		   
			 Een geest, genegen t' onderstaen   
			 Een werck, dat eeuwen mag verduuren   
			 Wil niet beknelt zyn tusschen muuren...  
		  
 
		  Maar waarom zouden wij het geheele lieve stukje niet afschrijven,
			 waarin hij zich beklaagt dat hij de schoonheden der wedergekeerde lente niet
			 kon genieten? wie herleest hier niet gaarne zijn bevallig 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Lente-lied. 
			 Nu zich de Hemel open doet   
			 Met schooner lucht en zagter dagen,   
			 En 't aerdryk voor zoo felle vlagen  
			 Een minnend aenzigt bied zoo zoet:  
			    
			 Nu 't licht, gehuist ontrent den Stier,   
			 Zoo blye dagen brengt te voren,   
			 Gerekt, gematigt naer behoren  
			 Met winter-koude en zomer-vier:  
			    
			 Nu 't aerdryk zynen schoot ontsluit;   
			 Nu lauwe hette en koele droppen   
			 Ontspringen doen de frisse knoppen,  
			 En trecken geest ten wortel uit:  
			    
			 Nu lieffelyk in veld en bosch   
			 Zig opdoen met zoo versche roken   
			 Hier 't eerste groen nauw half ontloken,  
			 Daer zuiver wit, gins aerdig blos:  
			    
			 Nu 't schouw gevogelt welgemoed   
			 Den nieuwen tyd met vrolyk quelen,   
			 Met mengelzang van duyzend kelen  
			 Onthaelt, bezegant en begroet :  
			    
			 Nu 't vee den muffen stal verlaet,   
			 En springt langs de opgedroogde landen;   
			 Nu kalf en koe met grage tanden  
			 In 't nieuwe gras te bruiloft gaet:  
			    
			 O die nu ook in ope logt   
			 Van dienst en engen dwang ontslagen,   
			 Langs tuin, langs duin en dorenhagen  
			 Eens 't vrye veld betreden mogt!  
			    
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hoe zoude ik by dees' lente-zon   
			 Myn greetig ooge spelen leiden   
			 Door blaeuwen hemel, groene weiden.  
			 Door berg en dal, door beek en bron.  
			    
			 Zoo bly, zoo breed een uitgezicht   
			 Zou my met heeter zang-lust treffen,   
			 Zou myn gedachten bet verheffen,  
			 En myn gedachten myn gedicht.  
			    
			 Een geest, genegen t'onderstaen   
			 Een werck, dat eeuwen mag verduuren,   
			 Wil niet beknelt zyn tusschen muuren,  
			 Wil breed en ruimschoots weien gaen:  
			    
			 Wil met een onbelemmert oog   
			 Door Aerde, Zee en Hemel zweven:  
			 't Genot eens voorwerps zoo verheven  
			 Verheft zyn geesten hemelhoog,  
			    
			 Treckt zyn gedachten uit het slyk   
			 Doet zyn gedichten kragt ontfangen;   
			 En maekt zyn schoone maatgezangen   
			 De schoonheid hunner stof gelyk.  
			    
			 Is 't wonder dat myn rym als mat   
			 By de aerde kruipt, nadien myne oogen   
			 Ons huisdak nau passeren mogen,  
			 Myn' voeten noit den wal der stad 
				Rymoef. I Deel, blz. 344.?  
		  
 
		  Zijn onmiddelijk op dit volgende schilderachtig, en ook door 
			 j. luiken in eene heerlijke prent
			 verzinnelijkte dichttafereel volge ook hier; het is de  
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Morgen-stond. 
			 De zonne wederom verschenen   
			 Dryft nacht en naerheit voor zich henen,  
			 En roept met haer gedienstig licht  
			 Elck weder tot zyn ampt en plicht.   
			 De landman gaet zich weder voegen   
			 Tot spitten, pooten, planten, ploegen;  
			 Zyne ega, mê niet lui of loom,  
			 Ontlast de koe van haren room.   
			 De maeier maeckt zich weder reede   
			 Om met zyn seissen, scherp van snede,  
			 Door 't gras te gaen, 't welck versch gevelt  
			 Den roozengeur spreid over 't veld.   
			 De koopman zet zich weer tot schryven;  
			 De woeckeraer wroet in zyn schyven  
			 Alree zoo bezig als hy mag,  
			 't Gewoel vermeerdert met den dag.   
			 Ick hoore dissel, byl en hamer   
			 Alreede galmen door myn' kamer;  
			 Ick hoor de maet op 't aenbeeld slaen,  
			 Ick hoor de zaeg door de eicke gaen,   
			 't Is all' wat lag weer op de beenen,   
			 't Poogt all' zyn dagwerck als voor henen  
			 Op hoop van lof of luttel loon  
			 Te spoeien by een lamp zoo schoon;  
			 En zalze my vergeefs staen blaken?   
			 Zal ick, gedoken onder 't laken,  
			 Alleen verzuimen mynen plicht,  
			 En dutten by zoo nutten licht?   
			 Neen, neen, ô voerman van de dagen!   
			 Ghy zult met uwen gouden wagen  
			 Van daeg niet aen den middaglyn  
			 Of immers niet daer over zyn,  
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Of ick en zal by uwe stralen,   
			 Die 't all' vergulden, all' doen pralen,  
			 Oock ietwes hebben uitgewracht  
			 Tot nut van 't sterffelyck geslacht,   
			 En daer op vliege ick uit de vêren  
			 Of uit het pluimnest in de kleeren;  
			 Uw zoon, de kostelycke tyd,  
			 Die ons zoo spoedelyck ontryd,   
			 Dient niet verlegen noch verzeten,   
			 Dient niet al slapende versleten,  
			 Maer wackerlycken nagespoort:  
			 Want schoon wy stil staen, by ruckt voort,   
			 En ruckt met nimmer staende trede,   
			 Ons nimmer staende jaren mede,  
			 Die henen schieten als een vliet,  
			 Ja waer van 't best ons eerst ontschiet;  
			 En 't geen ons eenmaal is ontschoten,   
			 Dat word noit meêr van ons genoten,  
			 Dat blyven wy voor eeuwig quyt;  
			 Ach! onherhaelyck is de tyd.   
			 De tyd, eens vruchteloos verlopen,   
			 Word wel beklaegt, maer noit herropen.   
			 Verspilling of verlies van geld  
			 Word noch van hier of daer herstelt,   
			 Of 't valt ten minsten, als ick 't quiste,   
			 In mynes evennaesten kiste:  
			 Maer quisting of verlies van tyd  
			 En streckt noit iemand tot profyt,   
			 Ja geld-verlies doet onze zinnen   
			 Aen deuchd en tucht niet selden winnen;  
			 Daer reuckloos tyd-verlies altyd  
			 Ons bei, tot schande en schade dyd.  
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En ziet wat kinders dat wy blyven!   
			 Vermissen wy een hand vol schyven,   
			 't Gaet ons wel diep aen vleesch en bloed,   
			 Terwyl wy met gerusten moed   
			 In slaep, in ledigheid, in grillen   
			 Een goed deel van den dag verspillen;   
			 Daer nochtans ieder dag ('t gaet wis)   
			 Een goed deel onzes levens is.   
			 Zoo wie den wercktyd, hem geschonken,   
			 Verspeelt, verslaept of blyft verroncken,   
			 Verspilt zyn leven, en wat schat   
			 Is ons zoo kostelyck als dat?   
			 Want leven eigentlyck is waken,  
			 Is iet wat heilzaems doen of maken.   
			 Om dan zoo kostelyck een goed   
			 Niet meer te treden met den voet,   
			 Wil ick aen nutte bezigheden   
			 Voortaen myn korten tyd besteden,   
			 En boven all' met alle vlyt   
			 Waernemen mynen ochtend-tyd,   
			 En met herstelde kracht en zinnen   
			 Myn dagwerck tydelyck beginnen.  
			 't Verzuim, dat iemand 's morgens doet,   
			 Word selden op den dag vergoed.   
			 'k Zal tyd en werck alzoo verdeelen   
			 Dat met de perle der pinceelen   
			 Geen dag, geen oogenblick voortaen   
			 My kome zonder treck te ontgaen.   
			 O vader van der tyden vaders,   
			 Van zon en maen, gy die de raders   
			 Van 's Hemels uurwerck hebt gewracht,   
			 En ons den tyd hebt voortgebraght  
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Uit d'eeuwigheid, o wilt my stercken,  
			 Om in den tyd alzoo te wercken,   
			 Dat ick myn tydwerck afgeleit   
			 Rust vinden mag in d'eeuwigheit 
				Rymoef. I Deel, blz. 346..  
		  
 
		  Doorgaans heeft men het in andere dichters afgekeurd, dat zij hunne
			 gedichten op het trouwen, sterven of verjaren van bijzondere personen in hunne
			 dichtverzamelingen aan het publiek mededeelden, hetwelk zelden daarin eenig
			 belang stelde; maar de deckers gedichten bij soortgelijke gelegenheden leest
			 men met genoegen en belangstelling; in dezelven legt hij zijn gevoelig, edel en
			 vroom hart geheel open. ‘Met eene edele eenvoudigheid en bevalligen
			 zwier, schijnt het hem geene moeite te wezen, het gevoel zijns harte ons mede
			 te deelen. Geboeid door zijne taal, vergeten wij ons zelven, om naar hem te
			 luisteren; altijd nieuw, treft hij met woorden, speelt hij met beelden, verrukt
			 hij met gedachten 
			 A. simons, Redev. over den waren dichter, blz.
				17..’ Wie blijft onaangedaan bij de lezing van het gedicht aan
			 zijn' te Batavia overleden broeder 
			 Rijmoef. II Deel, blz. 301., bij
			 gelegenheid van den dood zijns vaders? Dat aan zijne moeder 
			 Ibid, blz. 319. Dit en het vorige gedicht wordt
				ook gevonden in m. siegenbeeks Proeven van Nederduitsche Dichtkunde. blz.
				195-217., bij dezelfde gelegenheid, is een 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meesterstuk, en
			 toch hoe eenvoudig, hoe natuurlijk en juistberekend naar de troostlooze
			 omstandigheid der oude vrouw! Nooit heeft misschien een ouderlievend hart zich
			 opregter en treffender uitgedrukt dan het zijne in de vijf gedichten, die hij
			 op zijn' vaders afsterven met eene kunsteloosheid vervaardigde, die wij de
			 hoogste kunst zouden noemen. 
		  Deftige ernst, gelijk zulks voegt, gepaard met hartelijke
			 ouderliefde, kenmerken het gedicht op de gouden bruiloft zijner ouderen. Een
			 reeds zelf bedaagde zoon kan tegen zijne grijze ouders, bij zulk eene zeldzame
			 gelegenheid niet wel een' anderen toon voeren dan dezen: 
		   
			 Wegh Venus met uw' blinden Jongen:  
			 Uw los gelaet en lichte sprongen  
			 Zyn hier onsmakelyk en laf:  
			 Hier eischt men statige gebaren;  
			 Hier kroont April de Winter-jaren,  
			 Hier spreid men 't Bruilofts-bed op 't graf.  
			 - - - - - -  
			 - Toon u niet te bly van geest;   
			 Bespreng met statigheid uw' zeden:  
			 Want deze tafel beeld ons heden  
			 Een Scheimael af, geen Bruilofts-feest.  
			 - - - - - -  
			 Dit Paer neemt (meen ick) met dit mael   
			 Zyn afscheid van all' d'ydelheden,   
			 Waer in wy zweeten hier beneden,  
			 En zucht na beter Bruilofts-zael:  
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zoo veel Gebroeders, Oomen, Neven,   
			 Waer zyn, waer zynze (laes!) gebleven?  
			 All' afgemaeit nogh jong gejaert,   
			 All' in de Lente van hunn' dagen,   
			 All' groen ten grave neêrgeslagen;  
			 All' weghgerukt met blonden baerd.  
			    
			 En t'wyl de Dood met hare pylen   
			 Vast nederschiet zoo sterke stylen,  
			 Staet ghy nogh vast en onvergaen,   
			 Ghy (zegh ick) oude Stam-pilaren,   
			 Van drymael vyfentwintig jaren.  
			 Och! of ghy nogh een' wyl moght staen!  
			    
			 Och of ghy nogh wat tyds moght duren!  
			 Och of de Hemel noch wat uren,   
			 Ja jaren tot uw jaren gaf!  
			 - - - - - -  
			 Dogh zulke wenschingen of beden   
			 Zyn meer gegrond op zucht als reden:   
			 Ick laet dan 't ydel wenschen daer 
				Rymoef. II Deel, blz. 268. Enz..  
		  
 
		  Al zijne overige gelegenheidsgedichten, vooral op
			 familiebyzonderheden, behagen door eenvoudigheid, hartelijk gevoel, en geestige
			 wendingen. 
		  Het warm gevoel, hetwelk in zijne dichtstukken op
			 familiebetrekkingen heerscht, straalt ook in zijne andere dichtstukken door,
			 bijzonder in zijn' 
		   Goeden Vrijdag, eene verzameling van lyrische
		  gedichten 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op het lijden van christus, een onderwerp, zoo juist
		  geschikt voor zijne aandoenlijke ziel, hetwelk hij dan ook met zoo veel
		  levendigheid, vuur, kracht en schildering behandeld heeft, ‘dat men
		  eerder meent Tafereelen te zien dan Gedichten te lezen 
		  J. de vries, Jer. de Decker, blz.
			 24..’ Met welk eene kracht en verontwaardigd gevoel rigt hij het
		  woord tot de regters van den gegeeselden jezus: 
		   
			 Verkeerde rechters, zegt, is 't niet genoeg gesmeten,  
			 Niet lang genoeg gewoed?  
			 Ghy ziet (o wreed bedryf!) den rug van een gereten,   
			 De schouderen gevilt, den boezem rood van bloed:  
			 Ghy ziet de zyden bei doorzweept aen alle zyden,  
			 En ziet ghy dit verdriet   
			 Dit bitter lyden aen ontkleet van medelyden?   
			 Dit weenende gelaet, en, wreede, weent gy niet 
				Rymoef. I Deel, blz. 228.?  
		  
 
		  En vervolgens tot de pronkers, lekkertanden en geldzuchtigen : 
		   
			 O gy, die kinderlyck op hairlok of op kleeren  
			 Verwaende lusten voed,   
			 Treedt toe tot dit tooneel, ziet, ziet hoe 't hair uws Heeren  
			 Om uw verwyft gebaer deurpoeiert hangt van bloedt:   
			 Hij moet om uwen wil een hooft vol wonden dragen,  
			 En zoud gy wel een schaer   
			 Ter liefde van dat hooft door uwen haarbos jagen?   
			 Neen, neen, uw Heer is u min waerdig dan uw hair.  
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 O ghy die uwen buick tot God maekt van uw harten,  
			 Treed oock al herwaert aen,   
			 Ziet eens hoe uwen Heer uw quade lusten smarten,  
			 En op wat wonden hem uw weeldenvonden staen.   
			 Zyt gy niet fraei gestelt om voor zyne eer te lyden,  
			 Die niet den minsten lust,   
			 Den minsten buicklust zoudt om zynen wil besnyden  
			 Al mogt zyn' smart daer door en lyden zyn gezust?   
			 O ghy, die 't goud als God verheft in uw gemoeden,  
			 Ghy wordt hier ook genood,   
			 Komt by, ziet hoe om u de Gever aller goeden,  
			 Die 't all' aen allen schenkt, van alles staet ontbloot.   
			 Ghy, die zoo vierig zyt in schyven op te hoopen,  
			 Ghy (heb ik dik gedocht)  
			 En zoudt den Zone Gods van 't kruis niet willen koopen   
			 Tot noch geringer prys dan Judas hem verkocht 
				Rymoef. I Deel, blz. 231. Dit geheele gedicht
				  vindt men ook in m. siegenbeeks Proeven van Ned. Dichtk. blz. 183..  
		  
 
		  De decker beleed den Hervormden godsdienst, doch paarde daarmede
			 gematigdheid, liefde en verdraagzaamheid: voorwaar iets zeldzaams in zijn'
			 leeftijd! en was bij de Remonstranten en Contra-Remonstranten evenzeer
			 geächt en bemind. In nu en dan bij de eersten, schreef hij aan 
			 j. westerbaen, ‘een sermoen te gaen
			 hooren, en sie ick voor mij gansch geene oneere. Oock sijn hunne vermaningen en
			 bestraffingen by my geen Canorae nugae, alsoo ick my deselve toeeyghene
			 nae myne meeninge, niet nae hunne stellinge, oock volghe 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ick
			 (myns bedunckens) dus doende van myne syde eenigsins den voet der onderlinge
			 verdraegsaemheyd, by den Remonstranten soo hooge gepresen 
			 J. de vries, Jer. de Decker, Bijl. blz.
				111..’ 
		  Deze zachtheid en gematigdheid van zijn karakter maakte hem, even
			 als 
			 coornhert, een' vijand van alle
			 kettervervolging en wreedheid 
			 Zelfs jegens dieren kon hij die niet gedogen;
				men ziet zulks in zijne 
				 
				  	Klachte der hedendaegsche paerden. 
				  Och! of de dertelheid had willen overwegen,  
				  Hoe veel den Paarden is aen hunnen staert gelegen,  
				  Wat nut hy hun verschaft, hoe aerdig hy hun staet,  
				  Z'en had ons achterlyf misschien niet van sieraed,  
				  Niet van de zweep berooft, waer met wy vliegen, muggen  
				  En diergelyck gespuis afkletzen van onz' ruggen.  
				  Nu staen wy weereloos voor steeck en fellen beet.  
				  O wreedheid al te zot! ô zotheid al te wreed!  
				  Rymoef. II Deel, blz. 110.  
				
, en hij toont zulks in zijn stout en krachtig
			 dichtstuk, op de vervolging der Hugenoten in Piemont, waarvan wij hier
			 het eerste gedeelte afschrijven: 
		   
			 Waer vind men zoo onmenschelyke stucken,  
			 Zoo woest een onbescheid,  
			 Daer Bygeloovigheid   
			 Des menschen hert niet toe en kan verrucken?   
			 Wat grouwelen die dulle derf besteken,  
			 Hoe blind zy woelt en woed,  
			 Is onlangs aen den voet   
			 Der Alpen, laes! maer al te klaer gebleken:  
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zy heeft den Vorst hier 't harnas aen doen gespen  
			 Om zynen onderzaet  
			 Te matzen, op den raed   
			 Van slechts een deel gekapte Kloosterwespen;  
			 Van een gespuis, alleenelyk geboren  
			 Om met een' gragen tand  
			 De vruchten van het land   
			 Te scheren, en der ryken rust te stooren.   
			 't Was niet genoeg de onnozelen te jagen  
			 Op een barbaersche wys  
			 Door honger, sneeu en ys,   
			 Uit huis en hof in 't hart der winterdagen;  
			 't Was niet genoeg hun goed ten buit te geven  
			 Aen plonderziek gebroed;  
			 Men heeft hun neffens 't goed   
			 Verraderlyk ook 't bloed ontruckt en leven.   
			 Het moordziek heir valt dul en uitgelaten  
			 Met vlammen, loot en stael  
			 ('t Hair ryst my in 't verhael)   
			 Op luiden aen van allerhande staten,   
			 Sticht brand en moord in die beknelde scharen,  
			 Ziet sex noch ouder an,  
			 Hakt neder vrou en man,   
			 Viert gryzen kop niet meer als groene jaren,   
			 Doet wredelyck in zynen bloede smooren  
			 Den tedren zuigeling,  
			 Ja verft de dulle kling   
			 (O helsche wrock!) in 't bloed des ongeboren.   
			 En schoon een deel op bergen tracht te ontslippen  
			 De klauwen van 't gevaer,  
			 De wreedheit vliegt ze naer,   
			 En slingertze te morzel van de klippen.  
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hier woed die pry met yzer, daer met stroppen,  
			 En slopt en kopt en keelt,  
			 En bolt en rolt en speelt   
			 Nu zat gemoord, met armen, beenen, koppen.   
			 't Getier des heirs, 't geschrei der vrousperzoonen,  
			 Der kinderen geween  
			 Klinkt door de rotzen heen,   
			 En slaet het oor met ysselyke toonen.   
			 Zelfs schroomt de Po aen zulke grouwelvlecken  
			 Te schenden haren vloed;  
			 Zy spoed zich om den voet   
			 Van dat bebloed gebergte niet te lecken.   
			 Wat Lestrygons, wat Turken, wat Maranen,  
			 Gaen met hun moordgeweer  
			 Oit vyand zoo te keer,   
			 Als hier een Prins zyn eigene onderdanen 
				Rymoef. I Deel, blz. 324.?  
		  
 
		  Welk eene kracht, welk eene schildering bewondert men in zijn
			 dichtstuk: Zont en Oostsee ontboeit! Het is of men den
		  admiraal 
		  wassenaer verzelt, als men de volgende
		  regels leest: 
		   
			 Dus komt hy endelyk in d'Orisontsche golven,   
			 En valt voor-wind, voor-stroom, mee zynen middeltogt  
			 Op 't Gotsche Zeegedrogt   
			 Gelyk een fiere Leeu valt in een kudde wolven.  
			 En schoon hem in dien storm een ys're bui van kogels   
			 De Wit (ô ramp) ontrukt en Pieter Floriszoon,  
			 Bei perlen aen zyn' kroon,   
			 Slagved'ren allebei aen zyn metale vlogels:  
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hy vliegt 'er niettemin al even wacker onder,   
			 Scheurt, schend en stremt niet eer zyn' overforssen loop,  
			 Voor dat hy'r van den hoop   
			 Een deel te gronde jaegt met zynen kopren donder.  
			 Een deel op 't kogelspel genade dwingt te zingen   
			 Een deel in kolen zet met zynen blixembrand,  
			 En voorts de rest aen strand   
			 Weêrzyds dien heeten dans deurnagelt perst
				t'ontspringen:  
			 En rukt aldus tot eer der zeven Nederlanden,   
			 En tot verzekering van 's koopmans Zeefortuin  
			 Den Baltischen Neptuin   
			 En zynen arm de Zont weer uit de Gotsche banden 
				Rymoef. II Deel, blz. 338..  
		  
 
		  Regt kernachtig zijn de deckers bijschriften; hij is geenszins
			 daarin door 
			 vondel of 
			 brandt overtroffen: hoe geestig en
			 klemmend zijn de volgenden! 
		   
			 	Amsteldam. 
			 Van masten diene ick my te lande en op de baeren;  
			 Op masten houde ick stand; met masten vlot en vlug   
			 Voer ick den Ooster-oegst en all' des werelds waeren  
			 Myn' amstel in den mond, myn' dam op zynen rug.  
			 Nu zeg, wat masten zyn 't, die meest myn welvaert styven,  
			 Die onder d'aerde staen, of boven 't water dryven 
				Ibid, blz. 190.?  
		  
 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	De Amsteldamsche borze. 
			 Hier heft zich uit den grond des Amstels na de wolcken   
			 Een plaets, die 's middags krielt van allerhande Volcken,  
			 Een wandelperk, daer Moor met Noorman handel dryft;  
			 Een Kerk; daer Jode, Turk en Christen in vergâren,   
			 Een aller Talen School, een Merktveld aller waeren,  
			 Een borze, die alleen all 's werelds borzen styft.  
		  
 
		   
			 	'T stadhuis van Amsteldam. 
			 Indien ick, vreemdeling, wat breed loop in uwe oogen,   
			 Beticht my niet daerom zoo strax van overdaed:  
			 Maer snuffel Amsteldam van straet eens deur tot straet,   
			 En leg dan myn cieraed eens tegen zyn vermogen:  
			 Ick wedde dat ghy dit nogh zwaerder vind als dat,   
			 En staendevoets herroept uw oordeel als lichtvaerdig,   
			 En uitroept ongeveinst: 't een is hier 't ander waerdig,  
			 De Stad een zulk Stadhuis, 't Stadhuis een zulke Stad.  
		  
 
		   
			 	D'Amsteldamsche wage. 
			 Myn' deuren slaen zoo recht op 's werelds vier gewesten,  
			 Dat ick niet duisterlyck gebout schyn of gesticht,   
			 Om all wat Noord en Zuid, wat Oosten geeft of Westen  
			 t'Ontfangen op myn' Schael, te wicken met myn Wigt 
				Rymoef. II Deel, blz. 190, 191..  
		  
 
		  Zijne puntdichten, ten getale van 740 in twee boeken verdeeld,
			 hebben wel niet dat vrolijke, snedige en luimige, hetwelk in die van 
			 huygens gevonden wordt, doch zij wijken
		  	niet voor de zij-
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen in klem, kracht en scherpheid. Eene keus uit
			 dezelven hebben wij reeds elders gedaan 
			 Epigrammatische Anthologie, blz. 22..
			 Ook in dit vak moet men zijn vernuft bewonderen. Behalve deze puntdichten zijn
			 er nog twee blijken voorhanden dat hij insgelijks voor de geestige satyre
			 uitmuntend berekend was, in zijne 
			  Merx Tartarea, of onderhandeling en verdrag
			 tusschen den Roomschen Bisschop en Helschen Kramer, en zijn' 
			  Lof der Geldzucht, welk uitvoerig, geestig
			 hekeldicht hij in den smaak van den 
			  Lof der Zotheid, van 
			 erasmus opstelde, doch eerst na zijn'
			 dood, die in de maand December des jaars 1666 voorviel, in het licht kwam. De
			 Geldzucht voert daarin zelve het woord, gelijk de Zotheid bij erasmus, en
			 doorloopt op eene geestige, satyrieke wijze alle standen der zamenleving, om
			 aan te toonen dat zij alleen de drijfveer is die het groote zedelijke werktuig
			 in altijddurende beweging houdt. Ook op het beöefenen der fraaije kunsten
			 beweert zij een' grooten invloed te hebben; laat ons zien, zegt zij, 
		   
			 - of ick 't Penceel niet zomtyts voort en dryf,   
			 En oock Vrouw Schilderkunst den rug niet wat en styf,   
			 Die Nimphe bly van blos, die als de vryë Zeven   
			 Meer cierlyck zynde als nut voor 't menschelycke leven,   
			 En meer (zoo 't schynt) op eer dan geldwinst afgerecht,   
			 Geen windei evenwel haer' oeffenaers en legt,   
			 Die myne lessen oock zoo verre wel hanteren;  
			 Dat zy hun kunst om niet niet wech en zullen leeren; 
			 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En oock zoo wys wel zyn, dat zy noit treck op berd,  
			 Noit streeck op doek en doen, die geen goed geld en werd.   
			 Men ziet Candaules hier met zoo veel gouds betalen   
			 Een kunststuck van Bularch, als 't in gewicht mag halen:   
			 Wat verder ziet men staen voor weinig doecks of houts,   
			 Bestreken van Apell, een gansche mudde gouds;  
			 En ginder zesmael tien talenten nederleggen   
			 Voor 't werck van Nicias, en noch den koop ontzeggen.   
			 Wat dunckt u, Hoorderen, van 't geen ick u hier mell'?   
			 Verkoopt dit geestig volck zyn' schaduwen niet wel 
				Rymoef. I Deel, blz. 127.?  
		  
 
		  Zij besnaart somwijlen ook de lier van zekere dichters, doch meestal
			 met minder goeden uitslag voor hen dan wel voor de drukkers en boekverkoopers,
			 die zij tot het uitgeven van hunne dichtwerken aanspoort. 
		   
			 Helaes! onz' Dichterkens, hoe zeldzaem opgenomen   
			 In geest, en varen verr' zoo wel niet met hun droomen,   
			 Vermits (want, Mannen broêrs, de stomme Poëzy   
			 Die voert my te gemoet de sprekende Schildry)   
			 Vermits men (zeg ick) hun niet af en hoef te leeren,   
			 Op hoe veel voeten 't Rym zyn treden doet en keeren,   
			 Dat voetpad ligt te glad voor alle man gebaent;  
			 De vrouwen wandelen 't, de kinderen verstaen 't.  
			 En 't geen den vaerzen ziel en zenuw doet gewinnen,  
			 Is een verborgen drift van opgevatte zinnen,  
			 Is (snoeven zy) een kracht, die niet geleert en word;  
			 Maer krachtelyck een geest van boven ingestort.  
			 Ja zy ontzien zich niet vermetelyck te razen.  
			 Dat hun een' Godheit dient den boezem aen te blazen,  
			 Om iet te doen dat puick en lezenswaerdig zy.  
			 En vloeit 'er wat gewins uit hunne rymery,  
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 't Valt hunnen buidel mis, en doet de borze zwellen  
			 Der loozer druckeren en hunner metgezellen.  
			 De Dichter zaeit en plant, de drucker maeit en pluckt.  
			 Kortom van all' hun zweet (als 't noch al wel geluckt)  
			 Vermag dat lichte volck geen ander nut te trecken,  
			 Als slechs wat waens van eer, een speelpop voor de gecken.  
			 Dan dat ick menigmael al meê de Godheit zy,  
			 Die hen verruckt en treckt tot heilge razerny,  
			 En hun den moed verheft, kan by hun rymkens blyken,  
			 Daer zy den rycken t'zeem meê om de lippen stryken  
			 Om 't lieffelyck genot; en alsze bout en stout  
			 Hun vonden zonder geest, hun vaerzen zonder zout  
			 Den grooten meesteren aenvaerden op te dragen,  
			 Zoo hopen zy wat meer dan eerwind op te jagen:  
			 Hoewelze mee die jaght thans niet zoo wel en vaên   
			 Als eertyts een Virgyl, als eer een Oppiaen   
			 Dien voor elck vaers zyns dichts een kroon werd toegesmeten 
				Milder is welligt nooit een dichter beloond
				  geworden dan 
				  sannazarius voor zijn Latijnsch
				  puntdicht op de stad Venetië, luidende : 
				   
					 Viderat Hadriacis Venetam Neptunis in undis  
					 Stare urbem, et toto ponere jura mari:  
					 Nunc mihi Tarpeios quantamvis Jupiter arceis  
					 Objico, et illa tui moenia Martis, ait.  
					 Si pelago Tybrim praefers, urbem aspice utramque: 
					 
					 Ilam homines dices, hanc posuisse deos.  
				  
 Voor deze zes regels schonk de raad dier stad hem
				  zeshonderd zechinen, makende ruim drieduizend guldens Hollandsch geld.
				  Vertalingen van dit puntdicht vindt men in a. van overbekes Rymwerken,
				  blz. 65; j. goeree, Mengelpoëzy, II Deel, blz. 279 en l. paters,
				  poëzy, blz. 435.,  
			 Waerom die vaerzen noch de gulde vaerzen heeten:  
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 Ja 't beurt wel dat men hun den buidel vry wat licht,   
			 En voor opvullen leegt, wanneer hun schamper dicht   
			 Al t'onvoorzichtig steeckt in plaetse van te streelen 
				Rymoef. I Deel, blz. 127. Waarschijnlijk wil
				  de dichter hiermede herinneren dat vondel, wegens de uitgave van zijn' 
				  Palamedes geregtelijk in eene geldboete van drie
				  honderd guldens werd verwezen..  
		  
 
		  Wij aarzelen niet om dit geestig en onderhoudend werk, waarin al
			 schertsende vrij ernstige waarheden gezegd worden, te rangschikken onder de
			 meesterstukken in dit vak, en elk die eenig gevoel en smaak heeft zal met ons
			 de diepe menschenkennis, grondige geleerdheid en het juist oordeel des dichters
			 daarin bewonderen. 
		  Met moeite was de decker over te halen om zijne gedichten te laten
			 drukken. In 1656 verscheen zijn treurspel 
		   Baptistes of Dooper, naar 
		  buchanans Latyn, zijn 
		   Goede Vrydag, met platen, door 
		  de ghein naar 
		  van mander, benevens eenige andere gedichten
		  in quarto, te Amsterdam, bij 
		  j. colom in het licht; spoedig was deze druk
		  uitverkocht, en is nog uiterst zeldzaam, wordende op de boekveilingen tegen
		  geen geringen prijs gekocht; op deze uitgave volgde in 1659 eene in octavo,
		  mede te Amsterdam, bij 
		  a. van blancken, die in 1702 door een'
		  derden druk in hetzelfde formaat werd gevolgd; de beste en volledigste druk is
		  de laatste, in 1726 door 
		  m. brouerius van nidek in twee 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  deelen in quarto bezorgd, en van welken wij ons ook in onze aanhalingen bediend
		  hebben.  
		  De deckers afbeelding is in het koper gebragt naar de
			 oorspronglijke, geschilderd door 
			 rembrand van rhyn, 
		   
			 En dat niet om wat loons daer uit te mogen spinnen,  
			 Maer louterlyk uw gunst,   
			 Uit eenen eedlen trek tot onze Zanggodinnen,  
			 Uit liefde tot de kunst 
				Rymoef. II Deel, blz. 369..  
		  
 
		 
		 
		  [G. Theodosius Walhorn, genaamd Deckher]
 
		  Deckher (G. Theodosius Walhorn, genaamd),
			 advokaat te  Brussel, gaf aldaar in 1641 zijne
			 Nederduitsche Poëmata in het licht, waaruit de Heer
		  willems eenige regels ter proeve mededeelt 
		  Verhand. over de Nederd. Tael- en Letterk. II
			 Deel, blz. 77., volgens welken te oordeelen, dit boek niet veel om het
		  lijf moet hebben. 
		 
		 
		   
		   
		  [Nicolaas Anthonisz. van der Deelen]
 
		  Deelen (Nicolaas Anthonisz. van der). Van
			 dezen worden eenige stukjes in den Zeeuschen Nachtegael
		  gevonden. 
		 
		 
		   
		   
		  [Eduard de Deene]
 
		  Deene (Eduard de), een voor zijn' tijd
			 niet onverdienstelijk Brabandsch dichter, bloeide in de laatste helft der
			 zestiende eeuw. Men heeft van hem een dichtwerk, getiteld:
			 Waerachtighe Fabulen der Dieren, gedrukt te Brugge
		  in 1567 met platen van 
		  marcus gheeraerts, die ook voorkomen in
		  vondels Warande der Dieren. 
		 
		 
		   
		   
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Agatha Deken]
 
		  Deken (Agatha) 
			 J. scheltema, Korte
				Levensschets van a. deken: Alg. Konst- en Letterbode, 1804, II Deel,
				N0. 49, blz. 322., die wij reeds ontmoet hebben als de
			 vriendin der brave en godvruchtige 
			 maria bosch 
			 I Deel, blz. 351., en nogmaals als
			 zoodanig zullen aantreffen in gemeenschap met 
			 elisabeth bekker, weduwe van 
			 adrianus wolff in het artikel aan deze
			 gewijd, werd geboren den 10 December 1741 in de nabijheid van
			 Amstelveen; hare ouders waren brave, welgestelde
			 landlieden, doch, die door een' zamenloop van rampen en tegenspoeden tot
			 behoefte vervielen en beiden ten grave daalden, toen agatha naauwelijks drie
			 jaren oud was. De regenten van het weeshuis der Rhijnsburgsche Collegianten te
			 Amsterdam, ofschoon hare ouders tot deze gezindte geene
			 betrekking hadden, namen liefderijk de zorg voor de opvoeding van het weesje op
			 zich, en weldra ontwikkelde zich haar beminnelijk, godvruchtig en edel
			 karakter, terwijl zij door dankbaarheid en een zedig gedrag zich de gunst van
			 hare edelmoedige verzorgers waardig maakte. 
		  Reeds vroegtijdig gaf zij blijken van hare zucht en geschiktheid
			 voor de beöefening der fraaije letteren en de dichtkunst, en gelukkig
			 bleven dezen niet onopgemerkt; de voornaamste leden van het letteroefenend
			 genootschap: Diligentiae omnia moedigden deze zucht aan, wijzigden
		  	dezelve en zagen spoedig de gewenschte gevolgen van hunne poging-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
en.
			 ‘Ook de moschroos,’ zegt haar welsprekende
			 lofredenaar 
			 J. konijnenburg,
				Lofrede op e. wolff, geb. bekker, en a. deken, blz. 54., ‘in het
			 wild gestruikt, buigt het hoofd naar den grond, zonder te worden opgemerkt:
			 eerst dan, wanneer de kenner haar op de juiste hoogte plaatst, verheftzich haar
			 purper boven duizend andere bloemen, en dingt in den ganschen lusthof naar den
			 prijs der eer.’ De Heer Duplouis, een man van
			 oordeel en smaak, droeg edelmoedig zorg voor de onderrigting en
			 verstandsbeschaving der jeugdige agatha, op eene wijze volkomen geschikt naar
			 haren aanleg; en zoo trad zij de wereld in met een schuldeloos hart vol reine
			 godvrucht en gevoel voor het edele en goede, met eene ziel verwarmd door de
			 eenvoudige godsdienstleer van jezus zelven, en afkeerig van allen kerkdwang en
			 voorschriften van sectenhoofden, die deze leer zoo jammerlijk misvormd hebben;
			 zij trad de wereld in, op een tijdstip, dat er in ons vaderland nog eene
			 heerschende kerk bestond, die door haren invloed op het staatsbestuur en de
			 zamenleving met nadruk toonde dat zij heerschte; zij trad de wereld in, toen
			 men nog van nature geneigd was God en zijne naasten te haten, en negenendertig
			 artikelen ter zaligheid noodig oordeelde, terwijl het eenvoudige, vrome
			 weesmeisje van nature God en hare naasten hartelijk lief had, en het met een
			 paar geloofsartikelen wel doen kon; zij trad de wereld in, niet als eene rijke
			 erfgename, beschermd door vermogende 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bloedverwanten, in het
			 vooruitzigt van eene schitterende toekomst, maar in een' staat van volstrekte
			 afhanglijkheid 
			 Zie haar dichtstuk Euzebia, of de
				Godvruchtige Dienstmaagd, waarin zij zichzelve schetst: Stichtelijke
				Gedichten van m. bosch en a. deken, blz. 307. ‘Gelaten
			 in haren stand, en boven de woelingen van ziedende hartstogten verheven, was
			 hare ziel vrede. Stil van aard, altijd eenvoudig en eenparig van geest, schatte
			 zij elke aanwinst van kunde en genot naar waarde. Weldra werd zij door hare
			 meerderen geëerd, en ontving de schatting van zeldzame verdiensten; men
			 zocht hare verkeering: haar weetlust vond zich gesterkt, hare vinding
			 uitgebreid, en zij zelve zich eerlang tot dichteresse en schrijfster verheven 
			 J. konijnenburg, Lofrede, blz. 56.. 
		  De vijfjarige zamenwoning en de gemeenschappelijke beöefening
			 der poëzy met hare vriendin, de godvruchtige 
			 maria bosch, die zoo geheel met haar
			 eenstemmig dacht en gevoelde, vreugd en leed met haar deelde, voor wie zij in
			 haren ziekelijken toestand een vertroostende engel was, wier laatste krankbed
			 en godvruchtig uiteinde zij zoo aandoenlijk bezong 
			 Stichtelijke Gedichten, blz. 397.,
			 besliste de vorming van haren smaak voor het eenvoudige, heldere, gevoelige,
			 hartroerende, waardoor hare gedichten zich meer onderscheiden, dan wel door
		  	hooge vlugt of stout-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid van denkbeelden; ‘het zijn de
			 levendige gewaarwordingen der ziel, getoetst aan de ervaring en door haar als
			 echt erkend. Namen, beelden, vergelijkingen, leenspreuken, vragen,
			 uitroepingen, zijn de bloemen waarmede de konst wordt gestrooid, zonder echter
			 waarheid of duidelijk begrip aan geleende sieraden op te offeren. De uitvoering
			 is even levendig als het oorspronglijk gevoel bij de eerste voorstelling.
			 Verband en eenheid, bij afwisselende uitweiding, geven kracht aan het geheel,
			 en de lezer wordt als het ware onvrijwillig met denzelfden droom medegevoerd 
			 J. konijnenburg, Lofrede, blz. 57.. De
			 Stichtelyke Gedichten, die zij in 1775 met die van hare overledene
			 vriendin uitgaf, werden met genoegen ontvangen, en geoordeeld opwekkende
			 denkbeelden te behelzen, ‘in vloeibare verzen, voorgedragen in een'
			 onopgesmukten stijl, die de aandacht vestigt, het harte roert, en den geest
			 vervult met indrukselen, welken, naar eisch gadegeslagen zijnde, niet nalaten
			 kunnen een' heilzamen invloed op het gedrag te hebben 
			 Hedend. Vad. Letteroef. IV Deel, I St. blz.
				268..’ 
		  Het verlies van hare vriendin werd haar weldra vergoed door 
			 elisabeth bekker, echtgenoote van 
			 adriaan wolff, toenmaals, predikant in de
			 Beemster, eene vrouw, wier levendig karakter, vlug vernuft, luimige
			 geestigheid en bijtende scherts, 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oppervlakkig beschouwd, zoo
			 weinig met agatha's stille zachtzinnigheid, bedaarde redenering, aandachtigen
			 onderzoeklust en bedachtzamen ernst schenen te strooken, en echter bestond
			 tusschen deze beide zoo verbazend ver uiteenloopende karakters agtentwintig
			 jaren lang onafgebroken eene vriendschap zonder voorbeeld. 
		  Naauwelijks had zij in Amsterdam het berigt ontvangen van het
			 schielijk overlijden van 
			 a. wolff, op den 29 April 1777, of zij
			 schreef dienzelfden dag aan zijne weduwe: 
		  Ik voel al wat gij voelt: 'k zal morgen bij u wezen 
			 Brieven van e. bekker en a.
				  deken, blz. 24.. 
		  en snelde naar de Beemster, om hare vriendin te troosten niet
			 alleen, maar ook om haar niet weder te verlaten, gelijk zij haar dan ook op
			 haren verderen levensweg verzeld, en lief en leed, ballingschap en behoefte
			 getrouw met haar heeft gedeeld, en haar slechts negen dagen overleefde. 
		  Haar gemeenschappelijk verblijf uit de Beemster
			 eerst naar de Rijp en vervolgens naar de
			 Beverwijk verplaatst hebbende, sleten de beide vriendinnen
			 aldaar hare gelukkigste en vergenoegdste dagen op het bekoorlijk
			 Lommerlust; aldaar vervaardigden zij die vernuftige geschriften in
			 verzen en proza, die met zoo veel genoegen ontvangen en gelezen werden.
			 Welverdienden roem verwierven zij door 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hare vaderlandsche romans,
			 
			 de Historie van Sara Burgerhart, van Willem
			 Levend en van Cornelia Wildschut, waarin al de karakters en
			 handelende personen naar de natuur geteekend zijn en op den vaderlandschen
			 bodem te huis behooren. Zonderling is het dat op de titels van al deze
			 onmiskenbaar oorspronglijke romans staat: niet vertaald. Waarschijnlijk
			 was dit een satyrieke zet van de schrijfsters, waarvan de bedoeling niet
			 duister is; een niet vertaalde goede echt Nederlandsche roman, was toen een
			 phaenomen, dat men nog niet gezien had, en moest derhalve ook met deze
			 bijvoeging aangekondigd worden. Hoe het zij, men las deze werken met ongemeen
			 veel vermaak, gelijk ook de uitmuntende Brieven van Abraham
				Blankaart, waarin agatha deken hare edele, inschikkelijke en
			 verdraagzame denkwijze, haar gezond oordeel, menschenkennis en goedhartigheid
			 op zulk eene eenvoudige, innemende, onderhoudende en aangename wijze aan den
			 dag legt, want het lijdt geen twijfel dat zijdeze brieven, zoo niet allen, ten
			 minsten grootendeels heeft opgesteld. 
		  Grootendeels van hare hand zijn ook de Economische
			 Liedjes, welken, zegt haar lofredenaar, ‘miskenning van den
		  volksgeest, en het staatsverzuim, om dezen geest te voeden, uit de scholen
		  gebannen heeft 
		  J. konijnenburg, Lofrede, blz. 64. Deze
			 miskenning van den volksgeest had wel het eerste plaats bijden uitgever; want
			 wel ver van deze Liedjes afzonderlijk voor eenige duiten te verkoopen, opdat
			 zij gemakkelijk in de handen en het geheugen des gemeenen mans kwamen, hetgeen
			 toch de bedoeling der opstellers was, verschenen zij gezamentlijk in 1781 in
			 drie groot octavo boekdeelen, ten prijze van f4.10; vervolgens begreep de
			 boekverkoopersspeculatie er een prachtwerk van te maken, en er kwam een druk
			 met platen voor den dag. Dezelfde dwaasheid beging men ook ten aanzien van de
			 door de maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen uitgegeven
			 Volksliedjes, waartoe men ook platen liet graveren, even als of deze
			 eenvoudige Liedjes bestemd waren om prachtige bibliotheeken te versieren! De
			 boekverkoopers miskennen wel eens meer den volksgeest, zoo wel als het doel
			 hunner schrijveren; wanneer hetzelve is hunne medemenschen te beschaven, te
			 verlichten en te verbeteren, is dat der uitgeveren somtijds enkel en alleen -
			 geldwinnen. De Rotterdamsche boekhandelaar
				immerzeel, zelf een man van smaak en verdienstelijk dichter, heeft vrij
			 wat verstandiger gehandeld, met buiten de kostbare uitgave der Gedichten van
			 tollens, dezer dagen ook een' zindelijken en eenvoudigen druk voor eenige
			 stuivers verkrijgbaar te stellen; eene oplage van tienduizend exemplaren heeft
			 bewezen dat hij daarmede den volksgeest geheel niet miskende..’
		  	Welk eene eenvoudig-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, natuurlijkheid, en welk eene
		  bevalligheid tevens heerscht in dezelven! Elk wordt daarin tot pligtvervulling,
		  nijverheid, vaderlandsliefde en alle maatschappelijke deugden opgewekt door
		  drijfveeren, die in zijn' stand, beroep of werkkring zelven liggen, terwijl
		  verstand en hart er ook een wel eenvoudig, maar gezond voedsel in vinden. 
		  Wij zouden niet eindigen, indien wij alle vakken van het uitgestrekt
			 gebied der letterkunde wilden doorloopen, waarin onze deken met hare vriendin
			 werkzaam was; en daaronder zelfs die geweldig 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ver uiteenloopen,
			 ook zoodanigen, waarin anders zelden door vrouwen geärbeid wordt. Wij
			 zullen hierover eenigzins breeder spreken op het artikel van dekens vriendin,
			 als wanneer wij natuurlijk ook op haar weder te rug zullen komen. 
		  Van de onlusten, die ons vaderland in het achtste tiental jaren der
			 vorige eeuw zoo jammerlijk teisterden, bleven beide vriendinnen geene
			 onverschillige aanschouwers; hare pen was dier partij gewijd, die door
			 Pruissische huzaren beduid werd dat zijongelijk en de toenmalige Stadhouder
			 gelijk had. Velen, die met deze wijze van betogen geen genoegen namen,
			 verlieten den vaderlandschen bodem en weken naar Frankrijk; ook agatha
			 volgde hare vriendin derwaarts, en beide vrouwen verkozen
			 Trevoux tot haar verblijf, welks bekoorlijke omstreken zij
			 in eenige dichtstukken regt schilderachtig bezongen, die in 1789 te 's
			 Hage in het licht kwamen, onder den titel van Wandelingen door
			 Bourgogne. Aanvanglijk smaakten zij hier vele genoegens; dan de
		  Fransche omwenteling barstte uit: het vreedzaam Trevoux zag ook zijne
		  onschuldige burgers onder de moordbijl vallen; en de tedergevoelige deken had
		  de onbeschrijflijke smart van te zien dat het schrikbewind ook zijne klaauwen
		  naar hare meer dan zusterlijke vriendin uitstrekte; bekker, voor den bloedraad
		  gedaagd, om hare veroordeeling aan te hooren, ontkwam de moordbijl slechts door
		  	hare tegenwoordigheid van geest met hare beschul-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
digers slechts
		  met boert en spot te bestrijden, en der grijnzende bloedgierigheid een'
		  glimlach af te persen, die het sein was dat zij in de armen harer
		  beängstigde vriendin kon wederkeeren. 
		  Hartelijke vriendschap hadden zij gesloten met zekere mevrouw 
			 renauld, wier echtgenoot onschuldig als
			 een offer des schrikbewinds in den kerker zat, waaruit zij hem echter wisten te
			 redden. Deze edelmoedige en erkentelijke vrouw nam, toen een trouwlooze vriend
			 al het tijdelijk en vrij aanzienlijk vermogen, hetwelk beide vrouwen bij hare
			 uitwijking hem toevertrouwden, had ontvreemd, en zij dus volstrekt behoeftig en
			 verlaten waren, de zorg voor haar onderhoud welwillend op zich. Veel kostte het
			 zeker dezen van het geliefd Trevoux, en vooral van zulk eene edele
			 vriendin te scheiden; dan 
		  De liefde tot zijn land is yeder aengebooren 
			 Vondel, Gysbrecht
				van Aemstel, laatste Toon. 
 
		  en deze trok zoo wel deken als hare vriendin, toen in 1795 de
			 Fransche wapenen eene geheel andere orde vanzaken op den Nederlandschen bodem
			 daargesteld hadden, met te sterke koorden: beiden keerden alzoo te rug, en
			 namen haar verblijf in  's Hage. Op eene kiesche wijze werd
			 hierdoor eenigen harer vrienden, en vooral door een' edeldenkend' en dankbaar'
			 boekhandelaar, die uit ondervinding 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hare verdiensten wist te
			 waarderen, in haar onderhoud voorzien. Zij namen de pen weder op, en leverden
			 eenige oorspronglijke opstellen en vertalingen; deken schreef onder anderen, in
			 1799, een hartelijk woord bij gelegenheid der afscheiding van de Kerk van den
			 Staat en der toen op het tapijt zijnde hereeniging tusschen de Remonstranten en
			 de aankleveren der Dordsche canons, door de eersten aangeboden, doch door de
			 laatsten van de hand gewezen. Het stukje is nog lezenswaardig, en heet:
			 Mijne Offerhande aan het Vaderland. Vervolgens leverde
			 zij verscheiden bijdragen tot de Christelijke Gezangen en Liederen, ten
			 gebruike van de Doopsgezinde gemeente te Haarlem. In hare
			 Liederen voor den Boerenstand heerscht nog dezelfde toon
			 en bevallige populariteit, die ons in de Economische Liedjes zoo zeer
			 behagen; minder lofs moeten wij toekennen aan de liederen onder den titel:
			 Iets voor Ouderen en Kinderen, met de vorigen kort voor
			 haren dood uitgegeven, en welligt haarzwanenzang, vervaardigd voor het krankbed
			 harer dierbare vriendin, die haar dan ook eindelijk op den 5 November1804
			 ontviel. 
		  ‘Het overlijden van hare vriendin,’ zegt de Heer
			 scheltema 
			 Algemeene Konst- en Letterbode van 1804, II
				Deel, N0. 43, blz. 324. ‘veroorzaakte zulk een' schok
			 in haar gestel, dat men haar' dood als een 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gevolg van denzelven
			 mag aanmerken. In het eerst was zij zeer gelaten, en meer bedaard dan de
			 meesten harer vrienden verwachtten, die haar kwamen troosten,’ dan reeds
			 den volgenden dag wierp eene koorts haar insgelijks op het krankbed; spoedig
			 volgde een verval van geest- en ligchaamskrachten; zij stierf den 14 November,
			 en werd twee dagen daarna, op het kerkhof te Scheveningen,
			 aande zijde van hare vriendin begraven. 
		  Diep werd het gemis dezer beide verdienstelijke vrouwen gevoeld en
			 betreurd, door ieder die prijs stelde op gezonde godsdienstige begrippen,
			 verlichting, deugd en zedelijkheid, in zulk eene ruime mate door beiden onder
			 ons bevorderd. Dit gevoel openlijk uit te drukken, was eene verpligting der
			 erkentelijkheid, en van deze kweet zich de Amsterdamsche Afdeeling der
			 Bataafsche Maatschappij van Taal- en Dichtkunde op den 14 Maart 1805, wanneer
			 de Heer 
			 j. konijnenburg in haren naam eene
			 voortreffelijke Lofrede 
			 Uitgegeven in 1805, te Amsterdam, bij 
				w. holtrop. uitsprak, en de Heer
			 Mr. 
			 m.c. van hall een' uitmuntend schoonen
			 Lierzang 
			 Te vinden in zijne Gedichten, blz.
				25. voordroeg. 
		  Agatha deken, die wij toevallig in dit werk een drievoudig artikel
			 moeten inruimen, verdient zulks ten volle. Als godsdienstige, zede- en
			 volksdichteres moet hare nagedachtenis nog lang bij ons 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in
			 zegening blijven, en wij kunnen hare eenvoudige, stichtende, opwekkende,
			 roerende en deugdwekkende gedichten, vooral den middelstand en het opkomend
			 geslacht, niet genoeg aanprijzen, al is het ook dat wij uit de groote menigte
			 hier slechts een enkel mededeelen, met de verzekering dat allen goed, ja, velen
			 voortreffelijk zijn; het is een van hare vroegere opstellen, en zeer lezens- en
			 behartigenswaardig voor de geenen die nog in dat levenstijdperk zijn, hetwelk
			 het opschrift aanduidt, namelijk 
		   
			 	De jeugd. 
			 Blyde en zorgelooze Jeugd!  
			 Zaligste aller stervelingen!  
			 Help myn doffe Zangster zingen!  
			 Zing met haar uw gulle vreugd!  
			    
			 Alles wat gy hoort en ziet,  
			 Alles wat gy kunt verwachten,  
			 Schenkt u vrolyke gedachten:  
			 Sombre droefheid kent gy niet.  
			    
			 Naauw voelt gy door 't zonnelicht  
			 't Halföntlooken oog bestraalen,  
			 Of uw blydschap kent geen paalen,  
			 Straalt op 't vriendlyk aangezicht.  
			    
			 Na den blyden Morgengroet  
			 Denkt ge: In welke vrolykheden  
			 Zal ik deezen dag besteden,  
			 En wat houde ik nog te goed?  
			    
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Nooit valt de Avond u te lang:  
			 Gy weet de uuren te verdeelen  
			 Tusschen 't lieflyk orgelspelen  
			 En 't zieltreffend maatgezang.  
			    
			 Of gy scherpt uw fyn vernuft  
			 Op een reeks van oefeningen,  
			 Waarvoor 't brein der stervelingen  
			 In den aanvang staat versuft.  
			    
			 Of de Vriendschap schenkt u vreugd;  
			 Doet uw gulle blydschap groeijen,  
			 Daar 't onschuldig, zedig stoeijen  
			 't Ligchaam sterkt, den geest verheugt.  
			    
			 't Nadren van den stillen Nacht  
			 Doet u voor geen onheil zorgen,  
			 Daar gy, na uw rust, een' morgen  
			 Vol van zaligheên verwacht.  
			    
			 Als de wind in 't Najaar woedt,  
			 Kan geen zorg uw' geest verdrukken:  
			 Gy verlangt dan 't ooft te plukken,  
			 't Geen uw hoop reeds heeft gevoed.  
			    
			 Goudgeele appels, schoon en frisch,   
			 Doen u d'eêlsten nektar smaken;  
			 Druiven kunnen u vermaken,   
			 En versieren uwen disch.  
			    
			 Door geen bange zorg gestoord,  
			 Dat de fruit u iets zal schaden,  
			 Moet het all' u bly verzaden,   
			 Wat uw hart en oog bekoort.  
			    
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 't Allerstrengste Jaarsaizoen  
			 Ziet gy zonder kommer nadren:  
			 't jeugdig bloed vliegt u door de adren:  
			 Wat zou u de Winter doen?  
			    
			 De aangename Zomertyd  
			 Schenkt u nog veel meer genoegen,  
			 Als ge u-zelf, nu moê van 't zwoegen,  
			 Aan het Buitenleeven wydt.  
			    
			 Als gy door het gulle zand  
			 Heenen stapt, en, wit bestoven,  
			 U verlustigt in de hoven,  
			 Of vermaakt op 't lugtig land.  
			    
			 Als gy in het groene gras  
			 Dartelt met uw Medgezellen,  
			 En, om vriendlyk hen te kwellen,  
			 Plofplast in een waterplas.  
			    
			 Als gy, aan vermaak gehecht,  
			 Zachtjes afglydt langs de zoomen,  
			 En u spiegelt in de stroomen  
			 Van de zilverblanke Vecht.  
			    
			 Als gy 't Ros, schoon wuft en stout,  
			 Moedig spant voor uwen wagen,  
			 En al rollende u laat dragen  
			 Naar het Harelemmer Hout.  
			    
			 Als gy daar het Pluimgediert'  
			 Vóórkomt met uw lieflyk kweelen,  
			 En der kleene Filomeelen  
			 Vreugderyk geboorteüur viert.  
			    
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Als gy ziet hoe zelfs de nacht  
			 Mensch, en Vee, en Planten zegent,  
			 Paerels op het aardryk regent,  
			 Eerst uit de aarde omhoog gebragt.  
			    
			 Als gy de opgerezen Zon  
			 Ziet den daauw van 't bloempje lekken,  
			 Die 't tot voordeel niet zou strekken,  
			 Maar veel eerder schaden kon.  
			    
			 Als gy, om, den heeten gloed  
			 Van de Middagzon te ontkomen,  
			 Zit in schaduw van de boomen,  
			 Wyl u 't lugtig voedsel voedt.  
			    
			 Als gy, in den Avondstond,  
			 't Weste windje zacht hoort spelen,  
			 En verkwikking meê ziet deelen  
			 Aan den halfverschroeiden grond.  
			 Als der vooglen zoet geluid  
			 In 't bosschaadje u kan bekooren,  
			 En gy bly hunn' zang moogt hooren,  
			 Tot Natuur hen de oogen sluit.  
			    
			 Alles wat den geest verheugt,  
			 Alles wat u kan vermaken,  
			 Kunt gy in den Zomer smaken,  
			 Vreugd van 't Menschdom! gulle Jeugd!  
			    
			 Maar de Lente, uw Zielsvriendin,  
			 U gelyk in aart en jaren,  
			 Wilde ik liefst voor 't laatst' besparen:  
			 Zy geeft u het grootst gewin.  
			    
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zy lagcht de Aarde minzaam toe:  
			 Wil haar door heur warmte stooven,  
			 Vrede en zaligheid belooven,  
			 In gedienstigheên nooit moê.  
			    
			 Als Zy ademt krygt Natuur  
			 Kracht en groei, en warmte en leven.  
			 Niets kan d'invloed wederstreeven  
			 Van het zachte lentevuur.  
			    
			 Zy, een Minnares der vreugd,  
			 Plant, langs effen wandelpaden,  
			 Hoven vol met bloemsieraden,  
			 Tot vermaak van u, ô Jeugd!  
			    
			 Zy versmelt, door haaren gloed,  
			 Kuische harten, reine zinnen,  
			 En ontsteekt de drift tot minnen,  
			 Zelfs in 't allerkoudst gemoed.  
			    
			 Ze is gedurig aan uw zy':  
			 Haar hoort ge overäl u roemen:  
			 Zy zet, door haar schoone bloemen,  
			 U de schoonste schoonheid by.  
			    
			 Wie ook kwyne, en zorge, en zucht',  
			 Gy verkiest van vreugd te kweelen:  
			 Want uw yver bouwt kasteelen,  
			 Schoon, ô jammer! in de lucht.  
			    
			 Lente, daar ge uw oog op slaat,  
			 Doet u denken: ‘ô! zo heerlyk,  
			 Zo bestendig, zo begeerlyk,  
			 Is myn blydschapvolle staat!  
			    
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ik ben als die lentebloem,  
			 Die men hoort van ieder looven,  
			 Ja, ik ga haar verr' te boven,  
			 En verdien veel grooter' roem.  
			    
			 Welk een onäfmeetbaar veld  
			 Van geluk staat voor my open!  
			 Ik zal eer op rykdom hoopen,  
			 Roem vermeerdren met myn geld.  
			    
			 Dees myn arm zal, door zyn kracht,  
			 Nyvrig werken, wroeten, slaven;  
			 In de diepste goudmyn graven,  
			 Van den ochtend tot den nacht.’  
			    
			 Laat myn Zangster, lieve Jeugd!  
			 Laat haar onbelemmerd zingen  
			 Van uw losse handelingen,  
			 Van uwe onbedachte vreugd.  
			    
			 Gy begint, met drift en vuur,  
			 All uw zinnen opteschrandren,  
			 Werkt veel zaken door elkandren,  
			 Maar verricht niets op den duur.  
			    
			 Nu is 't eene van uw' smaak,  
			 Dan zult gy weêr 't andre kiezen.  
			 Maken, breken, tydverliezen,  
			 Is bestendig dus uw zaak.  
			    
			 Zy die, van verheevner aart,  
			 In haar blyde Lentejaren,  
			 Godsvrucht met hun blydschap paren,  
			 Zyn te meerder achting waard.  
			    
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ach! kon ik, door zorg en vlyt,  
			 U, ô Jeugd! een' indruk geven  
			 Van 't vermaaklyk, Godeleven!  
			 Hoe vernoegd sleet ik myn' tyd!  
			    
			 Zie, ik vroeg, u, onbevreesd,  
			 Reine Godsvrucht lieven, eeren,  
			 Onverniste deugd waardeeren;  
			 Dit 's een wellust voor myn' geest.  
			    
			 Is dit reeds uw liefste zin;  
			 Wil dan naar geen waereld hooren  
			 Laat toch niemand u verstooren  
			 In uw pryzenswaard begin.  
			    
			 Houd u aan den Hoogsten vast.  
			 Wuftheid moog' naar 't dwaze jagen:  
			 Ach! hoe zal zy 't zich beklagen,  
			 Als haar de Eeuwigheid verrast!  
			    
			 Wordt de Heiland vaak gehoond;  
			 Durft men roekloos hem versmaden,  
			 Laat hy uwen geest verzaden,  
			 Daar de Godheid in hem woont.  
			    
			 Laat dan, Godgezinde jeugd!  
			 Nimmer u de deugd verdrieten.  
			 Al de vreugd die we ooit genieten  
			 Wordt door haar eerst ware vreugd.  
			    
			 Laat die vreugd, van uw gezicht,  
			 In 't gezicht der Oudren stralen:  
			 Dan kent ook hun vreugd geen paalen,  
			 Als gy leeft naar uwen pligt!  
			    
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dan ziet gy hen, weggerukt  
			 Door een dankbre blydschap, nadren  
			 Tot den Vader aller vadren,  
			 Met uw heil op 't hart gedrukt.  
			    
			 Dan zal eens hun zilvren hair,  
			 Daar hun zorgen gantsch verdwynen,  
			 Door uw deugd al schooner schynen,  
			 Meerder schittren, jaar op jaar.  
			    
			 Dan eens zullenze all' hunn' druk,  
			 Al hun zwoegen, al hun zweeten,  
			 Al hun voorig leed vergeten,  
			 Zalig zyn in uw geluk.  
			    
			 Dan zult gy, 't gevaar der jeugd,  
			 Op des waerelds woeste baren,  
			 Eindelyk geheel ontvaren,  
			 Vast staan op den weg der deugd.  
			    
			 Vast staat gy dan in uw hoop,  
			 In uw zaligend vertrouwen,   
			 Dat ge uw' Goël zult aanschouwen,  
			 Na het eind' van d'aardschen loop.  
			    
			 Vast staat gy dan tot de Dood  
			 U, van 't logge stof ontslagen,  
			 Vriendelyk zal overdragen  
			 In uws Vaders liefdeschoot 
				Stichtelijke Gedichten. blz. 347.. 
			 
		  
 
		 
		 
		   
		  
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Joannes Dekens]
 
		  Dekens (Joannes), Priester, Secretaris
			 der stad Antwerpen, en aldaar overleden in 1352, wordt
			 opgegeven als de schrijver of liever rijmvertaler van Die Dietsche
			 Doctrinael 
		  Diercxsens, Antverpia Christo nascens et
			 crescens, Tom. II, pag. 108.; want het was een 
		   
			  - - Boecxkijn  
			 Dat vore lach in latijn  
		  
 
		  Volgens zijne getuigenis moeten 
		   
			 Daerin ligghen groote virtute  
			 Van doeghden ende van zeden,  
			 Ende van menegher wijsheden,  
			 Met autoriteiten al beweven,  
			 Die wise meestre wilen screven,  
			 Der men in mach lezen tsame  
			 Orbore der ziele ende der lichame.  
		  
 
		  De schrijver heeft dit werk 
		   
			  - - volmaect aldus  
			 In die maent van Junius  
			 Doe men screef Christus gheboirt  
			 Dertienhondert ende viertiech voirt  
			 Ende oec vijf daertoe mede  
			 Tantwerpen in die stede,  
		  
 
		  en opgedragen aan 
		   
			 Den hertoghe van Brabant,  
			 Die die derde Jan is genant.  
		  
 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hetzelve is gedrukt te Delft in 1489. Het is eene soort van
			 leerdicht, getrokken uit den Bijbel en andere stichtelijke geschriften,
			 verdeeld in drie boeken, zamen honderd vijfendertig hoofdstukken. Het is
			 misschien een der merkwaardigste en verdienstelijkste letterkundige
			 voortbrengselen der veertiende eeuw; want behalve dat de taal vrij zuiver, de
			 stijl tamelijk kiesch en de voordragt duidelijk is, heerscht in dit werk een
			 geest, die zeer gemakkelijk den schrijver op den brandstapel had kunnen
			 brengen. Het is inderdaad opmerkelijk, dat in den stikdonkersten nacht der
			 middeneeuwen een Brabandsch kloostergeestelijke reeds het vlammeke ontstak, dat
			 ja weldra den band joeg in de houtstapels voor de ketters, maar ook deszelfs
			 licht mededeelde aan duizende fakkels, die de duisternis wegvaagden, alvorens
			 de eene eeuw later uitgevonden boekdrukkunst gelijk eene weldadige zon hare
			 heldere stralen wijd en zijd verspreidde. Het lezen der Heilige Schrift, in
			 zijn' tijd althans den leken niet geöorloofd, wordt hen in tegendeel door
			 dezen priester ten sterksten aangeprezen: 
		   
			 Paulus maect ons ghewes  
			 Alle scrifturen die sijn gescreuen  
			 Die sijn tot onser leren bleuen  
			 Daerom sellen wi soecken  
			 Leringhe in die boecken,  
			 Die die wijse hebben ghelaten  
			 Tonser lere, ender tonser baten.  
			 - - - - - -  
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Also die siecke sonder waen  
			 Met eenen stave moet gaen,  
			 Also behoeft, dat verstaet,  
			 Die Leke der scrifturen raet,  
			 Ende die Clercken die niet en wercken  
			 Na dat si inder scrifture mercken,  
			 Misdoen meer, sijt des vroet  
			 Dan die Lekemensche doet.   
		  
 
		  Welk eene helderheid van denkbeelden had deze monnik in dien
			 donkeren tijd, aangaande het kloosterleven! 
		   
			 Meet dat cloesteren ende steden  
			 Niet en konnen geuen heilicheden,  
			 Mer die reinicheit int herte heeft,  
			 Weet dat die heilichlike leeft.  
			 Want God overal es  
			 So mach men, des sijt gewes,  
			 God dienen oueral  
			 Op straten, op berghe en dal.  
		  
 
		  In een ander vroeger werk, genaamd, 
		   Der Leecken Spiegel, door 
		  clignet omstandig beschreven 
		  In de Voorrede van zijne Theutonista, blz.
			 LX. Zie ook 
			 w. bilderdijk, Taal- en Dichtkundige
			 Verscheidenheden, I Deel, blz. 135. III Deel, blz. 123.7en van het welk
		  de Heer willems vermoedt 
		  Verhand. over de Ned. Tael- en Letterk. I Deel,
			 blz. 186. dat dekens ook de schrijver is, laat hij zich daaromtrent in
		  dezer voegen uit: 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Ic weet wel te voren  
			 Dat sellen hebben toren  
			 Lieden van gheestelike habyte  
			 Dat ic des huwelijcs vyte 
				Kiliaan: Vite, i.q. Treke, treck,
				  tractus, tractio.  
			 So sere sette voort,  
			 En sellen begripen 
				Kiliaan: Begrijpen, reprehendere,
				  berispen. Zie eene uitvoerige Verhandeling over dit woord in deze beteekenis,
				  van E.S.D.G. in het Taal,- Dicht- en Letterkundig Magazijn, III Deel,
				  blz. 117. mine woort,  
			 Die nochtan en soude weten,  
			 Wat cleden, drincken of eten,  
			 En wonnen sijt hen niet te voren  
			 Die ghene die te huwelike horen.  
			 Off alle tvolk worde Jacopine,  
			 Minderbroeders ende Augustine,  
			 Saertroysers ende Clusenaren,  
			 Wie soude dan tlant aaren 
				Kiliaan: Aeren, arare, colere
				  agrum.  
			 Coren winnen ende ander vrochte?  
			 Ende of die coopman niet en cochte  
			 Alrehande goet daerment wint,  
			 Ende voeret daer ment niet en vint,  
			 Wat souden dese eten dan,  
			 Of wat souden sy draghen an?  
			 Sy moesten die cloesteren laten staen,  
			 Ende ackeren ende roden 
				Kiliaan: Roden, concursare, parvagari
				  terras. gaen,  
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ende winnen met haren zwete  
			 Dat sy cleden souden en eten,  
			 Ghelijc sy doen daghelyc  
			 Die sitten in den huwelyc,  
			 Diet al winnen met arbeide groot,  
			 Dies die werelt hevet noot.  
			 Dit sijn al redenen waerbi  
			 Huwelyc te prisere sy   
			 Boven alle levene dat ik weet,  
			 Want die werelt daerby steet  
			 Naest Gode diet al besiet.  
		  
 
		  Dit is immers reeds dezelfde leer, die luther honderdtachtig jaren
			 later begon te verkondigen; want 
		   
			 Desen bouc was volmaect al  
			 Doent carnacioen was int getal  
			 Dertienhondert en XXX mede  
			 Al tantwerpen in die stede.  
		  
 
		  Dit werk is insgelijks opgedragen aan jan III, Hertog van
			 Braband. 
		 
		 
		   
		   
		  [Delcourt]
 
		  Delcourt (....) leverde eene tamelijk
			 vloeijende vertaling der XVIde Satyre vanjuvenalis in de
		  verzameling van Alle de Schimpdichten van D.J. Juvenalis en A.
			 Persius Flaccus, door verscheiden dichters in Nederduitsche verzen
		  overgebragt, en te Haarlem in 1709 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johannes Franciscus Delsing]
 
		  Delsing (Johannes Franciscus). Zeer
		  	weinig, en toch in een moeilijk vak der Nederduit-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche dichtkunst
			 zeer veel, heeft deze geleverd, een vak, waarin men voor hem nog niets
			 draaglijks gezien had, namelijk het Chronostichon, of tijddicht, waarom
			 men, welligt te voorbarig, deze soort van voortbrengsels onder de nuttelooze
			 geestpijnigende rederijkersaardigheden rangschikte; wij zonderen het tijddicht
			 wel degelijk daarvan uit, en vooral de zes, die van delsing voorhanden zijn 
			 vondels grafschrift, door g. brandt, is ook
				geenszins verwerpelijk: 
				 
				  hIer rVst VonDel, hoog beIaarD,  
				  apoLLo en zIJn zangberg WaarD.  
				  J. van vondels Leven, blz. 74.  
				
. Het tijddicht immers heeft eene nuttige bedoeling
			 om den tijd eener merkwaardige gebeurtenis op eene dichtmatige wijze in
			 geheugen te doen blijven, het zij men hetzelve plaatst als opschrift van
			 openbare gedenkteekenen en gebouwen, of, gelijk die van delsing, met fraaie
			 zinnebeelden in het koper graveert. Dat men in oude chronijken en aan de
			 poorten of stadhuizen van sommige steden geene anderen dan zeer gebrekkigen
			 aantrof 
			 Zelfs waren de tijddichten daarom in
				minachting. ‘Ces misérables jeux d'esprit étaient devenus
				fort à la mode depuis deux ou trois cent ans. On en a connu le ridicule
				en France, mais la mode en subsiste encore en Allemagne et ailleurs, ou l'on
				fait des chronogrammes à une naissance, un mariage &a. comme on fait
				des sonnets en Italië. Les Flamands surtout ont beaucoup de goût,
				pour les chronogrammes et y attachent un grand mérite.’
				Dictionn. des Origines et Inventions, Tom. I, pag. 388. Bij gelegenheid
				van het nieuwe jaar komen er nog in Braband bij menigte te voorschijn,
				het eene nog kreupeler en zotter dan het andere, en wier vervaardigers men
				telkens het puntdicht van langendyk kon toevoeren: 
				 
				  	Aan een' tydvaers dichter. 
				  Bekruipt u eens de lust, laat dan voor keurige ooren  
				  Een tydvaers van den tyd wanneer gy gek wierd hooren.  
				  Epigramm. Anthol. blz. 111.  
				
 deed welligt het 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 denkbeeld ontstaan
			 dat men in onze taal geene goede tijdverzen kon vervaardigen, maar dat dezelven
			 altijd lam, gewrongen of nietsbeduidend moesten uitvallen. 
		  ‘De meerdere beschaving onzer taal- en dichtkunde heeft dit
			 echter in onzen tijd anders doen zien; en de heer delsing heeft dat vooroordeel
			 zoo proefondervindelijk wederlegd, dat men niets meer noodig heeft dan zijne
			 uitgegeven tijdverzen naauwkeurig te overwegen, om overtuigd te worden dat
			 zoodanige gedichten zeer wel aan al hunne vereischten, en ook aan die der
			 Nederduitsche taal- en dichtkunst, voldoende, kunnen gemaakt worden, indien
			 dezelve, maar gewrocht worden door dichters, die bekwaamheid, vlijt en oordeel
			 genoeg bezitten om dat geen wat zij onderhanden nemen wel uit te voeren 
			 Boekzaal der Geleerde Waereld,
				CXVLII Deel, blz. 46..’ Wij willen, ten bewijze dat met deze
			 woorden, die wij hier de onzen maken, niets te veel gezegd is, de zes door hem
			 algemeen gemaakte tijdverzen hier onder het oog van onze lezers brengen.
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Op den brand van den schouwburg, te Amsterdam. 
			 den 11 Mei.  
			 MIJn bIJen zVVerVen: zIe, De kors Is grVIs en asCh!  
			 eI, zorgers! zorgt op nIeVW; zIJ WeIgren V geen WasCh.  
		  
 
		  Gegraveerd door 
			 N. van der Meer, Jun., en uitgegeven te
			 Amsterdam bij 
			 M. Magérus. 
		   
			 	Op de inwyding van den nieuwen schouwburg, te Amsterdam.
			 
			 den 15 September.  
			 thans zaL De bIJ op nIeVW In febVs kVnstkoor zWeeven,  
			 en't eeLste, 't WeLk ze'er Leest,Voor Wees en arMen geeVen.  
		  
 
		  Gegraveerd door denzelfden, en uitgegeven te Amsterdam, bij 
			 j. smit. 
		   
			 	Tydvaers geplaatst op den grond des gewezen Schouwburgs, te
				Amsterdam, boven den ingang der roomsch-catholyke aelmoessenierskamer. 
			 besChoVW op nIeVW een hVIs, Waar nog het LVstIg kroost   
			 Van IJVer D'oVDen stok In zIJne eLenDe troost.  
		  
 
		  Gegraveerd door denzelfden, en uitgegeven te Amsterdam, bij
			 m. magérus. 
		   
			 	De milddadigheid aan de dankbare roomsche armen; by de eerste
				afgifte van brood, op den grond des gewezen schouwburgs, te Amsterdam, 
			 den 5 December.  
			 't WeLeer Verwoest tooneeL, 't paLeIs der poëzIJ,  
			 strekt V, behoeftig MensCh! hIer tot een bakkerIJ.  
		  
 
		  Gegraveerd door denzelfden, en uitgegeven te Amsterdam, bij 
			 f.j. van tetroode. Hetzelve is in een'
			 witten steen uitgehouwen voor de gemelde bakkerij.
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Op het oeconomisch ontwerp van de maatschappij der
				wetenschappen, te Haarlem, waarover te Amsterdam, in de doorluchtige schole de
				eerste vergadering gehouden is, 
			 den 7 Februarij.  
			 VerheVen MaatsChappIJ, In WerkLVst onbezWeken!  
			 het nakroost zaL, VerheVgd, Van VW ontWerp nog spreken.  
		  
 
		  Gegraveerd door denzelfden, en uitgegeven te Amsterdam, bij 
			 j. smit en 
			 p. den hengst. 
		   
			 	Op de vergadering van den oeconomischen tak van voorn.
				Maatschappy, gehouden te Haarlem, 
			 den 15 September.  
			 't Is hIer één, hart één DoeL, In
				oVerLeg en spreken,  
			 Daar IeDer traCht het takJe op 't VLIJtIgste aan te kWeeken.  
		  
 
		  Gegraveerd door 
			 r. vinkeles, en uitgegeven bij dezelfden.
			 Deze zes tijdverzen, met veel zinnebeeldig bijwerk uitmuntend fraai gegraveerd,
			 zijn hunne plaats in de kunstverzamelingen overwaardig. 
		 
		 
		   
		   
		  [Antonius Deutekom]
 
		  Deutekom (Antonius), muzijkmeester te
			 Utrecht, leverde in 1657 eene zonderlinge uitbreiding der
			 Psalmen, op de gewone noten, zonder rijm, en met eenige tusschen in gelapte
			 herhalingen, waarvan het begin van den XXXVIIsten Psalm door 
			 van iperen tot een voorbeeld wordt
			 bijgebragt 
			 Kerkel. Hist. van het Psalmgezang, I Deel, blz.
				182., dus luidende: 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 En ontsteeckt u niet over de boosdoenders,  
			 Ende benytse niet die onrecht doen.  
			 Want als gras sullen, als gras sullen sy haest  
			 Sullen sy haest werden afgesneden;  
			 Ende als de groene grasscheutkens sullen,  
			 Als de grasscheutskens sullen sy afvallen.  
		  
 
		  Eenige professoren te Leyden en te Utrecht verklaarden
			 in hunne goedkeuring deze vreemde verhanseling der Psalmen te meer
			 prijzenswaardig, om dat ‘niemant te voren dat oit gedaen hadde.’
			 Het werkje is gedrukt te Amsterdam in 1662 
			 A. pars, Naamrol, blz. 235.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Jansz. Deutel]
 
		  Deutel (Jan Jansz.), boekverkooper te
			 Hoorn, is de opsteller van een werkje in rijm, getiteld:
			 Huwelijckx Weegschael, en aldaar gedrukt in 1662.
		  Hetzelve beslaat in zamenspraken tusschen den echtlievenden jacob en de
		  huwelijkshaatster maria, die beiden al wonderlijke argumenten, meest uit den
		  Bijbel, tot ondersteuning van hunne gevoelens aanvoeren; zoo zegt bij
		  voorbeeld, maria: 
		   
			 't Gheen ghy voorts tot d'Echtes prijs neemt,  
			 En van Christus uw bewijs neemt,  
			 (Recht een vrouw heeft hem gebaert  
			 Dus is d'Echt voor goedt verklaert)  
			 Sluyt niet; want soo d'Echt dus goet was,  
			 En dus heyligh, lief en soet was,  
			 Christus, die men na moet gaen,  
			 Had dien wel gevangen aen 
				Huwelijckx Weegschael, blz. 32..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [François Diertyds]
 
		  Diertyds (François), een
			 Antwerpenaar, bloeide in het begin der zeventiende eeuw, was lid van de kamer
			 De Violier of Olijftak, aldaar, en een
			 vriend van den meer bekenden 
			 w. van den nieuwland, voor wiens
			 Egyptica of Cleopatra hij een lofdicht plaatste, waarin de volgende
			 regels voorkomen, die tot eene proeve strekken van zijn dichtsmaak: 
		   
			 Sy spouwen op die const veel blixem ende donder,  
			 Daerom ist een manier, met lauwers constigh 't hooft  
			 Te croonen, want hun cracht des donders cracht verdooft.  
			 Voor u, groot constenaer, sal geen lauwrier ghebreken,  
			 Want uwen grooten lof en is niet uit te spreken,  
			 Men sal de Violier nu eeren breedt en wydt  
			 En in den lauwerier nu maeken Dierentydt 
				Antw. Alm. voor 1820, blz. 55..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan van Dinteren]
 
		  Dinteren (Jan van). Van dezen is een
			 oorspronglijk kluchtspel voorhanden, getiteld: De Gelukte Vrouwelist,
			 of de Bedroge Minnaar, gedrukt te Amsterdam, in 1722. 
		 
		 
		   
		   
		  [Dirk Adriaanse van Disselburg]
 
		  Disselburg (Dirk Adriaanse van) is de
			 vervaardiger van een Psalmboek, waarin eenige Psalmen rijmen, en anderen weder
			 niet rijmen, gelijk die van deutekom. Wij hebben het werkje niet bij de hand,
			 doch van iperen 
			 Kerkel. Hist. van het Psalmgezang, I Deel, blz.
				185. haalt het volgende vierde vers van den XXIIsten Psalm
			 daaruit aan: 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Allen die my sien bespotten my,  
			 Sy steken de lippen uyt ende sy  
			 Schudden den kop, seggende, tot honing:  
			 Is dat een Koning?  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Ferdinand Dobbrauski]
 
		  Dobbrauski (Ferdinand). Van dezen weten
			 wij slechts dat hij te Amsterdam woonde, en lid was van de
			 Haagsche, Leydsche en Rotterdamsche dichtgenootschappen. Zijne Klagt van
			 Ada 
			 Tael- en Dichtk. Oefeningen van het
				genootschap: Kunst wordt door arbeid verkregen, III Deel, blz.
				234. en eenige losse verzen die ons van hem onder het oog gekomen zijn,
			 kwamen ons zeer verdienstelijk voor. Zijn Eeuwzang op het tweehonderdjarige
			 Feest der Hervorming van Amsterdam klinkt deftig; met regt kon hij in 1778
			 nog zingen: 
		   
			 ô Heerlijk Amsteldam, nooit naar waardij geprezen,  
			 Gij, die verheven zijt verr' boven allen lof!  
			 't Besef tot welk een' trap uw luister is gerezen,  
			 Schenkt thans mijn blijde ziel de schoonste juichensstof,  
			 Laat Rome vry op de oudheid boogen,  
			 Parijs op weelde en staatsvermoogen,  
			 Venetiën op haar gebied,  
			 En Londen op haar volle straaten,  
			 Die roem kan weinig aan hun baaten;  
			 Mijn Amsteldam wijkt hen toch niet!  
			    
			 Slaa ik 't verwonderd oog op al haar hoofdgebouwen,  
			 Dan word mijn geest verrukt van zoveel praal en pragt.  
			 Laat ieder vreemdeling het Raadhuis slegts beschouwen,  
			 Zo wordt hij overtuigd van Amstels groote magt.  
			    
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En wie moet niet verwonderd wezen,  
			 Die haar, een visschersdorp voordezen,  
			 Veranderd ziet in zulk een Stad,  
			 Die duizend steden durft braveeren,  
			 Daar gantsch Europa haar moet eeren,  
			 Om haar' onnoemelijken schat!  
			    
			 Wat zeg ik! om haar' schat? neen, Koningin der Steden!  
			 Niet om uw' schat alleen zijt gij alom geëerd:   
			 Uw deftig Stadsbestuur, uw burgerlijke zeden  
			 Zijn boven alles van de waereld gewaardeerd.  
			 Dit zijn gewis de beste schatten,  
			 Die ge in uw' omtrek kunt bevatten,  
			 ô Groote Koopstad aan het Y!  
			 Met recht zijt gij hier om te loven;  
			 Geen stad gaat u hierin te boven,   
			 Want gij streeft ze allen verr' voorbij 
				Eeuwzang, blz. 11.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Abraham Doble]
 
		  Doble (Abraham). Bij naam kennen wij van
			 dezen een kamerspel, genaamd: Der drie Edelen vrijagie na
			 Dorinde. 
		 
		 
		   
		   
		  [Simon Doekes]
 
		  Doekes (Simon) zag het licht den 18
			 Maart1672, te Emden, in Oost-Friesland; maar, 
		   
			 Ofschoon een nabuur door geboorte -  
			 was hij, desniettegenstaande, door zijne  
			 - - - - - woning  
			 En burgerrecht alhier ter stede -  
			 - - voorlang met recht gewettigd tot  
			 Een' Nederlander en trouwhartig Patriot,  
		  
 
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  gelijk hijzelf zegt in zeker uitvoerig gedicht op den Munsterschen
			 vrede van 1648,waarin zekerlijk vele prozaïsche regels en honderdmalen,
			 gebezigde gemeene plaatsen gevonden worden, maar toch ook inderdaad fraaije en
			 krachtige regels voorkomen; bij voorbeeld dezen: 
		   
			 Dat dus de dolle kryg, van menschenbloed steets dronken,  
			 Voor eeuwig zy geboeid in Etnaas vuurspelonken!  
			 Dat nooit dat monster, heel natuur ten vloek enschrik,   
			 Geen mensch of dier weêr met zyn' stinkende aem
				verstikk'!  
			 Nooit aarde en' wolken scheut' door bliksem en door donder!  
			 Geen steden zette in brand, en keer' het bovenste onder!  
			 Dat dus Europe, van de krygsrumoeren vry,  
			 Nooit strekke een oefenschool van menschenmoordery!  
			 Maar dat de lieve vrede eerlang haar heldre stralen  
			 Verheugd en juichende op Europe neêr doe dalen;  
			 En roep' den landzaat, die niet, door den kryg vermoord,  
			 Ligt op zyn eigen erf in eigen bloed versmoord,  
			 Tot zyn' verwoesten grond en afgebrande daken,  
			 Om die te bouwen en weer vruchtbaar land te maken,  
			 Terwyl zy overal gekust wordt en gegroet,  
			 Dat zy den hoorn van haar' gewenschten overvloed  
			 Milddadig uitstorte en de blydschap doe herleven,  
			 Die ons een schets kan van de Paradysvreugd geven 
				Eeuwgetyde der Nederlandsche
					 Vryheid, in 1748, blz. 60..  
		  
 
		  Hij was zesenzeventig jaren oud, toen hij dit dichtstuk opstelde;
			 hier en elders hebben wij nog wel een verdienstelijk stukje van hem
			 aangetroffen. 
		 
		 
		   
		   
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Jacob van der Does]
 
		   
			 Does (Jacob van der), uit der
				Poëten  
			 Stam gesproten, toont dat hy  
			 Ook is goddelijk bezeten  
			 Van den geest der Poëzy,  
		  
 
		  getuigt 
			 j. vollenhove in zijn lofdicht op het
			 topographisch dichtstuk van dezen Haagschen regtsgeleerden, getiteld:
			 's Gravenhage met de voornaemste Plaetsen en
			 Vermaeklykheden 
		  A. pars, 
			 Naamrol, blz. 171., aldaar gedrukt in 1668, en
		  herdrukt in 1700, in welk werk hij 
		   
			 - - in luttel blaren  
			 Toont Stadhuis en Hofpaleis,  
			 Vyver en Voorhout vol levens,  
			 Kneuterdijk en Princegracht,  
			 Plaets en Plein en Markt, al tevens  
			 Vol van schoonheit, schat en pracht.  
		  
 
		  Het werk is inderdaad zeer onderhoudend en in vloeibare verzen
			 geschreven, en geenszins eene dorre optelling van gebouwen en straten; maar
			 doorvlochten met trekken uit de vaderlandsche geschiedenis, die de dichter op
			 eene geestige en ongezochte wijze daarin heeft weten te brengen, het geen zijn
			 dichtstuk niet weinig leven en aangenaamheid bijzet, en waaruit hij dan weder
			 eenige nutte leering of gegronde aanmerking afleidt; bij voorbeeld: 
		   
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ter rechter handt daer staet dat cierlijck huys, daer Leyden  
			 Te vinden is, wanneer 't ter dachvaert is bescheyden  
			 Een Stadt, die voor geen Stadt van Nederlant en swicht,  
			 En met haer naem soo ver gaet als het Sonnelicht.  
			 Die oudt beroemde Stadt, daer 
				Wilhem Grave van Hollandt, de tweede van dien
				  naem,en de vyftiende Graef, is in het jaer 1222 geboren binnen Leyden, ende
				  naderhandt in het jaer 1246, in de plaets van Frederick de tweede, verkoren tot
				  Roomsch Keyser. 
				  Boxhorn, in Theatr. Holl, fol.
				  209. Wilhem is geboren,  
			 Die om sijn deucht daer na tot Keyser, wierdt verkoren.  
			 Daer 
				Floris sijn Soon, de vijfde van die naem,
				  Grave van Hollandt, is oock tot Leyden geboren, die na dat hy veel Heldedaden
				  in den Oorlogh had uytgerecht, in het jaer 1296, van Gerrit van Velsen, door
				  aenhitsinge van Harman van Woerden en Gijsbert van Amstel, is vermoordt.
				  Boxhorn, eod.Floris, soo beqaem ten strijdt, ter Wereldt
				quam.  
			 Die Velsen goddeloos vermoord', en 't leven nam.  
			 Een Stadt, (gelijck als ick hier boven heb geschreven)  
			 Die voor de vryheyt meer gesorght heeft, als voor 't leven:  
			 Die van haer Vyandt, van oneenicheyt, en Pest,  
			 En honger aengetast, haer Wallen, en haer Vest  
			 Uyt soo veel ongeval manhaftich heeft behouwen:  
			 De teere Kinderen, de machteloose Vrouwen  
			 Gaen schreyen langs de straet van honger, maer de Man  
			 Toont dat hy Vyandt, en gebreck verdragen kan.  
			 Hoe kan den lof van sulck een 
				Pieter Adriaensz. van der Werven.
				Borgermeester sterven,  
			  
				 Erant autem Cives aliquot novis rebus
				  studentes, qui fores istius consulis obsidebant, clamantes aut paciscendum cum
				  hostibus, aut sibi fame esse moriendum. Boxhorn, fol. 204.Die 't
				ongeduldich volck, als 't om sijn huysquam swerven,  
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En riep, wy moeten, of tot een verdrach verstaen  
			 Met onse vyandt, of door hongersnoodt vergaen.  
			 Soo manlijck tegenvoer, en sprack met dese reden:  
			  
				 Ibi ille animi, et constantiae plenus,
				  videte, inquit, commilitones, fidem juravi, eam, si Deus annuat, infractam
				  servare decrevi, caussae meae aequitate confido. Semel mihi moriendum est,
				  vestris an hostium manibus cadam, insuper habeo, percutite me, si audetis, et
				  exfangue hoc meum corpusculum inter vos dividite. Boxhorn, fol.
				  204.Komt,seyt hy, Borgers, komt: ick heb getrouwicheden  
			 Gesworen aen mijn Stadt, die sal ick met mijn bloet  
			 Bezegelen. Ick 
				 Et pace, et Bello cunctis stat terminus
				  aevi. Silius, 3.weet dat ick eens sterven moet:  
			 En of ick dan verga, en sterf door 's vyants handen,  
			 Dan of ick werd vernielt door mijne Borgers tanden,  
			 Dat is my even veel: Zyt ghy met my te vreen?  
			 Doorsteek dit hert, en deylt het lichaem onder een.  
			  
				 Nonne mori satius, quam vitae ferre
				  pudorem? Claud, in bell. Gild.'k Heb met mijn oude bloedt veel
				liever u te laven,  
			 Als onder 't jock van sulck een wreed' Tyran te slaven.  
			 Dat niemandt klaeg', dat hy geen broodt of voedtsel weet,  
			 Uw Borgermeester staet hier tot uw spijs gereet.  
			  
				 Atque hoc tam masculo responso adeo omnes
				  perculsi sunt, ut pedem inde statim referrent. Boxhorn, fol. 204.Het
				Volck verwondert,en verbaest door dese reden,  
			 Dat is vol schaemte van dien Heldt sijn huys getreden.  
			 O groote dapperheyt! O mannelijck gemoedt!  
			  
				Et hic quidem pro Republica non est
				  extinctus: sed admirabili virtute ne Respublica extingueretur, providit.
				  Val. maxim, lib. 5.Dat soo gereet was, om den laetsten droppel bloet 
			 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Tot dienst, van Stadt, en Landt voor Borgers af te tappen,  
			 En 't lichaem aenbood, om tot Spijs te laten kappen:  
			  
				 Cupiebat enim patriae, quam vitae fuae
				  longiores esse terminos. Val. max. lib. 5.Gewillig om sijn lijf,
				onwillig om sijn stadt  
			 Te geven, die hy op sijn 
				 Perdurat non quassa fides, etc.
				  Claud. in consul Honor. trouw genomen hadt.  
			 Nu valt het lastig', en verdrietiger te geven  
			 Een kleyn gedeelte van ons goedt, als toen het leven.  
			 Nu sou geen eene Stadt, maer 't heele Vaderlandt  
			 Staen in de vlammen van een heeten Oorloghsbrandt,  
			 En God, en Godts-dienst, en de vryheyt ademtoogen,   
			 Eer datter nauwlijcks een geraeckt door mededoogen,  
			 Een penning geven sou tot het gemeen behoudt:  
			 Daer is geen liefde meer tot Landt of Kerck, maer 't goudt 
				's Gravenhage, blz, 116..  
		  
 
		  De toon van juvenalis heerscht op meer plaatsen in dit gedicht,
			 hetwelk eene getrouwe schilderij is van de Haagsche pracht en weelde in zijn'
			 leeftijd. Van het koetsenmakers gild sprekende, neemt hij aanleiding om aan te
			 merken, dat men veelaan paarden en rijtuigen verspilde; want, zegt hij, 
		   
			 Want al de Wereldt die moet thans in koetsen pralen,  
			 Al isser menich die geen Haver kan betalen,  
			 En daer den Boer van 't Hoyniet uyt den huys wil gaen,  
			 Voor dat hy van sijn voer ten vollen is voldaen:  
			 Schoon dat de Koets en Toom sijn onbetaelt gebleven,   
			 En op de Paerden niet een duyt en is gegeven,  
			 Daer leyt niet aen, dat 's hoofs, wat borgen Adelt wel:  
			 Te dencken aen sijn schuldt is Borgerlijck gequel: 
			 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dat raeckt Mevrouw niet eens, als sy in 't goudt geseten  
			 Haer arme grootsheyt maer ten breetsten uyt mach meten,   
			 En rijden om 't Voorhout, schoon het soo ver verloopt,   
			 Dat een Gerechtsboo Koets en Paerden weer verkoopt.  
			 Maer neemt, men had het gelt, den staet, en het vermogen,  
			 En dat den Borger niet verkort wiert, of bedrogen:  
			 Was het niet meer vermaeck voor jong' en rappe lêen,  
			 Te wandelen, en door die groene laen te trêen?  
			 En met een vry gesicht het alles te beschouwen,  
			 Als sich besloten in een nauwe Koets te houwen,   
			 En niets te sien, als 't geen dat juyst is voor het oogh,  
			 Dat anders Oost en West, en gins en herwaerts vloogh?  
			 De Wereldt staet het toe 
				 
				   
					 - Mores mali quasi herba irrigua  
					 Succreverunt uberrime, neque quiequam hic vile nunc
						est,  
					 Nisi mores mali.   Plaut.  
				  
 
				   
					 Quam multa injusta ac prava fiunt
						moribus.   terent, Heaut.  
				  
, maer leyt het op de tijden? Die, die, die doet
				het wel, en sou ick dan niet rijden?  
			 Dat waer te kort gedaen mijn Adel, of geslacht,  
			 Want hoe is yemant, die te voet gaet, nu geacht?   
			 Al even eens of Koets en Paerden konden geven,  
			 't Geen niet verkregen werdt als door een deugtsaem leven:  
			 Want eer, die yemant met sijn Koets en paerden wint,  
			 Is klatergout, en een verbastert weeldekint 
				Gravenhage, blz. 84..  
		  
 
		  Het is onbegrijpelijk dat dit wezenlijk fraai en verdienstelijk
			 dichtstuk zoo weinig bij onze letterkundigen gekend en gewaardeerd is. Nog
			 bestaan er van dezen dichter twee treurspelen, Het Houwelyck van Eneas en
			 Lavinia en De ongeluckige Liefde van de Koninginne

			 Dido, beiden in 1667 in 4to, en het laatste ook in
		  8vo in 1697 gedrukt. 
		 
		 
		   
		  
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Willem van der Does]
 
		  Does (Willem van der) is opsteller van
			 een Treur- blijeindich Spel, genaamd Sardanapalus en
			 Arbactus, gedrukt in 1644. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johan van Doesburg]
 
		  Doesburg (Johan van), boekverkooper te
			 Rotterdam, gaf aldaar in 1715 eene door hem
			 vervaardigde vrij goede vertaling in het licht van corneilles treurspel
			 Theodore, maagd en martelares. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Dögen]
 
		  Dögen (Pieter). Behalve eenige
			 verspreide stukjes bestaat er van dezen verdienstelijken Dordschen dichter een
			 vierledig dichtstuk, getiteld: De Jaargetyen, in 1718 te
		  Delft gedrukt. 
		   
			 Wie pryst uw zangen niet op all' de Jaargetyen?  
		  
 
		  vraagt zijn vriend 
			 hoogvliet 
			 Mengeldichten, blz. 176.; en waarlijk,
			 dit dichtstuk heeft veel losheid en bevalligheid: in het gedeelte, De
			 Herfst getiteld, lezen wij, bij het openslaan: 
		   
			 Was 't my, als eêr Bellerofon,  
			 Gegunt op 't vliegend ros te ryden  
			 Van daar men eerst de morgenzon  
			 Den mensch ziet door haar' glans verblyden,  
			 Tot daar ze nederzinkt in zee:  
			 'k Bezag dan al des waerelts oorden,  
			 In 't oosten, Westen, Zuien, Noorden,  
			 Van kust tot kust, van reê tot reê,  
			 Om duizent, vrugtbre wyngaartranken  
			 Ten dans te leiden op myn klanken.  
			    
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dan zou ik zingen, hoe de wyn,  
			 Het lekker sap der eedle druiven,  
			 Al 't menschendom doet vrolyk zyn,  
			 En angst en nare zorg verstuiven;  
			 Hoe 't hart, door frischen wyn verheugt,  
			 Voor smart en droefheit is onvatbaar;   
			 Zyn kleine rykdom, dan onschatbaar,  
			 Hem grooter blydschap geeft en vreugt,   
			 Dan of hy zag zyn geltkist zwellen  
			 Van Kresus schatten, niet te tellen.  
			    
			 Dan zong ik, hoe het dierbaar nat  
			 Den bloôn weet stoutheit in te blazen;  
			 En hoe een zwyger voor het vat  
			 Geraakt aan 't rammelen en 't razen;  
			 Hoe de oude druipneus praat van min,   
			 Wanneer het vogt gloeit in zyne aren;  
			 Hoe droge Joris praat van paren,  
			 En lonkt vast op de huiswaardin,  
			 En hoe, by 't glaasje, ryk van klaarheit,  
			 Een veinzaart, dronken, spreekt de waarheit.  
			    
			 Maar zagt, ik zou op zulk een' togt  
			 Myn ros te veel met sporen prangen,  
			 En, daar ik elks gebreken zogt,  
			 Zou my de wyndamp ligt bevangen;  
			 Zo 'k dan het paert niet houden kon,  
			 Geraakte 't mogelyk aan 't hollen,  
			 En ik, helaas! aan 't zuisebollen,  
			 Viel, als een trotze Faëton:  
			 Mogt dan, zo hadt ik niet te vrezen,  
			 Een wynkuip de Eridaanstroom wezen 
				De Jaargetyen, blz. 39.!  
		  
 
		 
		 
		   
		  
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Guillam Toussaint Domis]
 
		  Domis (Guillam Toussaint) heeft, in het
			 begin der achttiende eeuw, den Amsterdamschen schouwburg van acht treur-, blij-
			 en kluchtspelen 
			 Naemrol der Tooneelst. van j. v.d. marck, aez.,
				No. 928. voorzien, die in 1707-1723, onder zijne zinspreuk: Gloriam
			 Tribuit Doctrina, gedrukt en sedert in vergetelheid geraakt zijn. 
		 
		 
		   
		   
		  [Christoffel van der Donck]
 
		  Donck (Christoffel van der) 
			 Paquot,
				Mém. Tom. X, pag. 154. Antw. Alm. 1819, blz. 42., een
			 Dominicaner monnik te Antwerpen, en aldaar gestorven den 19
			 Maart 1665, is de schrijver van een stichtelijk dichtwerkje, getiteld:
			 Index Cordium, ofte den Rechter des herten, in1654 te
		  Antwerpen gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Dirk Doncker]
 
		  Doncker (Dirk). Wij kunnen hier slechts
			 het bestaan vermelden van 's mans vertaling in verzen, van virgilius, met
			 platen, gedrukt in 's Hage, in 1713. Wij hebben het werk zelf niet onder
			 het oog kunnen krijgen 
			 Wij gelooven ook niet dat deze doncker eene
				betere dichtmatige vertaling van 
				virgilius zal geleverd hebben dan voor
				hem 
				vondel en 
				westerbaen, die nog vrij wat te wenschen
				overlaten. In 1804 gaf de Heer 
				p. van winter, nsz., eene Proeve in het
				licht van eene vertaling van virgilius, die onze vaderlandsche
				letterkundeeerzouhebben aangedaan; dan de dood verraste hem, toen hij het
				vierde boek had afgewerkt. Den bevoegden verdienstelijken dichterlijken
				vertaler kunnen wij, om dezen arbeid op te vatten en te voltooijen, slechts -
				een' wenk geven.. 
		 
		 
		   
		  
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Jan Gerard Doornik]
 
		  Doornik (Jan Gerard) overleed te
			 Amsterdam, den 28 October 1807, 
		   
			  - - in den herfst zijns nutten levens -  
			 Toen Febus zelf een' krans voor hem gestrengeld had,  
		  
 
		  zegt de Heer 
			 j. van 's gravenweert 
			 Kleine Dichterl. Handschriften, XIX Schak. blz.
				135., en met waarheid; hij was een zeer verdienstelijk dichter en
			 ongemeen bekwaam dichterlijk overzetter van de moeijelijkste dichtstukken uit
			 andere talen. Behalven De Krygskunst, naar het Fransch van Frederik II,
			 Koning van Pruissen en De Gelykheid der Menschen, naar het Latijn
			 van j. de bosch 
			 Beiden uitgegeven te Amst. bij 
				p.j. uylenbroek, 1793,1794.,
			 beiden meesterstukken in dit kunstvak, leverde hij ook eene fraaije proeve van
			 Deensche poëzij in de krachtige dichtmatige vertaling van Tullins
			 prijsvers over De Zeevaart 
			 Kleine Dichterl. Handschriften, III Schak. blz.
				1., zoo ook uit het Fransch den Lierzang van
				rousseau op De Reden 
			 Ibid, I Schak. blz. 48. en den
			 heldenbrief: columbus in zyne gevangenis aan ferdinand en
			 izabelle, van den ridder 
			 de langeac 
			 Ibid, VII Schak. blz. 1.. Zijne fraaije
			 vertaling van den Italiaanschen lierzang L'antica e moderna
			 Olanda, van den Graaf 
		  medini reeds in 1784 vervaardigd, doch niet
		  uitgegeven, en dus minder bekend zijnde, onttrekken wij hier der
		  vergetelheid. 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Oud en nieuw Nederland. 
			 ô Gy, geleidster myner schreden  
			 Myn Zanggodin! verzwyg my niet  
			 Wat grond myn voeten hier betreden,  
			 Daar kunst, door vlyt, natuur gebied,  
			 Ik zie hier Floraas giften bloeijen,  
			 Pomonaas gaven welig groeijen,  
			 In dor onvruchtbaar zand geteeld:  
			 Daar hof by hof des Wandlaars oogen,  
			 Door een betoovrend kunstvermogen,   
			 Op 't schoonst verrast, verrukt en streelt.  
			    
			 Maar wat gezigt, dat my doet yzen!  
			 Ik zie den woesten oceaan  
			 Gestadig buldren, schuimen, ryzen,  
			 Zyn golven schier ten hemel gaan.  
			 't Schynt dat hy alles wil verdelgen,  
			 En bosch en velden in zal zwelgen....  
			 Maar neen: de vrees wykt uit myn hart:  
			 Ik zie zyn' loop door wallen keeren,  
			 Die fier zyn stormgeweld trotseeren,  
			 Waar door zyn woede word getart.  
			    
			 Gy, ô Parnassus Kunstgodinnen!  
			 Gyzelf bezielt my in dit uur:  
			 'k Voel door uw' invloed myne zinnen  
			 Ontvlamd met een geheiligd vuur;  
			 'k Mag, in dees welige landsdouwen,  
			 't Gelukkig Nederland aanschouwen,  
			 Dat heerlyk wonderstuk van de aard';  
			 Dat land, dat al de onmeetbre schatten,  
			 Die beide waerelden bevatten,  
			 Door vlyt in zynen schoot vergaêrt.  
			    
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Verrukking houd my opgetogen,  
			 Ik volg haar vlugt, zy wyst my 't spoor.  
			 'k Herroep al de eeuwen reeds vervlogen,  
			 En dring de duistre tyden door.   
			 Verbeeldingskracht doet my ontdekken,   
			 Hoe Neêrlands Volk ten prooi moest strekken  
			 Aan woeste heerschzucht en geweld:  
			 Ik zie 't met ketenen gebonden,   
			 Door 't vuur der houtmyt wreed verslonden,  
			 Of door de byl of 't zwaard geveld.  
			    
			 De dwinglandy woed uitgelaten:  
			 Haar wreedheid heeft geen wedergaê:  
			 Zy wandelt door de ontvolkte straten,  
			 En laat bebloede stappen na:  
			 Zy wil geweldig 't all' verdrukken,   
			 En baart een reeks van ongelukken  
			 In dit welëer gelukkig land.  
			 De kunsten kwynen in de steden,  
			 Het veld, verwoest en plat getreden,  
			 Roept vruchteloos om 's landmans hand.  
			    
			 Gantsch Neêrland, zucht, in 't hart verslagen,  
			 Om deze ondraagbre tiranny:  
			 Het bloost, nu 't moet den hoon verdragen  
			 Van eene onwaarde slaverny;  
			 Maar 'k zie 't nu, fel in toorne ontstoken:  
			 Het brand om zich te zien gewroken;  
			 De reden voed dien eedlen spyt;  
			 Zy doet der burgren moed ontvonken,  
			 En 't recht, hen door natuur geschonken,  
			 Spreekt in hun hart, dringt d'arm ten stryd'.  
			    
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wat nieuw tooneel komt zich vertoonen!  
			 Ik zie dat volk, vol heldenmoed,  
			 De ketens, die zyn fierheid hoonen,  
			 Verscheuren, trappen met den voet.  
			 't Ontrolt der vryheids oorlogsstander,  
			 By haar schaart zich elk Nederlander,  
			 En stryd met heldendapperheid.  
			 Germanje zend het puik der benden,  
			 Om Neêrlands onheil aftewenden,  
			 Door Willem, hunnen held, geleid.  
			    
			 Nu hen dees krygsman mag gebieden,  
			 Tart Neêrlands volk het wreedst geweld,  
			 Den woesten drom van oorlogslieden,  
			 Die 't grimmig Spanje brengt te veld.  
			 Ik zie Farnese, door zyn daden  
			 Bekroond met de eêlste lauwerbladen,  
			 Dien Alexander van zyn' tyd,  
			 Vergeefs het grootst gevaar trotseeren,  
			 Om 't heil van Nederland te deeren;  
			 Dat hem met leeuwenmoed bestryd.  
			    
			 Schoon storm op storm dit land moog' treffen,  
			 Schoon de oorlogsbliksem blaakt en moord,  
			 Ik zie het grootsch zyn' troon verheffen,  
			 Door Willem en door de eer gespoord.  
			 Dus wordt 's lands ouden roem herboren:  
			 'k Zie Utrecht ten tooneel verkoren,  
			 Waar Neêrland praalt van boeiens vry:  
			 Daar vestigt zich, voor 's vyands oogen,  
			 In spyt van zyn geweldig poogen,  
			 't Gezag dier nieuwe heerschappy.  
			    
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wat heerschappy! 'k zie zeven Magten  
			 Door naauwst verbond tot één gebragt;  
			 En schoon gantsch ongelyk in krachten,  
			 Deelt elk in de eer der oppermagt.   
			 Daar 's Gravenhaag' de wyze tolken  
			 Van die veréénde en vrye volken  
			 In zynen schoot vergaderd ziet.   
			 Die achtbre raad, waarop al de aarde  
			 Met eerbied en verwondring staarde,  
			 Vertoont hier Neêrlands ryksgebied.  
			    
			 Ik zie den gouden tyd herleven:  
			 Den heilryke eeuw krygt haar begin;  
			 Niet door de wreede spoel geweven  
			 Der onverbidbre schikgodin;  
			 De vryheid heeft, met zagte handen,  
			 Deze eeuw tot eer der Nederlanden,  
			 Uit gouden draden saamgewrocht.  
			 Wie kan uw groot vermogen tarten,  
			 ô Vryheid! als gy onze harten  
			 Ontvlamd houd aan uw' dienst verknocht!  
			    
			 Carthagoos lot en 't lot van Romen  
			 Werd dus welëer door u bestierd.  
			 Hier doet ge een volk te voorschyn komen  
			 Dat op al 't aardryk zegeviert.  
			 Gy maakt aan de Africaansche stranden,  
			 Ontwerpen om naar verre landen  
			 Te steevnen; en door noeste vlyt  
			 Doet gy Carthagoos welvaart bloeijen,  
			 Door schat by schat den rykdom groeien,  
			 Waar door 't van Romen wordt benyd.  
			    
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hoe ras is Neêrlands heil herrezen,  
			 Nu weêr uw licht dit oord beschynt?  
			 Een nieuwe waereld krygt haar wezen,  
			 Daar de oude chaos gantsch verdwynt.  
			 Ik zie der kunsten rei herleven,  
			 Haar' glans ten hoogsten top verheven,  
			 Het woud hervormd, door 's werkmans staal,  
			 In schepen, dobbrende op de baren,   
			 Belaên met ryke koopmanswaren,  
			 Of met het dondrend moordmetaal.  
			    
			 De zee wykt voor dit kunstgevaarte:  
			 Hoe woest zy buldert, raast en tiert,  
			 Haar golven buigen voor zyn zwaarte,  
			 En voor de kunst die 't wys bestiert;   
			 Daar op dees trotsche zeekasteelen   
			 En vlag en wimpel wapprend spelen,  
			 Bewogen door der winden kracht;  
			 Terwyl de ontrolde zeilen zwellen,  
			 Gaan zy 't heelal den roem vertellen  
			 Van Neêrlands groeijende opmagt.  
			    
			 Zo schielyk tot dien trap verheven,  
			 Klimt Neêrland haast ten hoogsten top:  
			 't Zoekt elk in vlyt voorby te streven;  
			 En stapelt schat by schatten op.  
			 Het zoekt in alle waerelddeelen  
			 Al 't geen natuur en kunsten telen;  
			 En koopt en ruilt met wys beleid:   
			 Het wordt de stapelplaats der aarde;   
			 En 't geen het in zyn' schoot vergaêrde  
			 Wordt weder door al de aard' verspreid.  
			    
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Door benden groot in de oorlogsvelden  
			 Wordt Vryheids eedle troon bewaard:  
			 Terwyl een drom doorluchte helden  
			 Zich onder hare vanen schaart.   
			 Reeds buigt zich Thetis aan de stranden  
			 Der brandende Indiaansche landen,  
			 Met Azia, voor Nederland:  
			 Het heerscht van 't Zuiden tot aan 't Noorden   
			 En heeft zyn standers aan de boorden  
			 Der nieuwe waereld zelfs geplant.  
			    
			 Wat heerlyk schouwspel! 'k zie zyn zomen  
			 Allengs versierd en uitgebreid.   
			 Een vruchtbre grond ryst uit de stroomen  
			 Door 's werkmans hand en kunstbeleid.   
			 De thans betreedbare moerassen,   
			 Daar boom en bloem en vruchten wassen,  
			 Getuigen wat de kunst vermag.  
			 Het oog kan trotsche praalgebouwen,   
			 En sterke wallen thans beschouwen;  
			 Daar 't eertyds schepen dobbren zag,  
			    
			 Men ziet de trotsche voorportalen  
			 Der huizen, vol doorluchte pracht,  
			 Met kostbre marmersteenen pralen,  
			 In verre landen voortgebragt.  
			 Het oog kan naauwlyks zich verzaden  
			 In 't zien van al de pronksieraden,  
			 Hier heen gevoerd door 't hart der zeën,  
			 Al 't geen als kostbaar wordt geprezen,  
			 De kunstgewrochten der Chinezen  
			 En de Indiaansche zeldzaamheên.  
			    
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hoe wordt het aangezigt der velden  
			 Herschapen door des landmans hand!  
			 Hy ziet zyn zorg en zweet vergelden  
			 Door vruchten uit onvruchtbaar land.  
			 Ja, op dezelfde woeste gronden,  
			 Daar niets dan berk en essen stonden,  
			 Spreid de appelboom zyn takken uit.  
			 Hier praalt een veld met goudgeel koren,  
			 Op de eigen plaats daar kort te voren  
			 Niets groeide dan slechts nutloos kruid.  
			    
			 Maar wat gedrocht komt voor myne oogen?  
			 'k Herken u, wrevle nyd van staat!  
			 'k Zie hoe ge op Nederlands vermogen,  
			 Ontroerd, uw grimmige oogen slaat.  
			 Ik zie reeds uit Germanjes streken  
			 Een onweêr door de wolken breken,  
			 Terwyl de staatzucht vurig haakt  
			 Om Neêrland in 't verderf te slepen,  
			 Daar op de zee een bosch van schepen  
			 Al buldrend bliksemvlammen braakt.  
			    
			 't Zyn drie ontzaggelyke magten  
			 Die Neêrland, met een fier gelaat,  
			 In 't strydperk moedig af durft wachten,  
			 Te rug dryft en geheel verslaat.  
			 Europa reikhalst van verlangen  
			 Om, door de faam, de maar' te ontfangen  
			 Dat glori 't lot aan Neêrland gaf.   
			 De zege vlecht reeds lauwerkronen   
			 Voor 't hoofd van Neêrlands strydbre zonen;  
			 Neptuin staat hen zyn' drietand af;  
			    
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Het is genoeg, ô Zanggodinnen!  
			 Zulk eene reeks van wonderdaên  
			 Verbystert myn verrukte zinnen,  
			 Myn oog kan naauw' haar' glans weêrstaan.  
			 Dank zy het lot, dat myne schreden   
			 Dit oord der vryheid deed betreden!  
			 Een vry en welbestierd gebied,  
			 Waar nyvre vlyt den rykdom baarde,  
			 Is 't heerlykst schouwspel van deze aarde,  
			 Dat ooit het oog der goden ziet!  
		  
 
		  De Amsterdamsche schouwburg is hem de overzetting van verscheiden
			 verdienstelijke Fransche tooneelstukken verpligt 
			  Beverly, 1781,  
				Het Verloren Lam, 1783 ,Gaston en
				  Bayard, 1785,  
				Pedro de Wreede, 1788,  
				De Graaf van Sternfeld, 1791, De Oude
				  Vryer, 1791en Timoleon, 1796., die nog
			 bij herhaling met genoegen ontvangen worden. 
		  Ook als oorspronglijk dichter heeft Doornik zeker weinige, maar toch
			 zeer geestige en behaaglijke stukjes geleverd; met genoegen herleest men hier
			 gewis dat, met het opschrift: 
		   
			 	De beste keus. 
			 Phillis minnelyke lonkjes,  
			 Phillis oogjes, zacht en zwart,  
			 Oogjes vol van minnevonkjes,  
			 Schoten pyltjes in myn hart.  
			 'k Vlood tot haar, wier oog my griefde:  
			 Door myn minnesmart geraakt,  
			 Schonk zy my haar wederliefde;  
			 En myn heilstaat scheen volmaakt.  
			    
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zy beheerschte alleen myn zinnen.  
			 Zy was al myn vreugd op de aard'.  
			 Phillis wilde ik eeuwig minnen:  
			 Phillis was myn liefde waard'.  
			    
			 Damon zag haar, en 't vermogen  
			 Van haar schoonheid trof zyn hart:  
			 Hy, aan haare kniên gebogen,  
			 Uitte zyne minnesmart.  
			 Damon wierd myn medeminnaar;  
			 En, ô onverdraagbre spyt!  
			 Damon wierd welhaast verwinnaar  
			 Van het hart aan my gewyd.  
			    
			 Phillis! zyn uw wufte zinnen  
			 Dan met zo veel schoons gepaard?  
			 'k Wil, en kan u niet meer minnen:  
			 Phillis is myn liefde onwaard'.  
			    
			 't Hart aan haare magt ontheven  
			 Wydde ik toen aan Celimeen'.  
			 't Wierd tot tedre min gedreven  
			 Door haar stuursche aanvalligheên.  
			 De achtbre schoonheid trof myne oogen,  
			 Door haar welgevormde leest;  
			 En myn hart wierd opgetogen  
			 Door 't vermogen van haar' geest.  
			    
			 Celimeene! ik wil u minnen.  
			 Schoonheid, met verstand gepaard,  
			 Moet gewis elks hart verwinnen.  
			 Celimeene is myner waard'.  
			    
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wierden haar bevalligheden  
			 Jeugd en schoonheid en verstand  
			 Opgesierd door schoone zeden,  
			 'k Had aan haar myn hart verpand:  
			 Maar de trotschheid van haar harte  
			 Smoorde in 't eind' myn minneklagt.  
			 Nooit zag ik myn liefdesmarte  
			 Door één' enklen lonk verzacht.  
			    
			 Celimeene! uw fiere zinnen,  
			 Zulk een trotschheid in uw' aart,  
			 Kan ik nooit standvastig minnen.  
			 Celimeene is my onwaard'.  
			    
			 Daphnes schoonheid, pas ontloken,  
			 't Vuur, dat in haare oogjes speelt,  
			 Had myn hart in liefde ontstoken  
			 Voor het lief aanvallig beeld.  
			 'k Vond haar' omgang nooit verveelend';  
			 Altoos was haar hart verheugd,  
			 Haar vernuft steeds dartlend', speelend':  
			 Daar zy was, daar was de vreugd.  
			    
			 Daphne! wie moet u niet minnen!  
			 Uw vernuft, uw vrolyke aart,  
			 Doet u alle harten winnen.  
			 Daphne is myne liefde waard'.  
			    
			 'k Dacht, met haar is al myn dagen  
			 My het hoogst geluk bereid!  
			 Niets kon my in haar mishaagen,  
			 Dan haare eigenzinnigheid.  
			 Nochtans volgde ik lang gewillig  
			 Alles wat zy my gebood;  
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Doch zy wierd, in 't eind', zo grillig,   
			 Dat ik zelfs haar byzyn vlood.  
			    
			 Daphne! gy kunt harten winnen:  
			 Maar uw eigenzinnige aart  
			 Dwingt my u niet meer te minnen.   
			 Daphne is myne liefde onwaard'.  
			    
			 't Vrouwlyk schoon, door my te vooren  
			 Als het grootst vermaak beschouwd,  
			 Kon my toen niet meer bekooren.  
			 'k Minde thans Celiës goud.  
			 Schoon ik niets in haar kon vinden  
			 Dat ons oog met wellust ziet,  
			 'k Liet my door haar' schat verblinden;  
			 'k Minde 't goud... het meisje niet.  
			    
			 Dwaasheid is 't het schoon te minnen,   
			 Met verdienste schaars gepaard.  
			 't Goud verdient ons hart te winnen,  
			 't Geeft alleen 't geluk op de aard'.  
			    
			 Door de geldzucht aangedreven,  
			 Dacht ik toen op deze wyz'.  
			 'k Had myn hand schier, voor myn leven,  
			 Haar verpand tot zulk een' prys.  
			 Eindlyk riep de stem der reden,  
			 Die tot nu gezwegen had:  
			 ‘Sta! wat weg wilt gy betreden?  
			 Min een vrouw, en niet haar' schat.  
			    
			 Zou het goud uw hart verwinnen?  
			 't Is de bron van 't leed op de aard'.’  
			 Neen: ik wil 't niet meer beminnen.  
			 't Is der dwaazen liefde waard'.  
			    
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Chloé kwam me, in 't eind', voor de oogen.  
			 'k Zag haar, (steeds door waan misleid,  
			 Steeds door ydel schoon bedrogen,)  
			 Slechts met onverschilligheid.  
			 Chloé sprak, en honig vloeide  
			 Van haar welbespraakte tong;  
			 Daar haar taal myne ooren boeide,  
			 En myn hart tot luistren dwong.  
			    
			 'k Voelde straks my overwinnen  
			 Door een min van eedlen aart.  
			 'k Leerde toen eerst recht beminnen.  
			 Zy alleen was liefde waard'!  
			    
			 Haare taal was niets dan wysheid,  
			 Hemelliefde en menschenmin:  
			 Zy bekoorde 't oor der grysheid:  
			 Zelf de deugd gaf haar die in.  
			 Echter wierd zy, in haar reden,  
			 Nooit door trotschen waan verleid.  
			 In haar spreeken, in haar zeden,  
			 Was zy 't beeld der nedrigheid.  
			    
			 Wie moet zo veel deugd niet minnen,  
			 Met een minnelyk oog gepaard?  
			 Chloé moet elks hart verwinnen.  
			 Chloé is elks liefde waard'.  
			    
			 Ieder trekje van haar wezen  
			 Stelde een zachte deugd ten toon.  
			 In haar oog was 't hart te leezen,  
			 En dat hart was hemelsch schoon.  
			 Derft haar schoonheid dat vermogen  
			 Dat in Phillis my geviel?  
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Phillis schoon is 't schoon der oogen;  
			 Chloés schoon het schoon der ziel.  
			    
			 Ydle schoonheid, die de zinnen,  
			 Zelfs al streelend, kwelling baart!  
			 'k Wil niet langer u beminnen:  
			 Chloé is myn liefde waard'.  
			    
			 Nooit zal de arme vruchteloos smeeken,  
			 Als hem 't oog van Chloé ziet:  
			 'k Zie haar tedre traantjes leken,  
			 Als haar hand hem bystand bied.  
			 Niets kan meer haar hart vermaken  
			 Dan 't verlichten van zyn' druk.  
			 Anderen gelukkig maken,  
			 Dit noemt Chloé haar geluk.  
			    
			 Elk gelyk zichzelv' te minnen  
			 Is haar hoogste vreugd op de aard'.  
			 Zou zy dan elks hart niet winnen?  
			 Ja, zy is elks liefde waard'.  
			    
			 In haar stil verblyf getreden,  
			 Zag ik haar voor God geknield.  
			 Chloé scheen, in haar gebeden,  
			 Van een' hemelgeest bezield.  
			 Haare beê, de Godheid eerend',  
			 Klom, als reukwerk, naar omhoog.  
			 Zy, aldus met God verkeerend',  
			 Scheen een engel in myn oog.  
			    
			 Godsvrucht, waard' elks hart te winnen!  
			 Zie, zie hier uw beeld op de aard'!  
			 't Englenheir moet Chloé minnen;  
			 Zelfs is zy Gods liefde waard'.  
			    
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 In des levens winterdagen,  
			 Als de rimpel 't voorhoofd dekt;  
			 Als ons niets meer kan behaagen  
			 Van 't geen thans onze aandacht trekt;  
			 Als het bloozend rood der wangen,  
			 Even als de roos, verbleekt;  
			 Zal zy nog de hulde ontvangen  
			 Die het hart voor deugden kweekt.  
			    
			 Laat den tyd vry 't all' verwinnen,  
			 Deugd blyft voor zyn seis gespaard;  
			 En, zo lang men deugd zal minnen,  
			 Is myn Chloé liefde waard'.  
			    
			 Ware ik eens aan u verbonden!...  
			 Chloé! 'k heb myn keus bepaald:  
			 'k Heb in u een' schat gevonden,  
			 Van den hemel afgedaald.  
			 Mogt u 't reine vuur ontvonken,  
			 Dat voor u myn' boezem blaakt,  
			 Wierd me uw teder hart geschonken,  
			 Dan waar' myn geluk volmaakt.  
			    
			 Wierd ik waard' dat hart te winnen,  
			 Niets begeerde ik meer op de aard'.  
			 'k Zal, als gy, de deugd beminnen;  
			 Dan worde ik uw liefde waard' 
				Kleine Dichterl. Handschr. II Schak. blz. 33.
				  In de VI Schak. blz. 17 vindt men een' lierzang van doornik op De
				  Gierigheid, en achter de Feestviering, ter 50 ste verjaring van
				  het Genootschap: Concordia et Libertate, in 1798, een geestig
				  trochaïsch dichtstuk..   
		  
 
		 
		 
		   
		   
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Moesman Dop]
 
		  Dop (Moesman), een Amsterdamsch
			 geneesheer, was een werkzaam lid van het kunstgenootschap: Nil volentibus
			 arduum, en had veel deel in de beärbeiding der door hetzelve
			 uitgegeven tooneelstukken. 
		 
		 
		   
		   
		  [Bartholomeus Christiaan van Dorp]
 
		  Dorp (Bartholomeus Christiaan van). De
			 levensschets van dezen, drie dagen voor zijnen tweeëntwintigsten
			 verjaardag overleden, lofwaardigen jongen dichter heeft reeds de Hoogleeraar 
			 Siegenbeek, die hem onder zijne waardigste
			 en meest geliefde leerlingen telde, geplaatst aan het hoofd der weinige
			 nagelaten dichtstukjes van dezen veelbeloovenden jongeling, in een bundeltje,
			 tot een aandenken voor zijne vrienden, gedrukt, en waaruit wij het
			 hoofdzakelijke hier ontleenen. 
		  Hij werd geboren te Delft, den 6 januarij 1793. Zijne ouders
			 waren 
			 joannes henricus van dorp en 
			 wilhelmina van waenen; naauwelijks vier
			 jaren oud zijnde verloor hij zijn' vader, en met zijn twaalfde jaar insgelijks
			 zijne moeder, die, stervende, hem haren broeder, j.a. van
				waenen, Predikant te Woerden, aanbeval, die ook de
			 zorg voor de verdere opvoeding van het ouderloos jonske op zich nam, en
			 vervolgens, met overleg van deszelfs vaderlijken oom, den Heer 
			 c. van dorp, koopman te Rotterdam,
			 hem aan het onderwijs van den Heer j. servaas te
			 Delfsthaven toevertrouwde, alwaar hij in de Latijnsche en
			 Grieksche talen, de wiskunde en andere voorbereidende wetenschappen,
			 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zulke gelukkige vorderingen maakte, dat men na verloop van drie
			 jaren hem genoegzaam in staat oordeelde om de akademische lessen met vrucht te
			 kunnen bijwonen. Hij kwam in 1811 te Leyden, en oefende
			 zich aldaar in de regtsgeleerdheid, fraaije letteren en nuttige wetenschappen,
			 inzonderheid de hoogere wis- en sterrekunde, en verdeelde de uren zijner
			 uitspanning tusschen de beöefening der dicht- en schilderkunst, bijzonder
			 gelukkig slagende in het schilderen van miniatuurportretten; zonder nogtans
			 zijne hoofdwetenschap, de regtsgeleerdheid, te verwaarlozen, in welke hij
			 integendeel den lof van naarstigheid en kunde verwierf, en reeds tot candidaat
			 bevorderd was. Eene hevige borstziekte maakte een einde aan het werkzaam en zoo
			 veel nut beloovend leven des braven jongelings, op den 3 Januarij 1815. 
		  ‘Naar den geest,’ verklaart de Hoogleeraar siegenbeek 
			 Voorber. voor de Nagel. Gedichten
				van b.c. van dorp, blz. 11., ‘was van dorp wel met geene
			 schitterende, maar nogtans hoogst voortreffelijke gaven toegerust. Hij miste
			 die levendigheid van vernuft en vlugheid van bevatting, welke, hoe schatbaar op
			 zichzelve, echter daarom minder te benijden zijn, omdat zij hen, die dezelve
			 bezitten, dikwerf tot oppervlakkigheid vervoeren en van gezetten arbeid
			 afkeerig maken; maar hij had daarentegen een gezond oordeel, en een zeer goed
			 en 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot het wezen der zaken doordringend verstand 't welk de eens
			 begrepene waarheden en verkregene kundigheden duurzaam vasthield en bewaarde.
			 't Geen hem aan vlugheid ontbreken mogt, wist hij door eene aanhoudende en
			 geregelde werkzaamheid op het rijkelijkst te vergoeden, en lietdaardoor velen,
			 die hem in vlugheid misschiente boven gingen, zeer ver achter zich. Een
			 geestvanordeen naauwkeurigheid was hem in alles eigen, en moet onder de
			 voorname oorzaken geteld worden, welke hem, binnen weinige jaren, in
			 onderscheidene wetenschappen zoo groote vorderingen deden maken. Diep
			 doordrongen van het gevoel van 's menschen bestemming en verpligting, om zich,
			 als verstandelijk en zedelijk wezen, zoo veel in hem is, te veredelen en te
			 volmaken, werd hij door dat heilig pligtbesef ook in zijne letteroefeningen
			 bestuurd, en daardoor ten krachtigste opgewekt, om in de lente van zijn leven,
			 welker beslissenden invloed op de voortbrengselen van deszelfs zomer hij op het
			 levendigst gevoelde, den akker zijner ziele, door eene vlijtige aanwending der
			 hem verleende hulpmiddelen, zoodanig toe te bereiden, dat dezelve, in rijpere
			 jaren, krachtige en voedzame vruchten kon voortbrengen. - 
		  't Geen verder zijn karakter op het gunstigst onderscheidde, was
			 eene hoogst innemende zedigheid en nederigheid, welke zich reeds in zijn
			 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eerste voorkomen openbaarden, en bij naderen omgang geheel
			 ongemaakt en diep in zijne ziel geprent bleken te zijn. De even natuurlijke als
			 beminnelijke vruchten hiervan waren die minzaamheid, toegevendheid en
			 zachtmoedigheid, welke zijnen omgang zoo hoogst behoorlijk maakten, en aller
			 harten ten sterkste aan hem verbonden. Dat een jongeling van zulk eene
			 gemoedsgesteldheid voor de zachte aandoeningen van menschelijkheid, liefde en
			 vriendschap hoogst vatbaar en geheel geöpend, dat hij met eene vurige
			 geestdrift voor al wat waar, edel en schoon mag heeten, bezield was, zal
			 naauwelijks eene bijzondere melding behoeven.’ 
		  Het bundeltje niet algemeen verkrijgbaar, maar slechts ter
			 beschikking der leden van zeker dichterlijk gezelschap te Leyden
			 gedrukt, en ons door een van 's dichters vrienden ter vermelding toegezonden
			 zijnde, zouden wij het onbescheiden achten hier meer dan een paar stukjes
			 daaruit mede te deelen, hoezeer wij anders gaarne onze lezers met alle de
			 daarin voorhanden wenschten bekend te maken. Wij kiezen dan in de eerste plaats
			 het dichtstuk, te regt door den Heer siegenbeek ‘krachtig en
			 aandoenlijk’ genoemd, en vervaardigd 
		   
			 	Bij gelegenheid van het vertrek der gardesd'honneur uit
				Holland. 
			 Neen, ik wil, maar kan niet zwijgen:   
			 Ik Zie de smart ten toppunt stijgen,  
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 'k Voel mijn' boezem kloppen, hijgen,  
			 Tranen vloeijen uit mijn oog.   
			 Hemel ach! met welke rampen  
			 Heeft het menschdom niet te kampen!  
			 Groote God! zie van omhoog!  
			 Hoor de klagten, hoor de zuchten,  
			 Die 't verkropte hart ontvlugten,  
			 Ach! heb deernis met ons lot,  
			 Toon uwe almagt, groote God!  
			    
			 Laat de stormen schriklijk loeijen,  
			 Donders in het luchtzwerk broeijen,  
			 't Bliksemvuur met kracht ontgloeijen,  
			 Treffen 's dwingelands woedend hoofd!  
			 Wil hem van den zetel rukken,   
			 Voor uwe almagt neêr doen bukken,  
			 Die ons goed en bloed ontrooft:   
			 Eisch van zijne snoode handen   
			 Neêrlands allerdierste panden  
			 't Jeugdig, heerlijk bloeijend kroost,  
			 's Vaders hulpe, moeders troost  
			    
			 Hemel! welke schouwtooneelen!  
			 Elk moet in de droefheid deelen;  
			 En wie kan de smarte heelen?  
			 Groote God! Gij, Gij alleen!  
			 ô! Maak spoedig dan een ende  
			 Aan den rampspoed, aan de ellende,  
			 Aan de zuchten en 't geween.  
			 Wisch de tranen uit onze oogen,  
			 Hemel! toon uw alvermogen,  
			 Werp den beul ter aarde neêr.  
			 Dat uw bliksem hem verteer'!  
			    
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zie de diep bedrukte vadren,  
			 Langzaam, bevend, schromend nadren;  
			 Zij geleiden 't jong geslacht,  
			 Bloem van Neêrlands jongelingen,  
			 Tot veel eedler hooger kringen,  
			 Door hun zorgen, opgebragt.   
			 Neen, verkropt niet uwe smarte!   
			 Drukt nog eens hen aan uw harte;  
			 Uit voor 't laatst, op teedren toon,  
			 Den zoo dierbren naam van Zoon.  
			    
			 Zie de teedre huwlijkspanden  
			 Drukken moeders dierbre handen.  
			 Neen, er zijn geen vaster banden,  
			 Dan van moeder en van kind.  
			 Laat hun dan het zoet verrukken,  
			 Van elkaâr in d' arm te drukken,  
			 Eer het zwaard hen wreed verslindt,  
			 Laten zij elkander prangen,   
			 Kusschen drukken op de wangen.  
			 Moeders! 't is uw eenge troost,  
			 Kuscht voor 't laatst uw dierbaar kroost!  
			    
			 En wie komt, met zwakke schreden,   
			 Ginder snikkend aangetreden?  
			 Hoort, zij uiten hun gebeden,  
			 Voor een' broeder of een' vrind.  
			 Ach! men wil, maar kan niet spreken.  
			 Ziet hun droeve tranen leken,  
			 Ziet de smart, die hen verslindt.  
			 Broeders, zusters, komt, treedt nader,  
			 Meisjes, vrienden, al te gader,  
			 Dat men zich in de armen knell',  
			 Zegge, voor het laatst, vaarwel!  
			    
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wreedaard! wordt gij niet bewogen?  
			 Heeft de smart, hier voor uwe oogen,  
			 Op uw hart dan geen vermogen?  
			 Of heeft heerschzucht u verblind?  
			 Allen, zie, zij treden nader,  
			 Roepen: ‘Zijt gij ook niet vader?  
			 Heeft uw hart dan nooitbemind?  
			 Eisch, wij willen alles geven;  
			 Laat ons kroost slechts in het leven!  
			 Ach! ontruk ons niet ons kind,  
			 Onzen broeder, onzen vrind!’  
			    
			 Ach! hij ziet hun tranen leken;  
			 Dan niets kan zijn harte breken.  
			 't Is vergeefs een' beul te smeeken!  
			 Zijn gevoel is uitgebluscht.  
			 Niets dan roof en moord te zaaijen,  
			 Wreed den schepter rond te zwaaijen,  
			 Dit alleen is wat hem lust.  
			 Hemel! hoor dan onze klagten!  
			 Laat het menschdom niet versmachten!  
			 Doem slechts één' ten afgrond neêr,  
			 En gij schept een Eden weêr.  
			    
			 Toon dan, Heer, uw alvermogen!  
			 Word met onze smart bewogen!  
			 Troost ons! wil de tranen droogen  
			 Van het nat beweend gelaat!  
			 Gij kunt onze rampen weren,  
			 En de smart in vreugd verkeeren.  
			 Ja, eens zal de dageraad  
			 Van geluk en voorspoed glimmen,  
			 Dan, dan zal de heilzon klimmen  
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En vergeten doen den nacht,  
			 Doorgewaakt in jammerklagt.  
			    
			 Troost u dan, o vaders, moeders,  
			 Meisjes, vrienden, zusters, broeders!  
			 Ja, de hand des Albehoeders,   
			 Die met onze vadren was,   
			 Blijft ook bij hun kroost en neven;  
			 Hij toch zal ons nooit begeven,   
			 Maar steeds blijven die Hij was.  
			 Na een' nacht vol bange zorgen,  
			 Geeft hij weêr een' blijden morgen,   
			 Die het bittre leed verzoet,   
			 Meer dan duizendvoud vergoedt.  
			    
			 Staken wij dan onze klagten!  
			 God! wil ons niet doen versmachten!  
			 Neen! Hij zal ons leed verzachten:  
			 God heeft alles in zijn magt.   
			 Immers, na een’ fellen regen,   
			 Lacht het zonlicht ons weêr tegen;  
			 En de dag volgt op den nacht.  
			 Zoo verkwikt, na 't bitterst lijden,  
			 Ons de kelk van 't zoetst verblijden.  
			 Troost u dan in 't bangst verschiet:  
			 God verlaat zijn schepsel niet.  
			    
			 Ja, God hoort, God hoort ons smeeken.  
			 Eens zal hij zich schriklijk wreken:  
			 Den tiran zijn' staf verbreken;  
			 Hem, ontbloot van rang en eer,  
			 Wroeging aan het hart doen knagen,  
			 Vloeken doen zijn levensdagen,  
			 Bliksemen in d' afgrond neêr.  
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 ô! Mogt God mijn' wensch verhooren!  
			 Spoedig wierd die dag geboren,  
			 Waarop 's dwinglands diepe val  
			 't Loflied zijn zal van 't Heelal 
				Nagel. Ged. van b.c. van dorp, blz.
				  37..  
		  
 
		  Zoo moest het verontwaardigd gevoel spreken des zachten, bescheiden
			 en vredelievenden jongelings, wiens wenschen en begeerten zich slechts tot dat
			 geen bepaalde, wat hij aanduidt in het bevallig stukje, getiteld: 
		   
			 	Mijne bede. 
			 Anderen jagen naar grootheid en aanzien;  
			 Haken naar magt, en naar roem, en naar eer;  
			 Pogen op troonen den schepter te zwaaijen;  
			 Wenschen dat d' aarde zich buig' voor hen neêr;   
			 Wanen het hoogste geluk te genieten,  
			 Wat ooit de mensch op deze aarde genoot,   
			 Als 't hun gelukt is ten zetel te stijgen,  
			 En steeds verwinning hun' luister vergroot.  
			    
			 Anderen haken naar rijkdom en schatten,  
			 Rukken delagchende bloemtjes van 't veld;  
			 Wroeten en dringen in 't binnenst der aarde,  
			 Slechts om het rampen aanbrengende geld.  
			 Al hun gedachten en zinnen en wenschen,  
			 Hangen aan 't goud, dat alleen hen verheugt;   
			 Schatten te tellen, ja, slechts het aanschouwen  
			 Levert aan andren de zaligste vreugd.  
			    
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Anderen werpen, met vrolijke zangen,  
			 Wierook op 't outer, aan Bacchus gewijd;  
			 Zwelgen den nektar uit schuimende bekers,  
			 Die hen vervrolijkt en stadig verblijdt.  
			 Anderen plukken de zwellende trossen;  
			 Worden op 't purper dier vruchten belust:  
			 Daar het genot hen in vreugde doet baden,  
			 's Werelds veelvuldige smart onbewust.  
			    
			 Anderen offeren Venus ter eere;  
			 Vlechten haar bloemen en kranssen te zaam;  
			 Strooijen haar paden met geurige rozen;  
			 Staamlen met eerbied dien lieflijken naam;  
			 Zweven in Venus aanlokkende gaarden;  
			 Smaken de vreugde der dartlende jeugd;  
			 Leppen, met nooit te verzadene teugen,  
			 Bekers der wellust en zaligste vreugd.  
			    
			 Dan ik begeer niet, of grootheid, of aanzien;  
			 Rijkdom houdt nimmer mijn harte geboeid;  
			 'k Wensch niet, als koning, den schepter te zwaaijen,  
			 'k Wil geen laurieren, met tranen besproeid.  
			 Neen, ik begeer geen paleizen der grooten;  
			 Vriendschap en waarheid bewonen die niet.  
			 Venus en Bacchus moog' vreugde aan ons schenken;  
			 Duurzaam genoegen verschaffen zij niet.  
			    
			 Neen, ik begeer niet het minst van dit alles;  
			 Slechts eene woning, aan 't einde der aard',  
			 Waar mij de liefde en de vriendschap onthalen,  
			 Is meer dan vorsten paleizen mij waard.  
			 Slechts in 't bezit van een' vruchtbaren akker,  
			 Die in mijn daaglijksche nooddruft voorziet;  
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Langs mijne woning en kabbelend beekje,  
			 Ruischend geboomte, dat schaduw mij biedt.  
			 Daar, aan mijn dierbare Chloë vereenigd,  
			 Chloë, mijn meisje, zoo edel van aard,  
			 Slijte ik mijn dagen in 't zaligst genoegen,  
			 Smake ik het hoogste geluk van deze aard'.  
			 Daar zoude ik slaven, en zwoegen, en ploegen,  
			 Zorgen voor 't geen ik behoef en ons lust.  
			 Chloë zou steeds mijnen arbeid verzoeten,  
			 Als zij mij 's avonds met minzaamheid kust.  
			 Daar zou natuur zich in al haren luister  
			 Toonen, en spreiden Gods liefde ten toon;  
			 't Hooge geboomte en het kleinste gewasje  
			 Ons doen erkennen haar Goddelijk schoon:  
			 Daar, o! door liefde nu zalig, gelukkig,  
			 Smaakten de gaven der milde natuur:  
			 Vriendschap en liefde vereende onze harten,  
			 Ja, die vermeêrde ons geluk ieder uur.  
			 Hoor dan, ô Hemel! verhoor mijne bede!  
			 'k Smeek om geen rijkdom, geen aanzien of eer;  
			 'k Bid slechts een woning, waar vriendschap en liefde  
			 Wonen: dit 's alles wat 'k van U begeer 
				Nagel. Ged. van b.c. van dorp, blz.
				  46..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Fredrik van Dorp]
 
		  Dorp (Fredrik van), Heer van
			 Maasdam 
			 S. van leeuwen, 
				 Batavia illustrata, blz. 237. 
				J. kok, Vaderl. Woordenb. XII Deel, blz.
				650., welligt een voorzaat van den voorgaanden, was een zoon van fredrik van dorp, die in 1572 het innemen van den
			 Briel bijwoonde, en in 1602 gouverneur was van het belegerd
			 Ostende. Hij bloeide 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in de helft der zeventiende eeuw, en
			 was beschreven in de Edelen en Ridderschap van Holland, Voorzitter in
			 den Raad van Holland, Curator van de Leydsche Hoogeschool, Bailluw en
			 Dijkgraaf van Rhijnland. Zijne Stichtelijke Gedichten zijn
			 verbeterd en vermeerderd in 's Hage uitgegeven in 1679, in
			 4to met plaatjes. Derzelver inhoud is eenvoudig, echter in een' voor
			 dien tijd niet onbeschaafden stijl, en op een' godsdienstigen toon naar den
			 toenmaligen smaak gestemd. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacobus Cornelisz. van Dorsten]
 
		  Dorsten (Jacobus Cornelisz. van) is als
			 opsteller bekend van een tooneelstuk, getiteld: Lucidamor en
		  Fluria, in1633 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Droomers]
 
		  Droomers (Jan). De beide zoogenaamde
			 tooneelstukken van dezen Brugschen redenrijker kunnen ons een denkbeeld geven
			 van den ellendigen staat van het tooneel en de dichtkunst in Vlaanderen,
			 nog op het einde derzeventiende eeuw. Het eerste stuk heet 
		   Idonea, dochter van Lotharius, Konink van Vrankryk en
		  Liederyk de Bvk, eersten Forestier van Vlaenderen, Blyeyndende Trevrspel, voor
		  de eerste mael op de Brughsche Schauw-Burgh verthoont, den 14
		  Febrvary 1696; dit stuk is beneden alle aandacht; maar wij
		  zouden naauwlijks kunnen gelooven, dat men op den 3 Mei 1698, na den
		  ommeganck op de Gilde der Weirde drye Santinnen, een verfoeijelijk
		  godslasterlijk mengelmoes heeft durven vertoonen, als wij het niet, op den
		  titel van de met gratie en privilegie gedrukte en 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met
		  priesterlijke goedkeuring voorziene brochure lazen, getiteld: 
		   De langhgewenste Vrede-vreught en het heyligh gedencke
		  van 't H. Bloed J. Christus, vreughde-spel. Wie nieuwsgierig is
		  te zien hoedanig zulk een vreughde-spel er uitziet, neme dit wanschepsel
		  even in de hand, en men zal zich bedroeven en ergeren over de vergaande
		  domheid, het bijgeloof en den wansmaak, die hetzelve hebben zamengelapt. De
		  Koning van Spanje en de vier Heemskinderen, de bode van Frankrijk
		  en de Reus trevanus, een Astrologist en Europa, venus, minerva, apollo en de
		  Zanggodinnen; God de vader, God de zoon, maria, de H. Kerk, Engelen en
		  Heiligen, mahomet, lucifer, de Dood en eenige Duivels, zijn de handelende
		  persoonaadjen in dit stuk, dat geen het minste plan of zamenhang heeft. Het
		  begint, zoo als misschien geen een tooneelstuk in de geheele wereld begint, met
		  pap geven aan een schreijend kind en het snorken van een' reus op zijne
		  heldendaden tegen de Turken, waarin hij door zijn' zoon trouw geholpen
		  wordt: 
		   
			 Jae feght, hoe meenigh duyst en zijnder niet ghestorven,  
			 Alleen van schrick, als sy ons hebben maer ghesien 
				Vrede-Vreught, blz. 5..  
		  
 
		  De vier Heemskinderen vertrekken naar Hongarye, opdat zij
		  
		   
			  - - - 't Christendom ontslaen  
			 Van 't wreede Turcx ghespuys 
				Ibid, blz. 15.  
		  
 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De Koning van Spanje wil met alle geweld hun paard bayard
			 ‘doen smooren in een poel’ en zijnhofnar wat van deszelfs vijgen
			 hebben. Maar - nu komt het fraaije eerst regt! Wij schrijven het letterlijk af,
			 om onzen lezers deze rariteit vooral niet te onthouden. 
		   
			 Venus, verbeeldt de Liefde Singht. Sittende op een
				Pellicaen.  
			 De Pellecaen door-boort haer Borst,  
			 En Laeft haer jonghen, in de dorst,  
			 Die sy voedt,, met haer Bloet,   
			 Soo als Jesus Christus doet:  
			 Wiens Heyligh Vocht,  
			 Hier wort besocht;  
			 d' Alderweerdste Schat,   
			 Die de Brughsche Stad,  
			 In haer tyden oyt besat, enz.  
			    
			 Minerva.  
			 Syn d' Hemel-Goon vergramt? 'ken sien Parnas niet vloeyen.  
			 Den Bron-aer schijnt versteent. Wien komt mijn kracht
				besnoeyen?  
			 Ach! Sang-Goddinnen, op, besproeyt met u ghetraen  
			 Het Bloem-ghewas, terwyl den Bron-aer stil blyft staen.  
			    
			 Venus, verbeeldt de Liefde.  
			 Neen, neen Minerva, laet de Sang-goddinnen Singhen,  
			 Myn Helicon, diedoet een ander Bron-aer springhen.   
			 Gheen Hippocrine voght door d'Hinghstenslag ontstaen,  
			 Gheen tijdelycke nat dat immer sal vergaen:  
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Maer, t'alderweerste vocht, t'geen d'Aerd-klomp oyt sal
				draeghen,  
			 Het Goddelijcke Lam, verwefen en gheslaeghen  
			 Voor t'menschelijck gheslacht, door liefde aengheport,  
			 Heeft op Calvariën een ander nat ghestort,  
			 Syn Heyligh Dierbaer Bloedt, d'af-koop der menschen sonden,   
			 t'Gheen inde Brughsche Stad, noch heden, wort ghevonden,   
			 En welkers Feest-dagh, daar op heden wort gheviert.  
			    
			 Minerva.  
			 Ick danck den Hemel, die myn drift daer henen stiert.  
			 Myn Sangh-Goddinnen, volgt, laet ons die Stadt gaen vinden,   
			 Waer dat het Bloedt berust, van Godes wel beminden,   
			 En Mensch gheworden Soon.  
			    
			 Apollo en de Sanggoddinnen.  
			 Wy moeten desen bron   
			 Veel meer waerderen als onsen lieven Helicon.  
			    
			 Apollo met de Sangh-goddinnen,
				Singhen,  
			 Wy loven Godes Soon,  
			 Die uyt des Hemel throon,  
			 Op d'aerd is neergedaelt,  
			 En heeft ons schult betaelt,  
			 Die met zyn Dierbaar Bloet,  
			 Heeft voor den Mensch gheboet,  
			 Wiens Goddelijke schat,  
			 Rust in de Brugsche Stadt.  
			    
			 Schoon d'hipocrine vloedt,  
			 Niet meer haer loop en doet;   
			 Schoon d'helicon versteent:  
			 Daerom dient niet geweent.  
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Godts mensch geworden Soon,  
			 Ghedaelt uyt s'Hemels throon,   
			 Ons met een vocht besproeyt.   
			 t'Gheen uyt sijn Wonden vloeyt 
				Vrede-Vreught, blz. 20..  
		  
 
		  De ‘Vertooners in de Sevende Uytkomst’ zijn ‘De H.
			 Kerck, vol geestelyke Nonnen singende, ‘Godt de Vader, Godt
			 de Soone, Maria de Moeder Godts, Eenige Engelen
			 enHeyligen:’ men kan denken dat de taal, die Droomers hem laat
			 voeren, lang niet goddelijk, maar zoo goed Vlaamsch is als de rest. 
		  In de volgende ‘Achtste Uytkomst’ verschijnen geheel
			 andere personaadjes op het tooneel, namelijk be-elsebub en nog zes andere met
			 namen genoemde Duivels, mahomet, de Grootvizier en de Dood. Dit is eene regte
			 helsche kermis; ieder Duivel zwetst om het zeerst, maar mahomet spant de
			 kroon: 
		   
			 Elck roemt hier even seer, maer vruchteloos is 't roemen,   
			 Als ick kom aen den dagh. Sijn daeden te bebloemen,  
			 Valt aan een yder licht; de blijcken sijn 'er van,  
			 Dat ick alleen, met mynen valschen Alcoran,  
			 Meer zielen hebb' verdoemt, als al de Duivels t'samen.  
			    
			 Lucifer.  
			 Wien durft'er hier het doen van d'Helsche Geesten blaemen!?  
			    
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mahomet.  
			 Ick, die u met myn macht sal stooten uyt den Throon,  
			 Ende onder myne voet vertrappen, d'Helsche Kroon.   
			 Hebt ghy in d'Hemel, u als een Rebel ghedraeghen:  
			 Denckt, dat ick inde Hel dien aenslag oock sal waeghen 
				Vrede-Vreught, blz. 27..  
		  
 
		  Doch dit komt hem duur te staan, want ofschoon de Groot-vizier zegt,
			 dat zijn 
		   
			 - sabel is gewet om Duyvels te doorsnien,  
		  
 
		  komt de Dood in het spel; de Turken worden in den afgrond geworpen,
			 vier kreupele Duivels dansen een victorieballet, en tot besluit van dit‘
			 Heyligh Ghedencke van 't H. Bloed J. Christus’ zingt
			 asmodeus - een liedje op de hoorndragers, waarin jan droomers, waarschijnlijk
			 zich zelven bedoelende 
			 Dit zou men uit de kapitale letters billijk
				moeten besluiten. dien Duivel laat zingen: 
		   
			 Men vindt geen troost, in ongedult,  
			 Den Goeden JAN lydt sonder schuldt.  
			 Al heeft de Vrauw een faut begaen,   
			 Men moet het in het beste slaen.  
			 T'is maar een misgebruyckt van 't landt,  
			 Dat Vrauwen quaet is Mannen schand 
				Vrede-Vreught, blz. 28..  
		  
 
		  Dit is zekerlijk een vreugdespel, zoo als het in dien tijd behoorde
			 te zijn; want de goedkeuring van den Censor librorum 
			 joannes franciscus de baillencourt,
			 Aarts-diaken van Brugge, staat onder dit
			 hoorendragersliedje. 
		 
		 
		   
		  
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Coenraet Droste]
 
		  Droste (Coenraet) vereenigde, als 
			 broekhuizen en
				rotgans, de wapenen met de letteren, ofschoon hij in bekwaamheden tot de
			 beöefening der laatsten ver bij dezen te kort schoot. Hij heeft zijne
			 werken eerst op zijn' ouden dag in het licht gegeven, zijnde de
			 Haagsche Schouwburg, gedrukt in 's Hage 1710 en
		  1714 
		  Dit werk bevat zestien tooneelstukken, bevorens
			 afzonderlijk uitgegeven. Catal. der Tooneelsp. van w. henskes, blz. 16.
			 Naemrol der Tooneelsp. van j. van der marck, Aez., No.
			 179., Het Leven van den Profeet en Koning David,
		  Rotterdam 1716, Harderskouten en andere Dichten, ald.
		  1717, De Odyssea van Homerus berymd, ald. 1719,
		  De Ilias van Homerus berymd, ald. 1721, en
		  Overblyfsels van geheugenissen, 's Hage 1728. Dit
		  laatstgemelde is eene autobiographie, waaruit blijkt dat hij, even
		  als cats, omstreeks de tachtig jaren oud was, toen
		  hij dezelve opstelde (in 1721). Zijn vader was, toen hij in 1667 stierf,
		  overste in den krijgsdienst en gouverneur der stad Heusden; zijne moeder
		  was eene dochter van den Dordschen burgemeester 
		  ruysch. 
		  Droste, hoewel tot den krijgsdienst bestemd en reeds in 1654
			 Vaandrig geworden, werd echter in de Latijnsche en Grieksche talen onderwezen,
			 op de school te 's Hertogenbosch, bij den Rector 
			 villerius, en oefende zich aan de Leydsche
			 akademie in de regtsgeleerdheid, doch verliet reeds in 1664 deze loopbaan, en
			 begaf zich, nadat hij een reisje 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in Frankrijk gedaan had,
			 in den krijgsdienst te land, en was in 1665 tegenwoordig bij de belegering en
			 herneming van Lochem, en vervolgens in onderscheiden plaatsen in
			 garnizoen. In 1667 diende hij ter zee, en woonde het verbranden bij der
			 Engelsche vloten in Chattam, onder den Admiraal 
			 de ruiter en den Ruwaard 
			 cornelis de witt, vervolgens deed hij eene
			 reis naar Engeland, en kwam weder in den krijgsdienst te land als
			 kapitein. In 1672, bij de vermeestering van Gelderland en
			 Utrecht,door de Franschen, was hij op het huis Langerak in
			 bezetting, en bij verscheiden gevechten tegenwoordig. Hij was zeer verkleefd
			 aan de witt, en dit was welligt de oorzaak dat hij vervolgens onder willem III
			 geene bevordering in den krijgsdienst kreeg, en daarom in 1676 zijn ontslag
			 verzocht en bekwam. Hij leefde vervolgens van de inkomsten zijner bezittingen,
			 ambteloos, in 's Hage, en hield zich enkel met de
			 letteroefeningen bezig. De tijd van zijn overlijden is ons niet gebleken. Hij
			 was onbetwistbaar een zeer geletterd man, en niet ongeacht bij zijne geleerde
			 tijdgenooten, doch op zijne poëzij valt niet veel te roemen; zij is weinig
			 meer dan middelmatig berijmd proza. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob Duarte]
 
		  Duarte (Jacob). Een tooneelstuk van
			 dezen, Weerdigen Gunsteling, vertoont op 't Antwerps Schouborgh, is van
			 dezen bekend, en van [...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Dubbels]
 
		  [Bekend zijn van] Dubbels (Pieter) vier tooneelstukken, de
			 Kroning van Darius, in 1651 in 4to en 1666 in
		  
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 8vo gedrukt, verder in dit formaat De
			 Hoogmoedige Prins, 1655, De Veraderyen van
			 Arbiran, 1658 en 1668, en Tooneelspel zonder
			 tooneelspel, 1671, allen van weinig of geen belang, zoo min als een
		  bundeltje in 12vo van dezen zelfs in zijn' tijd niet veel geachten
		  rijmer, getiteld: 
		  p. dvbbels Helikon, bestaande in
			 Zangen, Kusjes en Mengel-rijm, gedrukt te Amsterdam
		  in1645. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johannes Duikerius]
 
		  Duikerius (Johannes) heeft te
			 Amsterdam in 1685 uitgegeven: Gezangen over den
			 Heidelbergschen Catechismus, met uitgezochte spreuken van de beroemdste
			 Oudvaders. 
		 
		 
		   
		   
		  [Fredrik Duim]
 
		  Duim (Fredrik). Dezen komt eene eervolle
			 plaats toe onder de veelrijmers, wier werken men nu en dan eens in handen
			 neemt, om te zien hoe men niet dichten moet, vooral wanneer men eene bijbelsche
			 levensbeschrijving ten onderwerp kiest, gelijk deze duim, want hij 
		   
			 Stak immers in zijn werk held Hoogvliet naar de pluim 
				J. nomsz, Mengelw. blz. 7..  
		  
 
		  Hij heeft namelijk Jakob den Aartsvader,
		  gelijk hij zich uitdrukt, ‘in Dichtmate beredeneert’ en in
		  4to laten drukken, toen hij zevenenzeventig jaren oud was, zijnde
		  hij in 1674, waarschijnlijk te Amsterdam, geboren. Deze
		  zoogenaamde ‘dichtmatige beredenering’ geschiedt van het begin tot
		  het einde op dezen matten en platten toon: 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Hun wensch gelukt, men zag hoe welig 't zaad ontsproot,  
			 Wyl zy ten derdenmaal zich weer gevoelde zwanger:  
			 Dus zagz' haar hoop vervult, door dezen Liefdens Pranger,  
			 En baarde wederom een' zoon, dien Jakob gaf  
			 Den naame Levi; recht, sprak Léa, laat nu af  
			 Om mynes zusters wil, uw Léa te verachten 
				Jakob den Aartsvader, blz. 47..  
		  
 
		  Met deze beredenering nu stak de oude man 
			 hoogvliet, op wiens Abraham hij, in
			 zijn ‘berecht aan den Lezer,’ alvrij wat te zeggen heeft, stout weg
			 naar de pluim. De man had, bij 
		  geene de minste bekwaamheden en eene onvermoeide schrijfzucht, een'
			 geweldig hoogen dunk van zijne meerderheid boven andere dichters, wier werken
			 hij in zijne voorberigten aan de zonderlingste critiek onderwerpt, die men zich
			 voortellen kan; ja zelfs werd 
		   
			  - - door de eigen pen, in de eigen vuist geknepen,  
			 Zaïre van Voltaire als spoorloos aangegrepen 
				J. nomsz, Mengelw. t.a.p.,  
		  
 
		  daar hij eene, naar zijne gedachten oneindig betere
			 Zaïre, bekeerde Turkinne opstelde, en met een
		  ‘Berecht’ in het licht zond, waarin hij 
		  voltaire duchtig schoolmeestert. Nog eene
		  menigte andere treurspelen zijn uit zijne vruchtbare pen gevloeid 
		  Cat. der Tooneelsp. van 
			 W. henskes, N0. 179. Naemrol
			 der Tooneelsp. van j. van der marck, aez. N0. 969.,
		  
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schoon de man niet het geringste denkbeeld had van het geen tot
		  het zamenstellen van een tooneelstuk behoort, en het onderwerp genoegzaam
		  letterlijk, volgens het daarvan voorhanden verhaal, door handelende persoonen,
		  in gerijmden courantenstijl liet voordragen. In het slot van zijne Vlugt van
		  Huig de Groot zegt juffrouw prounink tegen maria van reigersbergen: 
		   
			 'k Geloof, zelfs Maurits kan uw schrandre list behagen.  
			 Waarom? vraagt deze, en juffrouw prounink antwoordt:  
		  
 
		   
			 'k Dacht wel, zei hy, dat ons die schrandre vrouw,   
			 Dat zwarte varreken nog eens bedriegen zou.  
		  
 
		  Geene zijner gedramatiseerde historiën zijn op den
			 Amsterdamschen schouwburg vertoond geworden; een derzelzen, Menalippe
			 of de Bevechter van zich zelven, had hij daartoe vruchteloos
		  aangeboden; in zijn daarvoor geplaatst ‘berecht’ zegt hij, dat hij
		  ‘geen reden kon vinden, waarom een spel, als dit is, verworpen
		  wort,’ en wij gelooven gaarne dat hij die niet vinden kon. 
		  Als tooneeldichter maakte duim dus weinig opgang; hij beproefde
			 zulks als Psalmdichter, en kwam in 1747 met eene berijming der Psalmen
			 Davids voor den dag 
			 J. van iperen, Kerkelijke Hist. van het
				Psalmgezang, I Deel, blz. 245., doch hij bereikte bij de kerk zoo min
			 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn oogmerk als bij den schouwburg; althans hij was de man niet
			 om 
			 dathenus te vernestelen. 
		  Een' compleeten catalogus van 's mans overige weinig beduidende
			 rijmende en niet rijmende geschriften, bestaande uit 23nommers, vindt men
			 achter zijn' straks gemelden Jakob den Aartsvader, die wel zijn
			 zwanenzang geweest zal zijn. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob Duinglo]
 
		  Duinglo (Jacob) is de auteur van een
			 stukje genaamd De Geholpen Weesen, vertoont bij de Roode
			 Roosen, 1604. Hetzelve was reeds in 1754 als extra
		  raar aangeteekend 
		  Catalogus der Tooneelsp. van w. henskes,
			 N0. 39. Wij vermelden dit en sommige anderen van dezen stempel
			 alleen ten dienste der liefhebbers, die tegenwoordig jagt op deze rariteiten
			 maken, en ze tegen goud opwegen; ook voor hen kan dus ons Woordenboek nuttig
			 zijn..  
		 
		 
		   
		   
		  
			 [Andries Duirkant]
 
			 Even raar misschien [als het werk van voorgaande, Jacob Duinglo] zijn de meesterstukken van zekeren
				Duirkant (Andries), namelijk
				Sistiliaen, bly-eyndigh-spel, 1628, 
		  Violense, droef-eyndigh-spel, 1632 en het
		  klucht-spel Lichthartig Joosje, 1632, benevens nog een
		  paar rijmpjes, 
		   Grietjes Keur en 
		   Doodt-woelende Hyena. 
		  
		 
		 
		   
		   
		  [Andreas van Duivelandt]
 
		  Duivelandt (Andreas van) heeft te
			 Rotterdam in1719 uitgegeven: De seven Boetpsalmen Davids, en
			 andere Stichtelijke stoffe in Rijm. Zeer stichtelijk
		  scheurpapier. 
		 
		 
		   
		   
		  [Gerrit van Dulken]
 
		  Dulken (Gerrit van). Behalve een paar
			 tooneelstukken, Don diego, 1726, en De Meid
		  
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Kapitein, Schutter en Tamboer, 1713, gaf deze ook een
		  stichtelijk dichtwerkje met platen in het licht, getiteld: Het
			 Gereinigde herte door het Geloove, waarvan de tweede druk in 1739
		  verscheen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Kornelis van Dulkenraad]
 
		  Dulkenraad (Kornelis van). In 1777
			 verscheen van dezen een vel geen kunstige of verheven, maar echter vloeijend
			 berijmde en welmenende lierzang in het licht, getiteld: Het verdrukte
			 en verloste Haarlem. Hij bezingt daarin, bij gelegenheid van het
		  tweede eeuwfeest van Haarlems bevrijding van de Spaansche bezetting op
		  den 1 Maart 1577, de geschiedenis van Haarlems beleg, inneming en
		  verlossing. Het stukje is versierd met eene afbeelding van 
		  kenau hasselaer, naar eene oude teekening,
		  die ten minsten hetzelve eenige waarde bijzet. 
		 
		 
		   
		   
		  [Joan Dullaart]
 
		  Dullaart (Joan) bloeide in de laatste
			 helft der zeventiende eeuw, en leverde eenige tooneelstukken, als
			 Karel Stuart, in 4to 1652, in 8vo
		  1653 en 1662, Jan van Leiden en Barent Knipperdolling
		  4to 1653, 8vo 1669, De Standvastige
			 Princes, 8vo 1669, 
		  Regeerkunst 8vo 1667, 
		  Oratyn en Maskariljas 8vo 1572,
		  Mithridates, 8vo 1679, Ifigenia in
			 Aulis, 8vo 1679 en Flavio en
			 Juliette, 8vo 1679. De berijming van al deze stukken is
		  beneden het middelmatige, en slecht durven wij noemen 's mans prozavertaling
		  van 
		  Tasso's Verlost
			 Jeruzalem, die hij in 1656 te Rotterdam in het licht gaf;
		  zijne opdragt aan 
		  	d. van wyngaarden begint op de vol-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende
		  zonderlinge wijze: ‘Hier breng ik, ten allerlaatsten, de
		  grootste Poëet van het gezegend Italië voor UWEd. oogen; maar zoo van
		  zijn eersten aard ontaard en jammerlijk mishandeld, dat UWEd. hem mogelijk niet
		  kennen zult;’ en dit willen wij gaarne gelooven dat het geval geweest is,
		  bijaldien de Heer van wyngaarden een man van eenigen smaak was, die het
		  oorspronglijk kende, en dadelijk, zoo wel als wij, gezien zal hebben dat
		  dullaart, aangaande het jammerlijk mishandelen, de zuivere waarheid sprak. In
		  zijne even zonderlinge voorrede vertelt hij, dat hij van eenige vrienden
		  geperst is geweest om ‘deze overzetting in d'onstuime zee der lasteraren
		  te zenden,’ en zijn ‘gewaande Nachtuil in heldre zonnestralen te
		  doen komen. Vertaalders,’ zegt hij, ‘zijn veeltijds als hooge
		  boomen en spitse bergtoppen, die van storm en onweer gebeukt en bevochten
		  worden.’ Als dit waar is, dan moet deze vertaler juist niet veel van
		  storm en onweer geleden hebben, want hij houdt zich tamelijk laag bij den
		  grond, en meldt ons dat ‘de neuswijze letterzifters,’ als zij
		  soortgelijke vertalingen als de zijne verbeteren zouden, ‘staan en zien
		  als een Ezel die Wijwater gezopen of een die de kaart vergeven heeft.
		  ’ godefroi, 
		  reinout en 
		  tancredo voeren nagenoeg eene dergelijke
		  taal in deze overzetting. 
		 
		 
		   
		   
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Heiman Dullaert]
 
		   
			 Dullaert (Heiman) 
			 A. houbraken, Schouburg der Schilders, III
			 	Deel, blz. 78, D. van hoogstraten, Kort Berecht wegens het leven van h.
				dullaert, voor diens gedichten. waarschijnlijk een bloedverwant maar
			 zeer zeker een veel kiescher, bekwamer en verdienstelijker dichter dan de
			 voorgaande, wiens vertaling van 
			 tasso hij met een lofdicht vereerde 
			 H. dullaerts Gedichten, blz.
				93, werd geboren te  Rotterdam, den 6 Februarij
			 1636. Zijne ouders waren 
			 kornelis michielsz. dullaert,
			 korenhandelaar, en 
			 sofia melisdyk, deftige en vermogende
			 lieden, die het hem aan geene goede opvoeding lieten ontbreken; daar zij in hem
			 een vlug verstand en grooten lust tot de schilderkunst bespeurden, zonden zij
			 hem naar  Amsterdam, waar hij de onderrigting in deze kunst
			 genoot van den beroemden 
			 rembrand van rhyn, in welke hij zulke
			 vorderingen maakte, dat eene door hem vervaardigde copij van een van rembrands
			 stukken, zijnde een geharnaste Mars, te Amsterdam, voor het werk van
			 rembrand zelven werd verkocht. 
		  Met de beöefening der schilderkunst paarde hij even gelukkig
			 die der muzijk en poëzij, verdeelende zijn' tijd, uithoofde van zijn zwak
			 ligchaamsgestel, tusschen de beöefening der letteren en fraaije kunsten,
			 leidende een stil en ingetogen leven, van elk geächt en bemind, zoo zelfs,
			 dat hij in 1672 benoemd werd tot Raad in de Vroedschap zijner geboortestad, in
			 welken een zijner voorzaten, 
			 abraham 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dullaert, in 1628
			 Hoofdofficier was geweest; doch hij wees deze benoeming van de hand. Hij telde 
			 joachim oudaen en de broeders 
			  françois en 
			 samuel van hoogstraten onder zijne
			 gemeenzame vrienden, inzonderheid waardeerde hij den laatsten, die gelijktijdig
			 met hem de schilderkunst bij rembrand had geleerd. 
		  Met het vorderen zijner jaren nam zijne zwakheid dermate toe, dat
			 hij een' tegenzin kreeg in het schilderen, dichten, zingen en spelen, den
			 gezelligen omgang, ja bijkans in eten en drinken, waarin hij ongemeen sober
			 was. Hij verzwakte zoodanig, dat hem het spreken en hooren bezwaarlijk viel;
			 hij teerde allengs uit, en stierf den 6 Mei 1684. Zijne gedichten zijn in een
			 bundeltje bijeenverzameld en in 1719 te Amsterdam door 
			 d. van hoogstraten in het licht
			 gegeven. 
		  Het oordeel van den Poëtischen Spectator
		  over dullaert 
		  blz. 58. is volkomen ook dat van den Heer
		  de vries 
		  geschied. der Nederd. Dichtk. I Deel, blz.
			 263. en het onze. Zijne gedichten zijn krachtig en beeldrijk. Zijne
		  Dichtkundige Uitbreiding over Koning Davids CIVde
		  Harpgezang 
		  Gedichten, blz.
			 3.Poëtische Spectator, blz. 64 is een uitmuntend
		  fraai stuk; ook schijnt het dat hij het best slaagde in het behandelen van
		  ernstige onderwerpen; ofschoon hij ook regt lieve erotische stukjes heeft
		  geleverd, en eenige puntdichten, die elders 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eene plaats zijn
		  ingeruimd 
		  Epigramm. Anthologie, blz. 66. L.g. visscher,
			 Bloemlezing, II Deel, blz. 166.. Een paar der kleinere stukjes kunnen
		  wij er hier geene weigeren. 
		   
			 	Op Maria Magdalena. 
			 Hoe laat zij in het nat de schoone lokken slingeren!  
			 Hoe stilt een regenvlaag nu die gekrolde zee!   
			 Zij is niet meer het spel van spiegel, strik en vingeren.  
			 Haar maakt nu ander vocht, dan reukrig vocht, gedwee.   
			 Of zou van yder hair hier wel het zilver glyden,  
			 Waar mede d'ouderdom het sterflyk hooft bekruipt,   
			 't Geen met dit buigzaam gout eerbiedig niet wil stryden,  
			 Maar vloeiende in kristal uit elke vlecht verdruipt 
				Gedichten, blz. 70.?  
		  
 
		   
			 	Minnezuchten. 
			 Vertroosters van de minnesmarte,  
			 Die door myne aders vloeit op een bezielde lucht,   
			 Volmaaktste kinderen van 't allerziekste harte   
			 Dat immer in het ryk der liefde heeft gezucht!   
			 Ontdekkende en bespraakte kusjes:  
			 Ontsnapte boden van 't gemoed,   
			 Verradertjes van bloode lusjes,   
			 Van wie de schaamte waant dat gy ze onkenbaar boet,   
			 En om dat gy van haar niet zichtbaar zyt bedreven,  
			 Zoo noemt u Rozemont een' stouten minnaars roof.  
			 Maar, zyt gy diefstal, ik beloof,   
			 Om vry van schuld en straf te leven,   
			 U zevendubbelt weer te geven 
				Ibid, blz. 160.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Catharina Verwers van Dusart]
 
		  Dusart (Catharina Verwers van) moeten
			 wij vermelden als de dichteres van een raar tooneelstuk, getiteld: De
			 Spaensche Heidin, te Amsterdam in 1644 en 1657, gedrukt.
		  
		 
		 
		   
		   
		  [Izaak Dusart]
 
		  Dusart (Izaak) gaf in Amsterdam, 
			 in 1731,eenige geestelijke liedekens, onder den titel:
			 Gezangen, in het licht, welk octavobundeltje, aldaar in
		  1735 door een rijmwerk in 4to gevolgd werd, getiteld: 
		   De Uitnementheit der Kennisse van jezus
		  christus, welke kennis de goede man lang niet uitnemend behandeld
		  heeft; hij verzoekt in de voorrede ‘degeenen die het lezen staken, en het
		  boek toedoen, dat het hen gelieven mogt tot zoo lang hen iets behaaglijks
		  voorkomt voort te lezen.’ Dit is waarlijk wat veel gevergd van lezers die
		  geene catechizeermeesters of oefeninghouders zijn, want men zou van blz. 1 tot
		  blz. 356 in dit theologisch compendium op rijm, welks regtzinnigheid overigens
		  door de Ew. Classis van Amsterdam achter den titel gewaarborgd is,
		  vruchteloos naar iets behaaglijks zoeken, dat men niet in ieder prozaïsch
		  kindervragenboekje veel behaaglijker vinden kan. 
		  De vrome man schijnt vermoed te hebben, dat men met zijn werk te
			 eeniger tijd den spot drijven zou, en sprak daarom het anathema sit bij
			 voorraad uit over de zoodanigen die zich dit zouden vermeten, zeggende met eene
			 regt theologische behendigheid: ‘Ondertusschen ben ik zeer gerust, dat de
			 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Heere zijne zaak (De slechte rijmen van hem Dusart?) op zijnen
			 tijd wel richten zal.’ 's Mans hoogmoedige nederigheid verschafte hem
			 ongetwijfeld deze gerustheid. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johan Jacob Dusterhoop]
 
		  Dusterhoop (Johan Jacob). Wie
			 nieuwsgierig is eene Germano-Belgische vertaling te lezen van de opera, op het
			 koninglijk tooneel te Berlijn ‘op bevel Zijner Majesteit des
			 Konings geëxecuteerd, bij gelegenheid van het zeer gelukkig
			 huwelijk harer koninglijke Hoogheid frederica sophia wilhelmina van Pruissen
			 met zijn Hoogvorstelijke Doorluchtigheid, wilhelm den vyfden, Prins van
			 Oranje; enz.’ geve een' of twee dukaten voor dusterhoops
			 Amor en Psyche, te Utrecht, bij 
		  g.t. van paddenburg, in 1767, (
		  raar!) gedrukt, en - make vervolgens papillotten daarvan. 
		 
		 
		   
		   
		  [Joannes Duyf]
 
		  Duyf (Joannes). Het rare treurspel
			 vandezen, De Nederlaag van Xerxes, te Amsterdam in
		  1717 gedrukt, is voor de liefhebbers den vollen prijs hunner dwaasheid
		  waardig. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob Duym]
 
		   
			 Duym (Jacob) 
			 J. kantelaar en M. siegenbeek, Euterpe, I St.
				blz. 107. J.f. willems, Verhand. II Deel, blz. 45., geboren te
			 Leuven, in 1547, was kapitein in dienst van 
			 willem I, en werd, nadat bij, in 1584, de
			 sterkte Lillo dapper verdedigd had, in een gevecht op den
			 Kouwensteinschen dijk door de Spanjaards gevangen genomen, 
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en op
			 bevel van 
			 mondragon tweeëntwintig maanden op
			 het kasteel van Namen vast gehouden. Na zijn ontslag was
			 hij, uit hoofde van ligchaams ongesteldheid genoodzaakt den krijgsdienst te
			 verlaten, en zette zich te Leyden neder, alwaar hij zich
			 met de letteroefeningen bezig hield en in 1600 aldaar uitgaf: Een
				Spiegelboeck inhoudende ses Spiegels, waerin veel deuchden daer aan te mercken
				zijn, enz. Dit zijn gewone redenrijkersstukken, in den smaak van
			 dien tijd. Dit werk werd in 1606 gevolgd door een ander, getiteld: 
			 Een Ghedenckboeck, hetwelck ons leert aen al het quaet en
			 den grooten moetwil van de Spaingnaerden en haren aenhanck ons aenghedaen te
			 ghedencken, enz. Hetzelve is opgedragen aan 
			 Prins maurits en bevat insgelijks zes
			 historische tooneelstukken, die gebeurtenissen uit zijn' leeftijd ten onderwerp
			 hebben; hij schreef, zegt hij in zijne opdragt, deze stukken ‘niet van
			 hooren zegghen, maer als meestendeel met mijn ooghen ghesien en met mijn ooren
			 ghehoort hebbende ende als een die den Spaenschen haet soo in Crijchshandel,
			 soo in ghevanghenis, als in verlies van mijne goederen ghenoech beproeft
			 hebbe.’ Zijn dichttrant is weinig beter dan die zijner tijdgenooten, en
			 zijne dichterlijke verdiensten zijn inderdaad zeer gering, ten ware men eenige
			 waarde er aan wilde hechten, dat hij eene voetmaat of liever syllabentelling in
			 acht nam, en zijne taal vrij zuiver van basterdwoorden is. 
		 
		 
		   
		   
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Agnita van Dyck]
 
		  Dyck (Agnita van). Hier en daar vonden
			 wij eenige zeer verdienstelijke dichtstukken verspreid van deze Rotterdamsche
			 juffer, van wie wij vruchteloos getracht hebben eenige bijzonderheden te
			 vernemen. Zij schijnt gebloeid te hebben in het achtste en negende decennium
			 der vorige eeuw. Onder de stukjes, die wij van haar aantroffen, behaagde ons
			 zeer dat, hetwelk wij hier tot eene proeve van haren mannelijken dichttrant
			 eene plaats inruimen. 
		   
			 	De trouw voor het vaderland. 
			 o Zucht voor 't Vaderland! nooit naar waardij geschat,  
			 Gij Trouw! die Spartaas Burgerinnen,  
			 In 't strijden voor haar bange stad,  
			 Vorst Pyrrhus krijgsmoed deedt verwinnen;  
			 Gij deedt eene eedle Hasselaar,  
			 En, onder haar banier, haar dappre vrouwenschaar,  
			 Filippus woên ten spijt, ook Fredriks magt trotseeren.  
			 Om, ondanks legerknecht, en staal en lood, en vuur,  
			 Van Haarlems felbestreden muur  
			 Kastieljes dwangjuk afteweeren.  
			    
			 Wat drift wekt ge in mijn hart, daar mij de roem bekoort,  
			 Om 't Vaderland tot heil te leven,  
			 Wat wensch...! en, schoon ik gruw van moord,  
			 Uw Krijgsheldinnen naartestreeven!  
			 Waarom ontbreekt mijn' arm de kracht,  
			 Om 't scherpgewette staal, met onweêrstaanbre magt,  
			 Den schender van den Vreê, den Brit, in 't hart te
				drukken?  
			 De dood voor 't Vaderland waar' me een gewenschte dood,  
			 Mogt ik slechts, in dien jongsten nood,  
			 Het aan gevaar en ramp ontrukken!  
			    
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Maar ach! vergeefsch gewenscht! thans duldt men 't wraakgeweer 
			 
			 Niet in de hand van zwakke vrouwen:  
			 De man, naijvrig op zijne eer,  
			 Wil dat we op zijnen moed vertrouwen.  
			 Weläan, koomt hem die glorie toe,  
			 Dat hij dan Nederland verdedige en behoê;  
			 Hij kwijte zich met roem van d'eersten zijner pligten:  
			 We, erkennen dan zijn moed, beleid en kloek verstand,   
			 Terwijl we, in trouw voor 't Vaderland,  
			 Voor Held noch schrandren staatsman zwichten.  
			    
			 Beziel, o zuivre Trouw! des krijgsmans fieren moed,  
			 Terwijl nog de oorlogsstormen loeijen,  
			 En gij den Staatsman ijvren doet,  
			 Die dag aan dag 's lands ramp ziet groeijen;  
			 Daar slinksch belang, bedekt verraad,  
			 Misschien nog doelen op 't verderf van onzen Staat,  
			 En de eerelooze drift der helsche tweedragt wetten,  
			 Opdat het woeste graauw tot wreevle muitzucht neig',   
			 Met bek en klaauw de Vrijheid dreig',  
			 En Heerschzucht poog' ten troon te zetten.  
			    
			 't Is waar, de lieve Vreê lacht reeds van verre ons aan; 
			 
			 Maar kan 't belang van trotsche Hoven   
			 Dat heillicht niet weêr schuil doen gaan?  
			 Wat hulp we ons ook met regt belooven  
			 Van een' getrouwen Bondgenoot,  
			 De Vrijheid, met den moed, make ons als eertijds groot!  
			 Het voegt ons niet dus slaafsch van Vorsten aftehangen;  
			 Een Volk, dat Vorsten zelfs voorheen bevelen gaf,  
			 Weer' moedig die verneedring af,  
			 En doe zich zelven regt erlangen.   
			    
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Men roeme op 's Hemels gunst en groote wonderdaên,  
			 Zoo vaak in Neêrland ondervonden,  
			 Of schreije om hulp zijn goedheid aan,  
			 In jammerklagt en bedestonden;  
			 Maar als wij ijvren in 't gebed,  
			 Dient ook, tot tegenweer, het wreekend staal gewet:  
			 Verdienste wacht met regt de hoogste zegeningen.  
			 De zege is ook de loon, dien ware dapperheid,  
			 In 't bloedig perk der eer verbeidt.  
			 Gij, Trouw! doet naar die glorie dingen 
				Lauwerbl. voor de Zonen der vrijheid, II
				  Deel, blz. 6..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob van Dyk]
 
		  Dyk (Jacob van), geboren te
			 Vlaardingen, den 25 Januarij 1745, was aanvanglijk van
			 beroep een baggerman, doch verhief zich door zijne vlijt en geestvermogens uit
			 dien lagen stand, en werd in 1789 Gaarder van 's lands gemeene middelen te
			 Nieuwerkerk aan den Yssel. Hij heeft de dichtkunst
			 niet ongelukkig beöefend. In 1784 behaalde hij bij het Haagsche
			 Dichtgenootschap den zilveren eerpenning, met zijn dichtstuk: 
		   De verheerlijking van christus op den
		  berg 
		  Proeven. van Poët. Mengelst. van het
			 Genootsch. Kunstliefde spaart geen Vlijt, X Deel, blz. 10.
		 . Afzonderlijk ziet van hem het licht: De welberaden stap voor
			 't Vaderland, Haarlem 1787; 
		   Gedichten van jacob van dyk, ald. 1789 met zijne
		  afbeelding, en De Verlossinge van lsraël uit Egipte,
		  mede ald. 1791. 
		  Misschien leest men in onzen tijd 's mans luimig, en geestig
			 gedicht, handelende over de tientallige 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verdeeling der maten en
			 gewigten, met meer belangstelling dan in den zijnen, toen er nog niemand in
			 Frankrijk of bij ons om de invoering van het decimaalstelsel dacht: wij
			 zullen hetzelve derhalve hier eene plaats geven: 
		   
			 	Wiskundige droom. 
			 Lest was ik, door wiskundig denken,  
			 Op Morseus veelvermogend wenken,  
			 Beroofd van menschelijk gevoel,  
			 In 't rijk der dromen opgetogen,  
			 En zat met halfgesloten oogen  
			 Te knikkebollen op mijn' stoel.  
			    
			 Hoewel zich niets aan mij vertoonde,  
			 Scheen 't echter dat de Wiskunst woonde  
			 In een paleis van diamant:  
			 Door 't onbegrensde werkvermogen,  
			 Naar de eêlste bouworde, opgetogen,  
			 In eenen onnaarvolgbren stand.  
			    
			 't Is verre boven mijn vermogen  
			 Dat ik de trotsch gewelfde boogen  
			 En zuilen van het hoofdgebouw,  
			 Die steile sterrentorens dragen  
			 En hemelstelsels onderschragen,  
			 In al hun pracht beschrijven zou.  
			    
			 Mijn doelwit is alleen te melden  
			 Dat in die welgeplaatste velden,  
			 Daar netheid alles heeft bezield,  
			 Ten toevloed was van stervelingen  
			 Om in het hofpaleis te dringen,  
			 Naardien de Wiskunst ijkdag hield.  
			    
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Straks werd de hooge poort ontsloten:  
			 De Wiskunst stak bij al de grooten  
			 Met eenen starrenmantel af;  
			 Gewigten waren gloriekroonen,  
			 De gouden korenmaten, troonen,  
			 Een meetriet was de koningstaf.  
			    
			 Nu zou de plegtigheid beginnen;  
			 Ik trad in al 't gedrang naar binnen,  
			 Zag rond en zweeg eerbiedig stil.  
			 Ik dacht, dat, in geduchte wondren,  
			 De stem der Majesteit zou dondren  
			 Het onherroepelijk ik wil!  
			    
			 Maar, neen, de Wiskunst sprak verpligtend,  
			 Heur wet was raadend en verlichtend  
			 Werd aan elks oordeel toebetrouwd.  
			 Heur woord, beminlijk om zichzelven,  
			 Drong zachtjes door de spreekgewelven:  
			 Zij had Stevijn tot troonherout.  
			    
			 Hij sprak aldus: Beroemde mannen!  
			 Bij wien 't vooroordeel is verbannen,  
			 Die steeds met smarte uw' tijdverspilt:  
			 Uwe eedle harssens moet verteeren,  
			 Door 't eeuwigdurend reduceeren,  
			 Wijl maat van maat alöm verschilt.  
			    
			 Gij, wien de handel moet vervelen  
			 Door 't staâg verdubbelen en deelen  
			 Van ellen, maten en gewigt,  
			 Die alle schatten, hoe uitstekend,  
			 Tot ijdle penningen verrekent,  
			 Ontsluit uwe oogen voor mijn licht.  
			    
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De majesteit die wij verëeren,  
			 Wil uw geluk uw heil vermeeren:  
			 Uw waar belang is in uw hand.  
			 Laat dan mijn raad u welbehagen  
			 En, durft gij een hervorming wagen,  
			 Brengt dezen goeden vond tot stand.  
			    
			 Gebruikt in welbestuurde staten  
			 Dezelfde grootheid voor uw maten,  
			 Denzelfden weegsteen voor uw wigt:  
			 Dan stelt gij 't beeld van maat of ponden,  
			 Dat aan de namen is verbonden,  
			 Op 't enkel noemen voor 't gezigt.  
			    
			 Moet gij die algemeene heelen  
			 Vermeenigvuldigen en deelen,  
			 Neemt dan het tiental juist in acht:  
			 Dan zult gij op uw vingers reeknen,  
			 't Geen door een lange reeks van teeknen  
			 Uit 
				Willem Bartjens wordt volbragt.  
			    
			 Uw zaak is onderzoekenswaardig,  
			 Betoont u zelve slechts volvaardig,  
			 Wij zijn tot uwe hulp gereed;  
			 Ons doelwit is alleen het goede,  
			 Treedt toe, vertoont aan mij uw roede,  
			 Gij, die de vlakke velden meet.  
			    
			 Euklides geest met vleesch omgeven,  
			 Scheen in 
				Jan Peters Dou te leven,  
			 Die 't onderscheid der maat bewijst   
			 Met eenen bundel halve roeden;  
			 Doch hij wil haar verschil vergoeden  
			 Door 't plan van een reductielijst.  
			    
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Maar, liet zich toen 
				Stevinus hooren:  
			 Ik heb een beter plan verkoren;  
			 De veldroe van uw Vaderland  
			 Wil ik bekroonen met mijn' stempel,  
			 Wijl die de poort van dezen tempel  
			 In eens van post tot post bespant.  
			    
			 Die zal de roe der waereld heten,  
			 Om 
				Snellius nauwkeurig meten  
			 Van aarde en breede zee te zaam';  
			 Verdeelt die, door een juiste snede,  
			 Een vierde roede zij uw schrede,  
			 Een vijfde uw ell', de helft uw vaâm.  
			    
			 Wilt ge als godes de Bouwkunst groeten;   
			 Verdeelt uw roede in vijfpaar voeten,  
			 En elken voet in vijfpaar duim,  
			 Een duim nog eens in vijfpaar lijnen;  
			 Dan zultge uw herssens niet verpijnen  
			 Op lengte, vlakte of lichaamsruim.  
			    
			 Men zag, toen hij van Bouwkunst meldde  
			 Dat zich Vitruvius herstelde  
			 In 't ernstig wezen van Dulon.   
			 Hij droeg, om Rottes poort te meten,  
			 Zijn' duimstok aan een zilvren keten,  
			 Met goud gehaakt aan zijn japon.  
			    
			 Hij dreef, gevat op zijn krakelen,  
			 Dat een dozijn zich laat verdeelen  
			 Door zes, en vier, en drie, en twee;  
			 Daar tien zich enkel laat halveren,  
			 Dus hij op 't ernstigst bleef begeren  
			 Dat elk aan de oudheid hulde deê.  
			    
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Toen liet Stevinus zich ontvallen;  
			 De hoofdvolmaaktheid der getallen  
			 Wordt niet door deelbaarheid bepaald;  
			 Maar 't zeker en gemaklijk werken  
			 Doet heer uitmuntenheid bemerken,  
			 Waarin niets bij het tiental haalt.  
			    
			 Nu pronkte in bonte feestsieraden  
			 Jood Isrel, die de plechtgewaden  
			 Van 't Godendom met de elle mat;  
			 Hij sprak, als een gewis orakel,  
			 Dat Mozes zelf den Tabernakel  
			 Met korter el gemeeten had.  
			    
			 Dat thans de handel niet gehengde,  
			 Dat deze maat nog meer verlengde;  
			 Om dit veelzeggend kunstbewijs:  
			 De stoffe zou in schijn versmallen,  
			 En el voor el veel duurder vallen,  
			 Zij groeide alreeds genoeg in prijs.  
			    
			 Hij was ook tevens van gedachten,  
			 Dat zulk een grootheid best in achten,  
			 Of, naar de keuze van 't gemeen,   
			 In vier en halve vierendeelen   
			 Zich aan de Wiskunst liet bevelen  
			 En in 't gebruik gemaklijk scheen.  
			    
			 Toen sprak Stevinus, op dit praten:  
			 't Is billijk dat de lange maten  
			 Zoodanig evenredig staan,  
			 Dat zij in dienstige gevallen   
			 Zich door de eenvouwigste getallen  
			 Ligt in elkandren overslaan.  
			    
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wiltge iets bij mijn Godes verdienen,  
			 Verdeel heur scepter dan in tienen;  
			 Dit raakt den prijs der stoffen niet.  
			 Maar met die strenge maat te meten,  
			 Is voor uw veel te ruim geweten.  
			 De beste boei die overschiet.  
			    
			 Nu zag ik voor den raad des vredes 
				Dus noem ik den stoet der Wiskunde, om dat
				  hare ontwijfelbare bewijzen de twisten stillen en het gemoed
				  bevredigen.  
			 Den opgewekten Archimedes  
			 Met Ceres gouden koorenmaat,  
			 Waarmede naar zijn beste weten,  
			 Triptolemus reeds had gemeten  
			 In 's waerelds ruwen kinderstaat.  
			    
			 Hij wilde deze maat doen ijken;  
			 Doch naar naauwkeurig vergelijken,  
			 Met d'achtbren stoel der Majesteit,  
			 Die voor den held was opgerezen,  
			 Heeft hem Stevinus afgewezen  
			 Met dit welïngerigt bescheid:  
			    
			 Gij weet, hoe zeer in alle staten  
			 Het onderscheid der ronde maten  
			 Een eindeloos verschil verwekt:  
			 Dus moet men billijk overhellen,  
			 Om zekre grootheid vast te stellen,  
			 Die overäl ten maat verstrekt.  
			    
			 Indienge u aan mijn' raad wilt houden.  
			 Gij ziet, op 't voetspoor van de aêlöuden,  
			 Een koorenmaat gereduceerd  
			 Uit schepels van de handelsteden,  
			 Verdeeld in tien en honderd leden,  
			 Met naam van spint en kop verëerd.  
			    
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Verëischt de veelheid grooter maten?  
			 Verkoopt men iets met lasten, vaten?  
			 Tien schepels zij een hoed of vat.  
			 Tien vaten, voor een last geteekend,  
			 Is iets dat zeer gemaklijk rekent,  
			 Ofschoon men lei noch griffe had.  
			    
			 Moet gij het ooft der boomwaranden,  
			 Of de aardvrucht meten met de manden;  
			 Vijf manden zij een halve ton.  
			 Verdeelde gij uw mande in tienen,  
			 Dan zoudt gij u den roem verdienen  
			 Van een die niet met woeker won.  
			    
			 Zoo zal men veel gebrek genezen,  
			 Dan zal elk mensch een burger wezen,  
			 Zoo verre zich beschaafdheid strekt;  
			 Die nu, door veel beteekenissen  
			 Van pint en spint, zich moet vergissen,  
			 Wen hij een mijl drie - vier vertrekt.  
			    
			 Toen scheen de schranderheid te nadren,  
			 Met Leibnitz bloed en geest in de adren;  
			 Een geest vervrolijkt door den wijn,   
			 Die Bacchus invloed moest verkoopen  
			 Met mutsjes, pinten, kannen, stoopen,  
			 En in zijn maat naauwkeurig zijn.  
			    
			 Nu vergeleek de groote spreker  
			 De stoop van Bacchus bij den beker,  
			 Waaruit de wijze Majesteit   
			 Heur troonstaffiers en dienstbre geesten,  
			 Op dit en diergelijke feesten,  
			 Beschonk met schrandre vrolijkheid.  
			    
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hij heeft zich hier op uitgelaten:  
			 't Is billijk dat de holle maten  
			 Gelijk staan op denzelfden voet,  
			 Het zij voor natte of drooge dingen,  
			 Dan worden stoopen vierdelingen,  
			 Het anker schepel, 't oxhoofd hoed.  
			    
			 Hij wilde ook tevens aanbevelen:  
			 Wilt gij uw maat wiskunstig deelen?  
			 Dan zij een stoop tien pinten wijn;  
			 Of moet gij grooter maat verkoopen?  
			 Een anker zij dan vijfpaar stoopen;  
			 Tien ankers zal een oxhoofd zijn.  
			    
			 Verwerp dan ook de onnutte namen  
			 Van halfjes, mutsjes, kannen, aamen,   
			 Of hecht 'er beter denkbeeld aan:  
			 Een olijäam laat zich ontknoopen  
			 In vijfpaar virtels, vijftig stoopen,  
			 Of zal in honderd kan bestaan.  
			    
			 Wiltge ook de vorige manieren  
			 Toepassen op de fust der bieren?  
			 Neem honderd kannen voor een vat;  
			 Verdeel die grootheid juist in vijven.   
			 Zoo zult gij, elk in 't klein gerijven,  
			 Die graag een mopje verschbier had.  
			    
			 Ofschoon de reden dit erkende,  
			 Verscheen 'er nog een gansche bende,  
			 Die pleitte voor het oud gebruik:  
			 Een brouwersknecht, riep uitgelaten,  
			 Dat de omtrek van zijn halve vaten  
			 Gelijk moest wezen aan zijn' buik.  
			    
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hij vond tot aandrang goed te melden,  
			 Dat deze fust zich met de gelden  
			 Veel beter dan een andre schikt.  
			 Toen sprak Stevijn: dit kan zoo blijven,  
			 In volle vaten en in vijven,  
			 Indien gij alles keurig wikt.  
			    
			 Nog dreef Sileen met bolle kaken:   
			 Men moest de pinten kleiner maken,  
			 Een mondvol was het grootst gewin.  
			 De wijsheid zag dit dronkerts loopje,   
			 En stelde met den naam van zoopje  
			 Een tiende deel der pinten in.  
			    
			 Na 't lange voor- en tegenpraten,  
			 Verdwenen natte en drooge maten:  
			 En Newton, die de zwaartekracht  
			 Op 't vlak der aarde heeft gevonden,  
			 Heeft straks een hagelvlaag van ponden  
			 En mindre deelen voortgebragt.  
			    
			 Ik zag het mengsel dus ontwarren:  
			 De gouden kroon van vijfpaar starren  
			 Werd in een fijne schaal gezet;  
			 Terwijl de Troonherout verklaarde,  
			 Een steen, die daaraan evenaarde,  
			 Was in de weegkunst tor een wet.  
			    
			 Die steen, aldus gelijk bevonden,  
			 Werd afgedeeld in tien tot ponden:  
			 En ieder pond in vijfpaar lood:  
			 Een lood in tien gebragt tot greinen:  
			 Tot dat 'er door tienvouwig kleinen  
			 Ten laatste een zandjen overschoot.  
			    
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De groote man was zeer te vreden;  
			 Hij zag dit stelsel steunde op reden:  
			 Hij wilde alleen voor grove waar  
			 Een wigt van honderd pond bepalen,  
			 Om groote fust op ruwe schalen  
			 Te wikken met den centenaar.  
			    
			 Nu was deze ijkdag afgeloopen;   
			 Nu ging de cabinetdeur open:  
			 Elk zag met mij in 't schoonste licht  
			 Eene evenredigheid en orden,  
			 Die niet kon overtroffen worden,  
			 In ellen, maten en gewigt.  
			    
			 Die keurigheid van tienverdeeling  
			 Was een gewigtige aanbeveling,  
			 Aan 't kennend oog en rijp verstand.  
			 Dit stond tot een schenkaadje vaardig,  
			 En was in alles overwaardig  
			 Den handelvorst van Nederland.  
			    
			 Toen rolde door de ruime boogen  
			 De stem van 't onbegrenst vermogen,  
			 Dat alle zaken meet en wikt:  
			 Dit zijn de keurige modellen,  
			 Die ik uw wijsheid voor wil stellen:  
			 Zij zijn tot uwen dienst geschikt.  
			    
			 Gij die in alles groot wilt worden,  
			 Die voor een welgeregelde orden  
			 Een soort van sterke geestdrift voelt;  
			 Verzoek uw souveraine Staten  
			 Om zulke wigten, zulke maten,  
			 Indien gij 's volks geluk bedoelt.  
			    
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Kan niets uw onderzoek ontduiken,  
			 Verbetert dan de volksgebruiken;  
			 Elkeen, die nu angstvallig sust,  
			 Wierd meester in de rekenkunde,  
			 Indienge aan 't algemeen vergunde  
			 Deez' enklen straal van uw vernuft.  
			    
			 Is ergens glorie meê te halen,  
			 Geen eeuwen kunnen ooit bepalen  
			 Den roem, die hier te wachten was;  
			 De faam van zulke wondre dingen  
			 Drong door de wijde hemelkringen  
			 Van hier tot aan des aardbols as.  
			    
			 Het onderscheid van wigt en maten  
			 Is door verdeeldheid van de Staten  
			 In vroeger tijden voortgebragt:  
			 Toen elk den andren wederstreefde,  
			 Ten minsten voor zichzelven leefde,  
			 Is aan deze orde niet gedacht.  
			    
			 Doch eeuwen door een' band van eenheid  
			 Te zaam' gevoegd, tot algemeenheid  
			 Van vriendschap, staatsbelang en wil:  
			 Verëischt de trouw der medestanders,  
			 De handel met de buitenlanders,  
			 't Verëffenen van dit verschil.  
			    
			 Wat voordeel ware 'er al gewonnen,  
			 Wierd dit in Nederland begonnen,  
			 Daar zich de handel heeft gevest:  
			 Men zag welhaast dezelfde maten  
			 Gevolgd in alle waereldstaten,  
			 Tot roem van dit Gemeenebest.  
			    
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Reeds is het hemelruim gemeten  
			 En al zijn rollende planeten  
			 Met de achtbre roê der trouwste stad:  
			 Straks wordt de grootheid aller zaken  
			 In alle menschelijke spraken  
			 Naar Nederlandsche maat geschat.  
			    
			 'T Is waar, de tegenstand der dwazen  
			 Die tegen alle nieuwheid razen,  
			 Vertoeft de zaak misschien een wijl;  
			 Gij zult hen eindlijk overmogen:  
			 Zoo zegepraalt voor alle oogen  
			 Gregorius of Cesars stijl.  
			    
			 Nog iets, iets groots heb ik te melden:  
			 Verbetert ook den rang der gelden,  
			 De maat van al wat dierbaar schijn.  
			 Zoude alles welgeregeld worden,  
			 En zelf de regelmaat der orden  
			 Zoo vreeslijk ongeregeld zijn?  
			    
			 De thans gebruikte muntbepaling  
			 Is menigmaal de bron van dwaling  
			 En vol van kwelling, vol gevaars;  
			 Integendeel, de tienverdeeling  
			 Herschept de rekening in speling,  
			 En 't domme volk in rekenaars.  
			    
			 Elk zal een kleine schade dulden;  
			 Neem tot uwe eenheid eenen gulden,  
			 Hij is alreeds in tien geschift:  
			 Verdeelt hem voorts in honderd duiten,  
			 Gij zult met duizend deelen sluiten,  
			 Een penning zij de kleinste gift.  
			    
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Betracht gij dit, dan wordt de penning  
			 Een waardig voorwerp van erkenning:  
			 Hij was te lang een enkle schijn,   
			 Die door veelvuldig reduceeren  
			 De beste harsens deed halveren  
			 In 't nutteloos oplettend zijn.  
			    
			 Verkiest gij ook op gouden stukken  
			 Den leeuw des Vaderlands te drukken,  
			 Zij rijzen in denzelfden graad:  
			 Haar waarde zal tien guldens wezen,   
			 Ten warenze ook tot honderd rezen,  
			 Met naam van rijder of ducaat.  
			    
			 Nu hoorde ik 't onophoudlijk morren,   
			 Om 't volk tot oproer aan te porren,  
			 Door zulk eene onherstelbre schaê;  
			 Toen sprak de Wiskunst: Laat u raden,  
			 Dit stelsel zal u weinig schaden,  
			 Zoo elk het volgend gadeslaê.  
			    
			 Men moet, en kan de grootste zaken  
			 Niet in een oogenblik volmaken,  
			 Maar werke naar een duurzaam plan!  
			 Zoo zal men schade en moeiten stuiten,  
			 Herschept men stuivertjes en duiten,  
			 Wat schade of dit toch geven kan?  
			    
			 Aan andren moet men niet vergaêren,  
			 Dan om de drie of zeven jaren  
			 Maar telkens eene munt verslaan.  
			 Wierd dit standvastig voorgenomen,  
			 Men zag welhaast het einde komen,  
			 Niets goeds bleef waarlijk ongedaan!  
			    
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Indien gewigt en maat de gelden  
			 In evenredigheid verzelden,  
			 En elke breuk in tien bestond,  
			 Dan zaagt gij over 't handelwezen   
			 Een nieuwe zon ten top gerezen,  
			 Wier schijnsel nimmer weêrgaê vond.  
			    
			 Die evenredigheid en orden  
			 Scheen hartlijk toegejuicht te worden.  
			 Op 't zedig knikken van Stevijn  
			 Klapte al het kunstkoor in de handen.  
			 Mij scheen in die gewenschte landen  
			 De waereld reeds vernieuwd te zijn.  
			    
			 Maar 't volk, dat naauwlijks tien kan tellen,  
			 Wilde aan de Wiskunst wetten stellen,  
			 Vervloekte dezen schoonen vond,  
			 Verstoorde mijn genoeglijk droomen,  
			 Zoo dat ik, tot mij zelv' herkomen,  
			 Nog in den ouden chaos stond 
				Proeven van Poët. Mengelst. van het
				  Genootsch. Kunstliefde spaart geen Vlijt, X Deel, blz. 159..  
		  
 
		  Zeer naïf schetst van dyk zijne dichterlijke loopbaan in de
			 gerijmde voorrede van zijne Gedichten waaruit blijkt dat hij, 
		   
			 Van schoone boeken en van menschenhulp versteken 
				Ged. Voorr. blz. III.,  
		  
 
		  even als 
			 bellamy, zich zelven vormde, en zich met
			 het maken van gelegenheidsverzen in de dichtkunst oefende, 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Een proef, met welke zich de meeste dichters wijden 
				Ged. Voorr. blz. III.  
		  
 
		  Doch toen hem smits dichtmatige vertaling van burmans Redevoering
			 over de Poëtische Verrukking in handen viel, werd hij  
		   
			 - getroffen door een eedle hartstogtroering 
				Ged. Voorr. blz. III.  
		  
 
		  want 
		   
			 Dit vaars, ja dit alleen deed hem een dichter zijn 
				Ged. Voorr. blz. III.  
		  
 
		  Hij las vervolgens 
			 vondel, 
			 hoogvliet en meer andere dichters, 
		   
			 Bij wier verhevenheid, geplaatst in schooner dag,  
			 Hij eerst de kleinheid van zijne eigen werken zag 
				Ibid, blz. V.  
		  
 
		  Zoodat hij na eene driejarige onderzoekende oefening, 
		   
			  - - zijn harsenvrucht zag rijpen voor het vuur 
				Ibid, blz. V.,  
		  
 
		  waaraan hij dezelve dan ook heldhaftig overgaf, en 
		   
			 Apollo, meer vereend door zulk een offerande  
			 Dan door den feniks, die op 't kruidaltaar verbrandde,  
			 Verblijdde hem met hoop dat uit die heilige asch  
			 Een feniks rijzen zou die driemaal schooner was.  
			 Die troostelijke hoop heeft hem niet voorgelogen 
				Ibid, blz. V.  
		  
 
		  En waarlijk zijne gedichten zijn gansch niet verwerpelijk; zij
		  	bevatten veel oorspronglijks, natuur-
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijks en eenvoudig schoons;
			 en hoewel wij niet met het 
		   
			  - - oordeel van de Haagsche Maatschappij,  
		  
 
		  instemmen, dat van dyk, gelijk hij zelf getuigt, 
		   
			 Den grooten landman 
				poot in dichtkunst evenaarde 
				Bijschrift op zijne afbeelding.,  
		  
 
		  heeft hij toch den Abtswouder de kunst niet ongelukkig afgezien, en
			 zijne gedachten met gepaste dichterlijke sieraden weten in te kleeden. Zijn
			 dichtstukken hebben over het algemeen eenige uitgebreidheid, die wij wel geene
			 langdradigheid willen noemen, maar die toch derzelver lezing achter elkander
			 minder aangenaam maakt, om dat men voelt dat de dichter zijn onderwerp
			 beknopter had kunnen behandelen. Het Geweten, eene soort van leerdicht,
			 onder anderen, heeft regt krachtige partijen; bij voorbeeld: 
		   
			 De klank van 't fijn metaal verdoov' de stem der Reden,  
			 De Waereldzorg beklemm' met drukke bezigheden  
			 De lippen van 't Gemoed dat tegen zich getuigt,  
			 De trotsche Staatzucht, die voor wet noch reden buigt,  
			 Ontveinze uit al heur magt, de Godspraak van 't Gewisse;  
			 Maar staaft een bliksemstraal dat Godsgetuigenisse,  
			 Dan spreekt de ontwaakte ziel als met een donderstem,  
			 En 't Godlijk wraakgericht geeft aan 't Geweten klem,  
			 't Verschrikt een' dwingeland, ten rijkstroon opgestegen;  
			 Hij mete zijn gezag met zijnen langen degen,  
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zijn gouden borstster, die van bliksemstraalen blikt,  
			 Verspreideeen vlammend licht, dat de eedle deugd verschrikt -  
			 Ontsteke een moordvuur, dat de waarheid doet verbleeken,   
			 Verschroei d'oprechten mond, die naar het hart durftspreken,  
			 Verteer' het pergament, dat haaren eisch ontzegt,   
			 En geessel' met heur roê de vrijheid en het recht.   
			 Maar twijl zijn hoogmoed rijst tot aan de sterrenronden,  
			 Schrijft de Almagt aan den wand: ‘Gij zijt te ligt
				bevonden.  
			 Het koninglijk geweld is van u weggegaan:  
			 Het moedig volk, dat gij in kluisteren deed slaan,  
			 Verzweert uw ijzren juk op zijnen hals te dragen.’  
			 Daar staat de boosheid nu met schrik voor 't hoofd geslagen;  
			 De koninglijke ster, in wolken uitgedoofd,  
			 Schiet bliksemstraalen naar het pratgekroonde hoofd:   
			 De roede slaat hem zelv' met stinkende etterbuilen,  
			 Waar in de luizen zich, met grooter heir, verschuilen,  
			 Dan 't heir der zielen 't welk hem aanklaagt voor Gods troon:  
			 
			 Welks nagalm in de ziel' met donderenden toon  
			 Zijn gruweldaden weet op 't schriklijkste aftemalen.   
			 Nu schijnt de koningsster ten jammerpoel' te dalen;  
			 De razernij verpijnt zijn reeds gedoemde ziel,  
			 Met al de foltering, waarmêe het hem geviel  
			 De zuiverste onschuld uit het leven weg te rukken:  
			 Hij wenscht, in zulk een' drom verbaazende ongelukken,  
			 Dat zijn geduchte staf, die volken heeft geplaagd,  
			 Had schapen langs de heiof klaverwei gejaagd;  
			 Maar ach! te laat gezucht, de daad lijdt geen herhaling;  
			 Het vonnis ligt geveld: de rechter eischt betaling 
				Gedichten, blz. 45..  
		  
 
		  De gedichten, bij gelegenheid der geboorte, het verjaren en sterven
		  	van zijne kinderen of ande-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
re personen, zijn meer gevoelig dan
			 kunstig; de eenvoudigheid zijner uitdrukkingen grenst wel eens aan platheid 
			 Bij voorbeeld: 
				 
				  Mijn zoontje was verwezen,  
				  Maar is gepardonneerd.  
				  Gedichten, blz. 168.  
				
 
				 
				  Een 's lands Ontvanger moet natuur den tol betalen.  
				  Ibid, blz. 192.  
				
. Van valsch vernuft 
			 Een ander poëet doopt zijne pen in inkt,
				somtijds in gouden inkt (zie Vondels Poëzy, I Deel, blz.
				580); van dyk doopt zijne 
				 
				  welversneden veder  
				  In 't stroomnat van de zilvren Maas.  
				  Gedichten, blz. 2.  
				
 
				 
				  Liet van der Goes noch Smits zich hooren  
				  Tot lof van Y en Rottevliet....  
				
 Wel nu, wat zou het dan? - Wel, dan, zegt van dyk, 
				 
				  Verhefte, op 't zevenmondig riet,  
				  De baars en snoek, hoe stom geboren,  
				  Een loflied.  
				  Gedichten, ald.  
				
Ei ei, baarzen en snoeken, die op het zevenmondig riet
				spelen, zijn inderdaad regt kunstige baarzen en snoeken! en
			 gezwollenheid 
			 Een voorbeeld, uit velen van gezwollenheid en
				valsch vernuft tevens, zal wel genoegzaam zijn ter waarschuwing voor jonge
				dichters. 
				 
				  De aanhoudendheid van 't woedend golfgeklots,  
				  Heef zelf een schip gelijk een rots  
				  Van 't paalwerk afgeslagen,  
				  En op de Volewijk, der schelmen schrik, gedragen,  
				  Waarop dat grof gevaarte zat  
				  Als Noachs ark op Ararat -  
				
Tot dus ver goed; maar nu.... 
				 
				  Van waar men 't naauwlijks redde,  
				  Toen Mozes slangenstaf of hand  
				  Natuur herbragt tot d'ouden stand,  
				  En d'Ystroom in zijn bedde.  
				  Gedichten, blz. 248.  
				
 Mozes, in Maart 1782, als mercurius met een'
				caduceus, natuur tot d'ouden stand (den chaos?) herbrengende, en
				d'Ystroom in zijne bedding jagende, gelijk voos eenige duizend jaren de
				Roode zee of de Jordaan, welk een mengelmoes van verwarde
				denkbeelden! is van dyk ook geenszins vrij te
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
 pleiten; maar
			 met dat al heeft hij wezenlijke echt dichterlijke verdiensten, die hem van
			 velen zijner meer beschaafde en zoetvloeijende tijdgenooten voordeelig
			 onderscheiden. 
		  's Mans uitvoerig en afzonderlijk uitgegeven dichtstuk, De
			 Verlossing van Israël uit Egypte, behandelt in zes zangen den
			 wonderdadigen uittogt der Hebreën, wij kunnen niet zeggen dat dit stuk
			 eene aangename lecture oplevert; de wijsgeerige en natuurkundige aanmerkingen,
			 die in hetzelve voorkomen, zijn misschien meer vernuftig dan waar, althans
			 dichterlijk zijnzij niet, en vertragen, buiten noodzaak, niet weinig den gang
			 van dit bovendien reeds tamelijk gerekt rijmverhaal. 
		  Zijn vroeger, mede afzonderlijk uitgegeven dicht-stuk, 
			 De welberaden stap voor 't Vaderland, is geschreven in den
			 echt-patriottischen geest van 1787, en vond uit dien hoofde welligt eenigen
			 bijval. 
		  In 1788 gaf het Leydsche Taal- en Dichtlievend Genootschap: Kunst
			 wordt door arbeid verkregen twee prijsverhandelingen in het licht over het
			 rijm, de eene, door 
			 j. rochussen, die de gouden, en de andere,
			 door onzen van dyk, die de zilveren medaille behaalde. Beide schrijvers zijn
			 met het rijm zeer ingenomen. Het genootschap vroeg of hetzelve tot het
			 wezen der Nederduitsche poëzij behoorde. Het scheelt weinig of
			 beide schrijvers betogen niet alleen dat het rijm tot het wezen der poëzij
			 behoort, maarook dat wezen uitmaakt, vanwelk gevoelen, niet
			 tegenstaande een aanzienlijk genootschap hetzelve met gouden en zilveren
			 medailles bekroond heeft, wij de vrijheid nemen hemelsbreed te verschillen, en
			 het rijm niet hooger waarderen dan een toevallig sieraad. Immers treft men
			 opstellen bij menigte aan, die in verzen en op rijm, en evenwel
			 niet in poëzij geschreven zijn, en, omgekeerd, vele opstellen in
			 poëzij, die maat en rijm ontberen 
			 Wie toch zal zoo dwaas zijn te beweren dat
				fenelons Telemachus door 
				feitama, en florians Numa
				Pompilius door nomsz, tot den rang van
				dichtstukken verheven zijn, enkel daardoor, dat zij dezelven uit het
				oorspronglijk proza in maat en rijm vertaald hebben? Op deze wijze is gessners
				Dood van Abel ook eerst onder de handen van 
				schonk een dichtstuk geworden....
				ô Wee!. 
			Het rijm vindt een' warm' voorstander en verde-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
diger in
			 van dyk, die ten voordeele van hetzelve alles aanvoert wat met mogelijkheid
			 aangevoerd kan worden, en dus ook somwijlen vrijnietige of duistereargumenten.
			 Zoo verstaan wij, bij voorbeeld, niet wat hij bedoelt met de wiskundige
			 waarheid, dat de omtrek van het (menschlijk?) ligchaam tot deszelfs wezen
			 behoort, als zonder welken hetzelve niet afzonderlijk zou bestaan, wanneer hij
			 daar uit afleidt, dat even zoo het rijm, als de eindpaal van het poëtisch
			 ligchaam, tot deszelfs wezen behoort 
			 Prijsverhand. uitgegeven door het Genootsch.
				Kunst wordt door arbeid verkregen, III Deel, blz. 75.. Een naakt
			 ligchaam heeft immers zoo wel een' omtrek als een gekleed, eene Egyptische
			 mumie zoo wel als eene venus van Medicis. Wanneer nu hetgeen van dyk
			 voor een poëtisch lichaam (dichtstuk) houdt, zoodanig eene Egyptische
			 mumie is, die, van derzelver stijveomwindselen (het rijm) ontwonden, toch geene
			 venus zou zijn, dan is zijne toepassing juist; maar daaruit volgt nog niet dat
			 die zelfde omwindselen tot het wezen der venus zouden behooren, die anderen
			 voor een poëtisch ligchaam houden. 
		  Het rijm is somtijds voor een poëtisch ligchaam een kleed, een
			 bevallig, net, zelfs fraai kleed; maar - wat toch is een kleed op zich zelven?
			 Ongetwijfeld zeer veel in de oogen der geenen bij wie het den man maakt. Een
		  	bekwaam verzenma-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker, die zich verbeeldt dat het rijm volstrekt
			 tot het wezen der poëzij behoort, en, zelf geen dichter zijnde, de
			 gedachten van anderen berijmt, is dus niets meer dan een bekwaam snijder, die,
			 niet kunnende beeldhouwen, begreep een' verdienstelijken arbeid te ondernemen,
			 wanneer hij een' pantalon, vest en rok naaide voor den apollo van
			 Belvedere, in de overtuiging dat dit pak kleederen, als het beeld
			 volkomen passende, tot deszelfs wezen behoorde, zoo wel als de omtrek, die -
			 daardoor juist zou bedekt en verborgen worden. 
		  Men behoeft zich niet te verwonderen dat van dyk zulk een wakker
			 verdediger van het rijm is, als men in aanmerking neemt welke groote
			 verpligting hij aan hetzelve had, immers in het slot van zijne bekroonde
			 verhandeling zegt hij zeer naïf: ‘Ik ondertusschen zal het Rijm, dat
			 mij den eernaam van Dichter heeft doen erlangen, altijd als heilig eerbiedigen 
			 T.a.p. blz. 91.,’ enz. Nu, het
			 gebeurt ook niet alle dagen dat het rijm iemand zoo uitstekend begunstigt als
			 jacob van dyk! 
		 
		 
		   
		   
		  [Joannes van Dyk]
 
		  Dyk (Joannes van), professor in de
			 godgeleerdheid te Maastricht, vertaalde een paar
			 tooneelstukken van 
			 d'arnaud, namelijk 
		  Euphemia, of Triomf van den Godsdienst, en
		  De Rampzalige Gelieven, of de Graaf van Comminge,
		  heteerste in 1769 en het andere in 1774uitgegeven. Beide 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vrij
		  middelmatige vertalingen zouden welligt in vergetelheid gebleven zijn,
		  bijaldien 
		  pieter pypers, die betere vertalingen dezer
		  fraaije stukken leverde, er geen harnas om aangetrokken had, dat de schrijvers
		  der Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen des professors
		  overzetting van den Comminge meer stout vonden dan de zijne 
		  Brief aan de Schrijvers der N. Vad. Letteroef.
			 achter de Euphemia of de Zegepralende Godsdienst., hetgeen dezen
		  lieden immers volkomen vrijstond, ofschoon zulks van hunnen goeden smaak
		  juistgeen voordeelig getuigenis gaf. Wij herinneren ons ook van dezen professor
		  eene berijming van jeremia's Klaagzangen in handen gehad en - onder het
		  scheurpapier geworpen te hebben.  
		 
		 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Jaques van Eeckhaut]
 
		  Eeckhaut (Jaques van) vermelden wij als
			 opsteller van een Vlaamsch tooneelstuk, getiteld: Wonderlycke
			 Bekeering van den Kloeckmoedigen Martelaer Adrianus, in 1743
		  uitgegeven. 
		 
		 
		   
		   
		  [Willem van den Eede]
 
		  Eede (Willem van den), een Gentsche
			 Jezuit, gaf aldaar in 1691 een dichtwerkje in het licht, getiteld:
			 Lyden en Stryden door 't gedurigh Cruys Jesu Christi,
		  waaruit de Heer willems eenige regels mededeelt 
		  Verh. over de Nederd. Taal- en Letterk. II Deel,
			 blz. 147.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Cornelis van Eeke]
 
		  Eeke (Cornelis van) 
			 J. van iperen,
				Kerkelijke Historie van het Psalmgezang, I Deel, blz. 216. berijmde de
			 Psalmen op honderdvijftig verschillende gemeene zangwijzen, en gaf dien arbeid,
			 onder den titel van Koninklyke Harpliederen, te
		  Amsterdam in 1698 in het licht. Het was een mislijk denkbeeld de Psalmen
		  op de wijzen van straatliedjes te behandelen; evenwel zijn zij niet
		  onbehaaglijk. Men oordeelt uit het eerste couplet van 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Het LVI harplied. 
			 Toon: Patientie is goed men zeit.  
			 Gelyk een duif, van kooi en slag  
			 Verjaagt en weghgedreven,  
			 Moet, zonder dat ze rusten mag,  
			 Ten prooi der gieren zweven.  
			 Eveneens zoo dwael ik  
			 Zonder heul of troost.  
			 Ik weet, Heere! kwalijk  
			 Waar ik, west of oost,  
			 Zou mogen schuilen,  
			 o Gy, myn God! ten waer by u:  
			 Dus kom ik nu  
			 Met klaaglijk huilen 
				Koninklyke Harpliederen, blz.
				  189..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Govert van der Eembd]
 
		  Eembd (Govert van der), een Haarlemmer
			 rederijker en lid van de kamer de
			 Wyngaerd-ranken, met de spreuk: Liefd' boven al, deed aldaar
			 den 26 Julij 1619 vertoonen: Haerlemse Belegeringhs Treur-blyeynde-
			 spel, hetwelk in hetzelfde jaar in 's Hage in 4to
		  gedrukt is; in 1621 gaf hij een ander treurspel, 
		   Sophonisba, in het licht. Het eerstgemelde stuk,
		  dat wij voor ons hebben liggen, is een wonderlijk samenstel, eene soort van
		  gedramatiseerde chronijk; de handeling geschiedt tusschen de uit onze
		  vaderlandsche geschiedenis genoeg bekende persoonaadjen en eenige denkbeeldige
		  	en allegorische wezens, als de Waarheid, de Tijd, Voor-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
spoed, 
		  Nering, Goed en Kwaad Gerucht, enz. en duurt van den 1 October 1572 tot den 20
		  Julij 1573, wordende genoegzaam alles, tot de kleinste bijzonderheden, dier
		  belegering toe, vertoond of verhaald, met naauwkeurige aanteekening van den
		  datum; bij voorbeeld: 
		   
			 (Anno 1573.) Na dat de toe-gheruste Scharen  
			 (25 Maert.) Van 't bloedigh strijden uyt den Hout ghekomen
				waren,  
			 Gheladen met den roof der Duytsen af-ghestroopt,  
			 Met waghens vol gheweer en vanen op-ghehoopt,  
			 Die sy ten trots en roem (tot een verwinninghs-teken)  
			 Des nuchtens (als ten pronck) op 't nieuwe Bolwerck steken;  
			 De tijdingh (niets te blijd) in haest ghedraghen werd  
			 (29 Dito.) Hoe d'Amsterdammers door den Dijck by 't Huys ter
				Hert  
			 Met al hun Schepen waren na het Meyr ghekropen;  
			 Dit heeft de Borgh'ren eerst ghedaen de ooghen open,  
			 En als in eenen Spieghel, die het schoonste wend,  
			 Doen schouwen recht den stand van d'aenghegaen ellend.  
			 (30 Dito.) Hier op de Spangiaerts flucks een Schansse deden
				maken,  
			 Op dat langhs heen de Fuyck gheen Haerlemer soud' raken,  
			 En dat haer Schepen daer (als onder schut en scherm)  
			 Vry ligghen souden in een in-gheboghen erm.  
			 Doe was de Stad ronds-om soo vast en wel besloten,  
			 Dat gheenig Schipper meer tot haer en konde vloten:  
			 Des honghers-nood nam toe; d'eet-waren sloeghen op;  
			 Elck daghjen bracht 'tghetraent tot boven aen den krop.  
			 De Schepen, van den Prins tot hulp aen hun ghesonden,  
			 (9 April.) En richten gantsch niet uyt: Dit sloegh noch dieper
				wonden,  
			 Soo dat een sware vrees en onghemeten schrik  
			 Den Borgh'ren op den hals viel in een oghenblick 
				Haerlemse Belegeringhs
					 Treur-bly-eynde-spel, blz. 21..  
		  
 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De Aristotelische eenheid van plaats is in dit stuk zoo min in acht
			 genomen als die van tijd; trouwens in vele der hedendaagsche zoo gretig bij ons
			 vertaald wordende Hoogduitsche drama's ziet men daarop ook zoo naauw niet. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan van Eijk]
 
		  Eijk (Jan van). Het veroorzaakt ons
			 altijd eene weemoedige aandoening, wanneer onder het zamenstellen van dit werk
			 een verdienstelijk tijdgenoot van het tooneel des levens aftreedt, en daardoor
			 aanspraak bekomt op de vermelding in het zelve. Dit was het geval met den
			 onvergetelijken 
			 Borger onder het beärbeiden van ons
			 eerste deel, dit is het nu weder met den braven, achtenswaardigen en
			 beminnelijken jan van eijk, Predikant te Loosduinen, die
			 aldaar den 7 Februarij van dit jaar zijn nuttig, voorbeeldig en godvruchtig
			 leven eindigde. 
		  Eischt de geleerde man, op een verheven standpunt geplaatst, van
			 waar de stralen zijner verdiensten zich wijd en zijd verspreiden, onze
			 bewondering als eene verschuldigde schatting, de nuttige man, in nederiger
			 kringen, minder openlijk, maar niet minder onvermoeid en krachtdadig werkzaam,
			 om het goede daar te stellen en te bevorderen, heeft ook geene geringe
			 aanspraak op deliefde en de dankbaarheid der geenen wier verstandelijke
			 beschaving, zedelijke verbetering en tijdelijke geluksvermeerdering hij zich
			 als hun leidsman en voorganger op den weg des heils ten doel gesteld en zijn
			 geheele leven daaraan toegewijd had; en deze 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aanspraak op
			 erkentenis heeft in eene ruime mate van eijk, wiens eenvoudige levensloop geene
			 buitengewone daden, voorvallen en ontmoetingen oplevert, maar, eene
			 aaneenschakeling was van deugd en nutbetrachting. 
		  Hij werd van deftige ouders geboren te
			 Amsterdam, den 7 Augustus 1757. Naauwelijks een jaar oud
			 zijnde, verloor hij zijne moeder;doch hij had daarentegen het geluk van zijnen
			 voortreffelijken vader te mogen behouden tot in de laatste dagen van 1794. 
		  Zijne eerste opvoeding werd aan de zorg van eene uitmuntende vrouw
			 toevertrouwd, die iedere kiem van aanleg tot eenige wetenschap zorgvuldig in
			 hem bespiedde, behoedzaam wist te ontwikkelen, en verstandig te leiden. Tot
			 zijn twaalfde jaar bleef hij onder haat opzigt; kinderlijk was hij altijd aan
			 deze waardige vrouw gehecht, die ook het genoegen had dat zij hem tot
			 Christenleeraar mogt bevorderd zien. 
		  Na met lof de lagere scholen, te Amsterdam doorgegaan te
			 zijn, waar hij meer dan gewone vorderingen in de taalkennis en de noodige
			 hulpwetenschappen gemaakt had, lietzijn vader, die zijn' 
		  voortreffelijken aanleg voor de beöefening der letteren had
			 opgemerkt, op zijn dringend verzoek, hem vier en een half jaar het onderwijs in
			 de Latijnsche school zijner geboortestad genieten, en vervolgens de lessen der
		  	Hoogleeraren in de Grieksche en Oos-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
tersche  talen aan de
			 Doorluchtige Schole aldaar bijwonen. In 1774, en dus in den ouderdom van
			 zeventien jaren, vertrok hij naar de Utrechtsche Academie, alwaar hij zeven
			 jaren lang zich vlijtig oefende in het vak, waarvoor hij bestemd was, en door
			 zijn' ijver, zoo wel als door zijn minzaam karakter en deugdzaam gedrag, zich
			 den lof zijner leermeesters en de achting en vriendschap zijner medestudenten
			 waardig maakte. Den 30 October 1781 werd hij, na een zeer loflijk examen, door
			 de classis van Utrecht als Proponent tot den predikdienst bevoegd
			 verklaard, en den 23 Februarij 1782 tot Predikant beroepen te
			 Voorthuizen, en aldaar den 2 Junij daaraan volgende als
			 zoodanig bevestigd. Ruim zes jaren had hij het herderambt in deze gemeente met
			 allen ijver en getrouwheid waargenomen, onder het genot van derzelven
			 onbepaalde achting, liefde en vertrouwen, wanneer hij in de maand October 1788
			 beroepen werd naar Loosduinen, alwaar hij de vierendertig overige jaren
			 van zijn nuttig en werkzaan leven in stil genoegen sleet, nadat de gemeenten
			 van Sliedrecht, Ysselstein, Hattem en Wezel hem vruchteloos tot
			 leeraar verlangd hadden. 
		  Twee streelende genoegens des levens heeft hij niet gekend, die van
			 bemind te worden door eene moeder en echtgenoote, zijnde hij nimmer gehuwd
			 geweest. Zijne liefde bepaalde zich dus uitsluitend 
		  tot zijne gemeente, en de beöefening der schoone kunsten en
			 nuttige wetenschappen was zijn grootste 
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lust en genoegen. Hij
			 verstond de muziek, componeerde zelfs kleine stukjes en bespeelde met zeer veel
			 smaak het orgel; hij teekende niet onbevallig en bezat een klein kabinet
			 schilderijen benevens eene fraaije verzameling van teekeningen en prenten,
			 gedenkpenningen en liefhebberijen, waaronder verscheiden door hem zelven op de
			 draaibank vervaardigde kunststukken, van welken hij ook bij zijn leven velen
			 aan zijne vrienden wegschonk. Zijne bibliotheek was zeer uitgebreid en fraai,
			 en stond gedienstig voor anderen open. 
		  Als mensch was van eijk in alle opzigten beminnenswaardig, nederig,
			 beleefd, gul en minzaam in den omgang, hulpvaardig en gedienstig jegens ieder,
			 bezadigd, geduldig en verdraagzaam, een hoogschatter van vrede en eendragt,
			 opgeruimd en vrolijk waar zulks voegzaam was, en ernstig, gestreng zelfs, waar
			 zulks vereischt werd; in een woord hij was een braaf en edeldenkend man, een
			 opregt en getrouw vriend, een gemoedelijk en werkdadig Christen. 
		  Hij was een vriend van orde; alles deed hij op gezette tijden en bij
			 afwisseling, en deze verstandige tijdverdeeling stelde hem in staat tot het
			 geregeld verrigten en volbrengen der menigvuldige werkzaamheden, die hij
			 ondernam, zoo wel als het uitoefenen der pligten van de onderscheiden
			 betrekkingen, waarin hij geplaatst werd; en inderdaad, men staat verbaasd, dat
			 van eijk, bij een aanhoudend 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zwak ligchaamsgestel en steeds
			 wankelende gezondheid zoo veel in zijn vijfenzestigjarig leven verrigt heeft;
			 en toch had hij nog uren over, die hij aande genoegens der gezelligheid en
			 vriendschapwijden kon, voor welke in zijnafgezonderd leven zijnhartgeenszins
			 ongevoelig was, en ook deze uren waren nuttig en aangenaam tevens. 
		  Als Christenleeraar lag de getrouwe waarneming van zijn ambt hem
			 boven alles aan het hart. Het afgelegen Loosduinen was geenszins eene
			 schouwplaats om met den rijkdom van geleerdheid of de gaven van welsprekendheid
			 te pralen; ware dit ooit zijn oogmerk geweest, het had hem geene moeite gekost
			 om eene aanzienlijker standplaats te bekomen; dan hij wilde nuttig zijn, in
			 stede van te schitteren en er heerschte in zijne leerredenen, zoo wel als in
			 zijne schriften 
			 Wij kunnen die onmogelijk allen optellen; zijne
				laatst uitgegevenen, Voorbereidend onderrigt voor het onderwijs in de
				  Bijbelsche Geschiedenissen, 1817,  
				Voorbereiding voor het onderwijs in de Christelijke
				  Leere, 1818,  
				Over het Bidden en de Bijbel in het klein, 1821,
				verdienen in dit opzigt aanbeveling; naar men ons berigt heeft, is er
				tegenwoordig nog een werk van hem op de pers, behelzende Bijbeloefeningen over
				de Handelingen der Apostelen., eene innemende hartelijkheid, eene
			 beminnelijke eenvoudigheid en welvoeglijke populariteit, die menig prediker
			 zich met de grootste moeite vruchteloos zou trachten eigen te maken. Hij wist
			 zich op eene natuurlijke wijze naar de vatbaarheid zijner eenvoudige hoorders
			 en lezers te 
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schikken, en tevens de beschaafderen en meer
			 onderrigten te voldoen, en somwijlen zelfs bij uitstek te behagen. Hoezeer
			 stipt aan zijne kerkleer gehecht, koesterde hij opgeklaarde en gezonde
			 denkbeelden omtrent den godsdienst, was een vijand van alle dweperij en
			 mystieke wartaal, die in vroeger jaren menig prediker zoo min zelf begreep als
			 de boerengemeente waaraan hij ze voordroeg, en die men toen, zonderling genoeg,
			 de ‘tale Kanaäns’ noemde 
			 Wil men een staal van dien walglijken wansmaak,
				dan leze men p. hofstedes Bloemen gestrooid op het Graf van Z.D.H.
				willem karel hendrik friso, met regt een meesterstuk in dit vak..
			 Eenvoudigheid, duidelijkheid en nadruk gaf hij aan den anderen kant ook de
			 voorkeur boven eene verhevenheid, zwierigheid en bloemrijkheid, die wel eens in
			 het gezwollene vervalt, of, onvoegzaam aangebragt, het voorgestelde doel mist.
			 De benaming volksprediker kon men alzoo met regt op van eijk als een' eernaam
			 toepassen. 
		  Hij was niet slechts een beschouwend en onderrigtend, maar ook een
			 betrachtend en werkdadig Christen. Niet alleen dat hij geheel belangloos jonge
			 lieden tot den predikdienst en het schoolonderwijs opleidde, en de belangen van
			 het Zendeling- en Bijbelgenootschap, zoo wel als het verstandig beheer van de
			 goederen der pastorie en diakonie zijner gemeente welwillend ter harte nam,
			 maar ook zoo lang zijne omstandigheden zulks toelieten, verdeelde 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 hij een goot gedeelte van zijn tractement aan de armen, onverschillig of zij
			 tot zijn kerkgenootschap behoorden of niet. 
		  De Roomsch-Katholijke zoo wel als de Hervormde inwoners van
			 Loosduinen hadden het geluk van gelijktijdig een paar wakkere mannen tot
			 herders te bezitten, die de uitgebreidste gemeente in de aanzienlijkste stad
			 van ons vaderland als zoodanigen, en als geleerden en letterkundigen, tot
			 luister verstrekt zouden hebben; de laatste betreuren reeds het gemis van
			 hunnen geliefden van eijk, doch de eersten mogen zich, voor zoo ver ons bewust
			 is, nog verblijden in het bezit van hunnen verdienstelijken en even
			 beminnelijken Pastoor 
			 willem imme, die evenzeer door zijne
			 geschriften 
			 Als De Dankbare, Martin, Pauline of de
				schoone boetvaardige, de Reis naar Utrecht, verscheiden tooneelstukken en
				verzen in de Kleine Dichterlijke Handschriften, enz. in onze
			 vaderlandsche letterkunde als oorspronglijk genie beroemd is, als zijn
			 medeherder eener andere kudde zich als zoodanig voordeelig onderscheiden heeft.
			 Wij weten niet of er eenige betrekking tusschen deze beide even voortreffelijke
			 mannen in het gezellig verkeer bestaan heeft, en zouden het bejammeren,
			 bijaldien ons het tegendeel verzekerd wierd. 
		  Als eigenlijke geleerde is van eijk nimmer opgetreden, ofschoon de
			 wiskunde en natuurlijke historie, waarin hij groote vorderingen had gemaakt,
			 hem daartoe volkomen het regt gaven. Als dichter, 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en wel als
			 eenvoudig, beminnelijk volksdichter, deed hij zich kennen in 1793, 1794 en 1796
			 door zijne Liederen voor den Landman, die in 1798 en 1799
			 gevolgd werden door zijne Liederen voor Dorp- en
				Stedelingen, inwelken hij den regten toon der volksliederen
			 gelukkig gevat heeft; hij is eenvoudig zonder plat, gemeenzaam zonder laag in
			 zijne uitdrukkingen te zijn; hij blijft dichter, en toch voor elk verstaanbaar.
			 Inderdaad deze liederen, hebben veel verdienstelijks, en het is waarlijk ieders
			 zaak niet om goede behaaglijke volksliederen op te stellen 
			 Het eenige, dat ons in van eijks liederen zou
				mishagen, is dat er te veel Gereformeerdheid, als wij het zoo mogen noemen, in
				doorstraalt, het geen ze tot gebruik voor anders denkenden minder geschikt
				maakt. De uitdrukking althans jegens het Opperwezen in het lied, getiteld
				Het zieke Beest: 
				 
				  Ik, ik ben het, die meineedig,  
				  U beledig,  
				  Daaglijks ongenoegen geef,  
				  En dit stomme dier moet klagen,  
				  Smarten dragen  
				  Om het kwaad dat ik bedreef.  
				
 hinderde ons geweldig, daar wij niet gelooven dat
				onschuldige dieren ziekte en smarten moeten lijden om het kwaad dat menschen
				bedrijven. Zulk eene onregtvaardigheid aan de Opperste Regtvaardigheid toe te
				schrijven is in ons oog een gruwel. Toen de Letteroefenaren van eijk-deswegens
				met reden berispt hadden, zocht hij deze uitdrukking met Gen. III, vers
				17 goed te maken!. In 1807 werden zij gevolgd door zijn
			 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Liederen voor allerlei soort van
				Godsvereerers, een bundeltje, dat al aanstonds zijn verstand even
			 veel eer aandoet als zijn hart; wij slaan het naauwelijks open of vinden reeds
			 dadelijk het uitvloeisel van zijn braaf, verdraagzaam hart in de 
		   
			 	Bede om vereeniging der Christenen. 
			 Een Heer, een geloove, een doop. Eph. IV.
				5.  
			 Wijze: Psalm XXII.  
			    
			 Oneindig groot, en heilig Opperheer!  
			 Zoo waard', dat elk, uit al zijn magt, U eer'!  
			 Gij deedt het licht der Euangelieleer  
			 Ons allen rijzen  
			 Wij mogen U aanbidden, zoeken, prijzen,  
			 In 't Godsgesticht,  
			 Waar wij ons nederbuigen,  
			 U hulde biên, en onzen dank betuigen,  
			 Elk naar zijn licht.  
			    
			 Schoon elk van ons Uw hemelmajesteit  
			 Op zijne wijs vereert, en troost verbeidt  
			 Naar zijne leer, en met verschillendheid  
			 Van plegtigheden;  
			 Wordt Jezus van ons allen toch beleden.  
			 En zoo zijn wij,  
			 Als Christnen, onderscheiden  
			 Van Israëliet, en Muselman, en Heiden,  
			 Of wie hetzy.  
			    
			 Maar, dat wij niet het zelfde pad betreên,  
			 In godsdienstleer en godsdienstplegtigheên,  
			 Gelijk in wensch en in bedoeling, een;  
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dat wij, o Vader!  
			 Naar één geloof en voorschrift, niet te gader  
			 Met mond en hart  
			 Des Heilands naam belijën,  
			 Verdeeld, gescheurd in zoo veel maatschappijen,  
			 Dit baart ons smart.  
			    
			 Elk onzer toch, schoon hij een Christen is,  
			 Dwaalt meer of min. Elk stelzel wijkt gewis  
			 Van 't zuiver spoor, dat Uw getuigenis  
			 Heeft aangewezen  
			 Hoe goed, hoe schoon hoe zalig was 't voordezen,  
			 Toen één gevoel  
			 Al 't Christendom deed leven,  
			 En allen op dezelfde wijs deed streeven  
			 Naar 't zelfde doel.  
			    
			 Gij, Hoofd der Kerk! Verlosser! wierpt weleer   
			 Den middenmuur van Mozes schaduwleer,   
			 Door Uwen dood, op Golgotha, ter neêr,  
			 En Jood en Heiden  
			 Zag zich, vereend, door Uwen Geest geleiden  
			 Naar 't Heiligdom.  
			 Gij kunt de breuken heelen,  
			 De scheuren, die alom Uw volk verdeelen  
			 In 't Christendom.  
			    
			 Het is Uw werk; Gij zult het eenmaal doen;   
			 Wat Christen heet, met waare wijsheid voên;  
			 Den sectengeest, met al het listig woên  
			 Der hel verkrachten.  
			 Het is Uw woord; wij zullen lijdzaam wachten,  
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Tot Gij 't vervult;  
			 En niet, ô Heer der Heeren!  
			 Uw wijs bestuur, Uw magt en trouw onteeren  
			 Door ongeduld.  
			    
			 Zend Gij alvast Uw waarheid en Uw licht,   
			 Opdat elk een, getrouw aan licht en pligt,  
			 Naar Uwe leer zijn' gang en treden rigt'.  
			 Doe alles wijken,  
			 Wat dwaling voedt, en vijandschap laat blijken.  
			 Dat waarheidmin  
			 Het blind vooroordeel weere,  
			 Den hoogmoed buig', den ijdlen waan verneêre  
			 En overwin!  
			    
			 Zoo komt alvast elk een U nader bij;  
			 Zoo blinkt de kroon van Uwe heerschappij  
			 Met heller glans; en immers zult ook Gij  
			 In reiner zangen  
			 Aanbidding, eer, en lof en dank ontvangen  
			 Op 't waereldrond.  
			 En, wie zich Cristnen noemen,  
			 Die zullen U, hun' Heer en Heiland, roemen  
			 Uit éénen mond 
				Liederen voor allerlei soort van
				  Godsvereerders, blz. 57..  
		  
 
		  De zedelijke vorming der kinderen was den braven leeraar geenszins
			 onverschillig; hij volgde hier in het voorbeeld van zijn' verheven Meester, die
			 insgelijks de kinderkens tot zich komen liet 
			 Marcus X, vers 14.;
			 aandoenlijk was het ook te zien hoe de kinderen op 
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den dag zijner
			 begravenis snikkende van droefheid voor de kerk geschaard stonden. Zijn laatste
			 arbeid, kort voor zijn' dood uitgegeven, was ook ten dienste der jeugd bestemd,
			 namelijk De Bijbel in het klein. In dit werkje zijn de bijbelsche
			 geschiedenissen, en wel slechts die, welke men met betamelijkheid onder het oog
			 der kinderen kan brengen, in korte lessen beknopt zamengevat, en elke met
			 eenige toepasselijke dichtregelen in den echten kindertoon besloten; bij
			 voorbeeld: 
		   
			 	Samuel bij Eli gebragt. 
			 Zoo werd de kleine Samuel,  
			 Naar Hanna's woord, op Gods bevel,  
			 Aan Priester Eli's toevoorzigt  
			 Vertrouwd in 't heilig Godsgedicht,  
			 En door zijne oudren voor altijd  
			 Aan God en zijnen dienst gewijd.  
			    
			  -   
			    
			 Ik was een zuigeling,  
			 Toen ik den doop ontving.  
			 Mijne ouders waren blij  
			 En hebben toen ook mij  
			 Aan jezus opgedragen.  
			 ô! Mogt ik naar de leer  
			 Van dien getrouwen Heer  
			 God dienen al mijn dagen 
				De Bijbel in het klein, blz. 43.!  
		  
 
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Wij willen ook eene proeve uit het Nieuwe Testament afschrijven:
		  
		   
			 	De blindgeborene. 
			 Toontje.  
			    
			 Jezus, vol van mededoogen,  
			 Zag een' blindgeboornen staan.  
			 Met wat slijk bestreek Hij de oogen  
			 Van den man, en liet hem gaan.  
			 Hij ging heen, naar 't woord des Heeren,  
			 Waschte zich, en, o! hoe blij  
			 Zag men hem terugge keeren!  
			 Want hij zag zoo goed als wij.  
			    
			 Ernst.  
			    
			 't Vlijtig wasschen, 't slik bestrijken  
			 Openden 's mans oogen niet;  
			 Aangeboren kwalen wijken  
			 Voor geen middlen, die men biedt.  
			 Hij, de Schepper van het leven,  
			 Hij alleen, Hij kan 't gezigt  
			 Aan een' blindgeboornen geven  
			 Hij alleen, der blinden licht.  
			    
			 Vader.  
			    
			 Zoo vat Hij ook geestlijk blinden  
			 Mededoogend bij de hand,  
			 Doet hun 't spoor der waarheid vinden,  
			 En Hij opent hun verstant.  
			 Hij verdrijft het aklig duister,  
			 Dat zich om de ziel verspreidt;  
			 En zij zien den glans en luister  
			 Van Gods Liefde en heerlijkheid 
				Bijbel in het klein, blz. 109..  
		  
 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Van eijk was dus zoo wel volksdichter als volksprediker; even als 
			 cats wist hij van de minstgeachte
			 voorwerpen partij te trekken en op eenen gemeenzamen trant nutte leeringen
			 daaruit af te leiden 
			 De 61 raadsels in het werkje Iets over
				Raadsels, in 1815 te Amsterdam bij 
				a.b. saakes gedrukt, zijn ook van zijne
				hand.. Het ontbrak hem geenszins aan dichterlijk gevoel en
			 geestverheffing, dan hij schikte zich geheel naar het publiek, voor hetwelk hij
			 schreef, opeene duidelijke, bevatbare en tevens kiesche wijze, met vermijding
			 van alle laag- en platheid; hij vergenoegde zich met voor kinderen, landlieden
			 en den eenvoudigen burgerstand nuttig te zijn; hij, die onder de geleerden en
			 dichters eene eervolle plaats had kunnen bekleeden, en eer en roem verwerven,
			 zocht slechts de goedkeuring van zijn eigen braaf hart en het geluk zijner
			 medemenschen in die kringen der zamenleving, voor welken voor de oprigting der
			 maatschappij Tot Nut van 't Algemeen doorgaans zeer weinig, althans niet
			 opzettelijk, gezorgd werd. 
		  Dat van eijk, waar zulks een vereischte was, ook de snaren zijner
			 lier op hooger toonen stemmen kon, blijkt onder anderen 
			 Namelijk de Cantate bij gelegenheid der
				huldiging van Z.K.H. tot Souvereinen Vorst; De Gezangen bij gelegenheid
				van het derde Eeuwfeest der Kerkhervorming, en meer dergelijke
				gelegenheidsdichtstukken, die ons nu niet invallen. aan de Gezangen,
			 uitgevoerd bij gelegenheid der voltooide verbetering aan het kerkgebouw en
			 orgel te Loosduinen, op 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den 19 November 1791; met het
			 eerste van welke wezenlijk hartverheffende gezangen wij dit artikel op eene
			 waardige wijze zullen besluiten; hetzelve voert ten opschrift: 
		   
			 	Het gezang der Seraphijnen. 
			 Jezaia VI. vs. 3.  
			    
			 Groot, volmaakt, volzalig Wezen!  
			 Heilig, heilig, heilig Heer!  
			 God, wien al wat is, moet vreezen!  
			 Hemel, Aard vermeldt Uwe eer!  
			 Ongemeten Zonnekringen,  
			 Cherubijnen, Hemellingen  
			 Knielen bevend voer U neêr.  
			    
			 Deugden, waar van Seraphs gloeijen,  
			 Hoogste schoonheid, heerlijkheid;  
			 Die eenstemmig zamenvloeien  
			 Tot volmaakte zaligheid,  
			 Zijn niet meer dan flaauwe stralen,  
			 Die het eenig Wezen malen,  
			 De onbegrepen Majesteit.  
			    
			 Merkt de glorie, Hemeltranssen!  
			 Van der legerscharen Heer!  
			 Aarde! zie alöm de glanssen  
			 Zijner Hoogheid: buig u neêr!  
			 Zingt, en juicht met ons te gader:  
			 ‘Heilig, heilig, heilig Vader!  
			 Al 't geschapen' meldt Uwe eer 
				Achter zijne Kerkelijke Redevoering,
				  bij die gelegenheid.!’  
		  
 
		 
		 
		   
		  
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Willem den Elger]
 
		  Elger (Willem den), geboren in 
			 's Gravenhage in of omstreeks het jaar 1679, en overleden te
			 Rotterdam, den 4 Februarij 1703, verdient eervolle
			 vermelding onder de dichters van zijnen tijd, en zou waarschijnlijk, bijaldien
			 eene ongelukkige liefde niet onverwacht den draad van zijn jeugdig leven had
			 afgesneden, aanmerkelijke vorderingen in de dichtkunst en fraaije letteren
			 gemaakt hebben. Hij opende in 1698 zijne poëtische loopbaan met de
			 vertaling van een Fransch treurspel, 
		  Pyrrhus, Koning van Epire, en van een
		  kluchtspel, Wacht me voor dat laantje, die hij in het
		  volgende jaar met eene van juffer 
		  desjardins treurspel
		  Manlius in het licht gaf; na zijn' dood verscheen
		  insgelijks in 1716 zijne vertaling van quinaults Dood van
			 Cyrus in het licht, die in 1717 nogmaals verbeterd werd
		  uitgegeven. 
		  Den elger was een jongman van een' vluggen geest, juist oordeel,
			 fijn gevoel, grondige geleerdheid en zuiveren smaak. Opgeleid tot het vak der
			 regtsgeleerdheid, en reeds met zijn negentiende jaar tot het meesterschap in
			 dezelve bevorderd, paarde hij met de kennis der Latijnsche en Grieksche talen
			 ook die der Fransche en Italiaansche, welke hij in een' ongeloofelijk korten
			 tijdzonder meesters aanleerde. Zijne Zinnebeelden der
			 liefde, te Leyden in 1703, en zijne
		  Gedichten en Rotterdamsche Arkadia,
		  te Amsterdam in 1726 door 
		  g. wetstein uitgegeven, dragen blijken van
		  	eenen goeden dich-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
terlijken aanleg in dezen jeugdigen martelaar
		  der liefde, wiens gedichten meestal op een' zachten en tederen toon gestemd
		  zijn. Niet dat op al het goede, dat wij daarvan zeggen, in onzen tijd niets zou
		  af te dingen zijn, maar wanneer men den tijd, waarin hij bloeide, zijne jeugd,
		  en daarbij in aanmerking neemt dat hij alles, wat er van hem in het licht is,
		  binnen den tijd van drie jaren heeft opgesteld, en het grootste gedeelte
		  daarvan na zijn' dood door anderen is uitgegeven, die hunnen beschaaflust aan
		  zijne voortbrengselen ontwijfelbaar niet weinig geboet hebben, zal men dezelven
		  zoo streng niet beöordeelen als die van een' meer in jaren gevorderden
		  dichter. Een enkel zijner erotische stukjes mogen wij hier geene plaats
		  weigeren; het is een 
		   
			 	Minne-brief aan Leliane. 
			 Dus wenscht een teedre ziel u liefde, en vreugde, en zegen,  
			 U, die hem vreugde, min en zegen geven kunt;  
			 Dit schryft hy, die, maar 't lot te wreed, laas! is hem tegen, 
			 
			 't U liever zeggen zou, indien 't hem was vergund.  
			 'k Had myn beschroomde handt, myn Lief, noch naauw met beven  
			 Op 't onbesmette wit gezet, wanneer mijn hart,  
			 Waarin uw trouwe min en schoonte onsterflyk leven,  
			 Zich in een' fellen drang van tochten vondt verward;  
			 Hoe! zei het, wat wil uw vermeetle pen beginnen  
			 Te melden? ach! is zy bekwaam tot zulk een schrift?  
			 Zou zy 't pençeel zyn voor de schoonheit, die 'k moet
				minnen.  
			 En dit papier 't paneel voor de allereêlste drift? 
			 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hoe zou zy uiten, daar ik zelf niets doe dan zwygen?  
			 Zou zy ontdekken 't geen my zelv' verstommen doet?  
			 Dit deedt myn zwakke veer door vrees tot driemaal hygen,  
			 Maar liefde ontsteekt in haar in 't end deez' fieren moedt:  
			 'k Zeg: Ga, gelukkige! met tranen op dewangen,  
			 Die my de teêrheit uit verflauwende oogen jaagt,  
			 Ga, ga, ach! mogt myn ziel aan uwe letters hangen,  
			 Nu gy het eêl geheim van mijne liefde draagt!  
			 Zy zou, als Leliane op u 't gezicht laat dalen,  
			 En daar myn trouwe min verheugd geschaduwd ziet,  
			 in all' die helle, prille, en lieve lonkjes dwalen,  
			 En kussen ieder straal, dien zy ter nederschiet;  
			 Maar ach! dit wordt van my nu vruchteloos gebeden;  
			 't Geval, het wreed geval, benydt my al dit zoet:  
			 Gy, gy alleen kunt nu die lieveplaats betreden,  
			 Waarop een hagelbui van nydigeoogen woedt.  
			 Draag u voorzichtig in al deze droeve orkanen.  
			 Bedenk gestaêg van wien gy uitgezonden wordt;  
			 Bezwykniet, maar wil voor myn hart de wegen banen,  
			 't Geen zich door tegenstandt tot trouwheit voelt gepord.  
			 Ga dan, gy zult, gy zult die lieve handen raken,  
			 Die handen, daar myn ziel zo vaak is op gestremd,  
			 Als myne lippen vol ontzag die kwamen naken,  
			 En myne mondt daarop vol liefde wierdt geklemd 
				Gedichten, blz. 145..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacob Elias, Michielsz.]
 
		  Elias (Jacob), Michielsz., was
			 Gecommitteerde ter Generaliteits Rekenkamer wegens de provincie Utrecht.
			 Behalve de 
		   Proeve van Dichtoefening, onder de letters
		  A.L.F. en A.P.S. te Leyden in 1731 uitgegeven heeft hij den
		  	Amster-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
 damschen schouwburg van eenige blij- en kluchtspelen
		  voorzien 
		  Naemrol der Tooneelsp. van j. van den marck, aez.
			 blz. 61.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Michiel Elias]
 
		  Elias (Michiel), waarschijnlijk de vader
			 van den voorgaanden, bezorgde in 1685 den Amsterdamschen schouwburg eene
			 vertaling van corneilles treurspel Attila, vervolgens in
		  1688 een kluchtspel, De Ontvoogde Vrouw, en in 1691 nog
		  een, De Bekeerde Dronkaart. Zijne misnoegdheid op het
		  toenmalig schouwburgsbestuur gaf in 1693, 1694 en 1699 
		  Te Rotterdam quasi in 1699 gedrukt.
		  aanleiding tot drie vinnige Waarschouwingen van zijn' kant aan de
		  regenten, die van den hunnen zijn' kunstijver niet weinig dwarsboomden. Hij
		  schijnt lid geweest te zijn van het kunstgenootschap: Nil volentibus
		  arduum. 
		 
		 
		   
		   
		  [Bernard Elikink]
 
		  Elikink (Bernard), in 1701 te
			 Amsterdam geboren, en van 1732 tot 1767 Predikant in de
			 Hervormde gemeenten van Benschop en
			 Papendrecht, in welke laatste standplaats hij op den 21
			 Junij 1767 overleed, beoefende bij zijne afgezonderde en stille levenswijze de
			 dichtkunst als eene geöorloofde uitspanning van gewigtiger bezigheden. Men
			 vindt verscheiden niet onverdienstelijke stukjes van hem in de Proeve
			 van Zedepoëzy, door het kunstgenootschap: Concordia et
		  Labore in 1755 te Dordrecht uitgegeven; een daaronder, in den smaak
		  der zedeprinten van huigens, is zulk eene krachtige, 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  hypermiltonische afbeelding van den duivel (in 's dichters leeftijd zekerlijk
		  een erger bullebak dan in den onzen), dat men stoute kinderen toen daarmede
		  gewis naar bed, of vrome oude vrijsters zenuwtoevallen op het lijf jagen kon.
		  Het is alsof vader elikink persoonlijke kennis met den vorst der duisternis
		  gemaakt heeft, zoo karakteristiek weet hij deszelfs individu te
		  beschrijven. Voor de geenen die juist niet zeer bang voor den droes zijn, of
		  denken dat hij zoo zwart niet is als hij geschilderd wordt, leveren wij hier
		  eene copij van dit portrait affreux; voor anderen plaatsen wij daarboven
		  tot eene waarschuwing le mot de l'énigme, namelijk 
		   
			 	De duivel. 
			 Hy is de grootste guit en schurk die ooit zal leven;  
			 Een booswicht door en door, in alle kwaad bedreven;  
			 Een hater van den mensch, van God en alle goed;  
			 Een stookebrand van twist en dollen euvelmoed;  
			 Een blaasbalg om het vuur van tweedragt te doen branden;  
			 Een schriklyk wandelaar door 't kryt van alle landen 
				Deze wandeling door het krijt
				  van alle landen doet hij zeker om zich wit te maken.;  
			 Een snoode huigchelgeest, die vol geveinstheid steekt;  
			 Een wolf in 't schapenvel, die als een Engel spreekt,   
			 En door zyn loosheid weet den mensch in slaap te wiegen;  
			 Een waarheidbanner, zoet op liegen en bedriegen,  
			 Die, als het Pantherdier, waarin de wreedheid woont,  
			 Zyn leelykheid verbergt, zyn schoonheid andren toont,  
			 Om hen te lokken en in zyn geweld te erlangen;  
			 Want ook dit Monster elk tragt door bedrog te vangen, 
			 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En hen te slepen en te moorden in zyn nest;  
			 Een beul, een moordenaar, een bloedhond en de pest  
			 Van 't menschelyk geslacht, waar op hy door alleeeuwen,   
			 Met zyn vervloekt gespuis van Duivels, wreed als leeuwen,   
			 Die briesschende omgaan om hun roof, heeft jagt gemaakt;  
			 Terwyl hy door het vuur der helle Brandt en blaakt,   
			 Als 's hemels vyand, die, geheel van God verbasterd,   
			 Dat Opperwezen zelfs en al wat goed is lastert;   
			 Een wreed tyran, die gansch de waereld in zyn net   
			 Verstrikt houdt en bestiert naar zyn gedoemde wet 
				Als het waar is, quod est
				  demonstrandum,dat de duivel zulk eene onbepaalde magt heeft, en een
				  universeel wereldbestier uitoefent, dan was het onstaatkundig van vader
				  Elikink, dat hij zulk een' geducht' monarch niet liever, even als de Chineezen
				  en Siammers, te vriend hield dan hem dus onvoorzigtig op rijm aan de kaak te
				  stellen.;  
			 Een boos beschuldiger van Gods verkoore scharen;  
			 De krommeslomme 
				Dit adjectief is van elikinks
				  uitvinding. slang, die voor vyfduizend jaren,   
			 Onze ouderen bedroog door een verboden vrucht,  
			 En sedert al dien tyd de boosheên in de lucht  
			 Gestadig ophitst om de menschen te beschadigen,   
			 Voor al het volk, dat God met heil wou begenadigen,  
			 Dat hy ontrust en kwelt en tot het kwaad verzoekt,   
			 En door zyn listigheid noch menigmaal verkloekt;  
			 Een grouwelyke draak afschouwelyk van wezen!  
			 Die Jezus kudde door zyn naar misbaar doet vreezen,   
			 Op wie dat schrikdier al zyn vuurge pylen spilt,  
			 En tegen haar zyn lans met helsche boosheid drilt;  
			 En op haar uit zyn' muil en opgespalkte kaken,  
			 Zeer vreeslyk om te zien 
				 Om te zien - ja, wel vreeslijk; maar
				  ieders oogen zijn daartoe niet geörganiseerd, en dat is juist zulk een
				  groot ongeluk niet., schynt vuur en vlam te braken,  
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ja, in zyn' wyden bek, ging 't naar zyn' boozen wil,  
			 Haar in zou slokken als de wreede krokodil,  
			 Wiens woede en grimmigheid, te lezen uit zyn blikken,  
			 Den sterksten schroomen doet, den zwakken doet verschrikken;  
			 Hy is d'afvallge van God, een trots rebel,  
			 Om zyn weêrspannigheid, verwezen naar de hel,  
			 Waar hy voor altoos, om zyn boosheid, 'shemels plagen  
			 Met al zyneengten en 't verdoemde volk moet dragen,  
			 En waar hy nimmermeer de minste laaffenis  
			 Ontvangt in 't nare hol, waar 't eeuwig duister is 
				Proeve van Zedepoëzy, blz.
				  292..  
		  
 
		  Zou elikink dan waarlijk bekkers Betoverde Wereld niet
			 gelezenhebben...? 
		  's Mans Stichtelijke Gezangen, na zijn' dood,
		  door 
		  a. van den berg, in 1769 te
		  Amsterdam, uitgegeven, met muzijk van 
		  meder en 
		  ruloffs, munten uit door bevallige
		  eenvoudigheid, gemoedelijke vroomheid en echt Christelijke stichting; zij
		  verschillen in smaak wel eenigzins van de Stichtelijke Gezangen van
		  schutte en voet, doch zijn niettemin zeer aanbevelenswaardig, omdat zij met
		  waardigheid, en toch voor elk verstaanbaar, het gekozen onderwerp behandelen.
		  Met genoegen schrijvenwij hier af datgezang, hetwelk ten opschrift heeft 
		   
			 	Gods grootheid. 
			 I.  
			    
			 'k Zing uw Grootheid, groote God!  
			 Die, benêen in den hoogen,  
			 Door oneindig Alvermogen,  
			 Alles schiept, op uw gebod;  
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Alles deedt te voorschijn komen,  
			 Uit den afgrond van het niet:  
			 Al wat men alomme ziet;  
			 Hemel, aarde en zee en stroomen;   
			 Engel, mensch, en vee en plant,  
			 Zijn de werken uwer hand.  
			    
			 II.  
			    
			 Gij hebt, door uw groote kracht,  
			 Al de hemelen doen worden;  
			 De Engelen zijn, in hunne orden,   
			 Toen gij 't zeidet, voortgebragt;  
			 De Englen, die uw ' troonomringen,  
			 En uw' nooit volprezen lof,  
			 In het hooge hemelhof,  
			 Op volmaakte toonen zingen;   
			 Dekkende hun aangezicht,  
			 Voor uw ongeschapenlicht.  
			    
			 III.  
			    
			 Doet ge uw heerlijkheid, ô Heer!  
			 In uw ruime hemelzalen,  
			 Op uw Serafijnen dalen,  
			 Zij ook bukken voor U nêer;  
			 Dienen U met vreeze en beven,  
			 Toonen, ieder als om strijd,  
			 Dat ge oneindig heerlijk zijt.  
			 Eindloos boven hen verheven!  
			 Niemand toch is U gelijk,  
			 In uw hemelsch koningrijk!  
			    
			 IV.  
			    
			 Welk een gloed, wat majesteit.  
			 Welk een vuur, wat licht, wat glansen,  
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zie ik 's nachts aan 's hemels transen,  
			 Hemel! welk een heerlijkheid!  
			 'k Zie 'er duizend fakkels schijnen;  
			 'k Zie ze, met de zilvren maan,  
			 Ieder op zijn' hoefslag slaan,  
			 't Aklig duister doen verdwijnen  
			 Dus vertoont zich uwe magt,  
			 In het holste van den nacht!  
			    
			 V.  
			    
			 Hef ik 't oog bij dag omhoog,  
			 'k Zie 'er 't oog der waereld blinken,  
			 's Morgens opgaan, 's avonds zinken,  
			 Aan den ongemeten boog!  
			 't Zonlicht, dat zoo veele jaren,  
			 Nimmer Gods bevel vergat,  
			 't Welk hij eens gegeven had,  
			 Blijft zijn licht en gloed bewaren,  
			 Die 't, met glans en heerlijkheid,  
			 Over dezen kloot verspreidt,  
			    
			 VI.  
			    
			 God geeft op een enkel woord,  
			 Dan tot vloek en dan tot zegen,  
			 Hagel, sneeuw en wind en regen,  
			 Bliksems, donders brengt hij voort.  
			 D'aardkloot doet hij siddren, beven;  
			 Hij verrukt het starend oog,  
			 Met den schoonen regenboog,  
			 Ons ten onderpand gegeven,  
			 Dat deze aard, die hij doet staan,  
			 Nooit door 't vocht wêer zal vergaan.  
			    
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 VII.  
			    
			 Zie ik naar de dunne lucht,  
			 Aan 't gevleugeld heir gegeven,  
			 'k Zie daar op hun pennen zweven;  
			 Vogelen van alle vlugt;  
			 'k Hoor 'er duizend orgelkelen  
			 Die, op eenen schellen toon,  
			 Wildzang zingen, wonder schoon,  
			 Om ons oor en hart te streelen.  
			 Pluimgediert! gij zaait wel niet,  
			 Nooit nochtans ontbreekt u iet.  
			    
			 VIII.  
			    
			 Daal ik op deze aard benêen,  
			 Hier ook is Gods hand te merken,  
			 In zijn groote wonderwerken,  
			 En in hun verscheidenhêen.  
			 Aarde en water blijft God scheiden,  
			 En elk houdt zich in zijn' stand;  
			 Want hij smeet 'er 't gulle zand,  
			 Als een schutdeur tusschen beiden.   
			 Dus heeft hij een' paal gesteld,  
			 Aan het magtig zeegeweld.  
			    
			 IX.  
			    
			 Zie ik dezen aardkloot aan,  
			 Slechts met dunne lucht omvangen,  
			 Aan een enkel niet gehangen,  
			 'k Blijf als opgetogen staan.  
			 Heer! wat doet gij groote dingen!  
			 Gij schikt elk zaizoen van 't jaar;  
			 Dag en nacht volgt op elkaêr,  
			 Naar uwe eeuwige ordeningen,  
			 Die zij nimmer overtreên,  
			 En dus rollen de eeuwen heen.  
			    
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 X.  
			    
			 De aarde geeft ons uit haar' schoot,  
			 Schoon wij haar met voeten treden,  
			 Duizend, duizend zeldzaamheden,  
			 Voedsel, overvloed van brood;  
			 'k Zie 'er bloem en boomen bloeien,  
			 't Veld bekleed met veldgewas,  
			 Ossen, schapen, in het gras,  
			 Vrolijk tieren, welig groeijen;  
			 'k Zie 'er heuvel, berg en dal,  
			 En Gods grootheid overal!  
			    
			 XI.  
			    
			 'k Zie Gods grootheid in de zee;  
			 Want hij kan haar holle baren  
			 In een oogenblik bedaren;  
			 Huist 'er 't gladgeschubde vee,  
			 Die daar overvloedig telen,  
			 Ook tot 's menschen onderhoud;  
			 'k Zie de wateren bebouwd;  
			 Met zeer wondre zeekasteelen!  
			 Die ons, tot aan 's aardrijks end,  
			 Voeren op dat element.  
			    
			 XII.  
			    
			 Heer! gij zijt oneindig groot!  
			 Want de duivels knelt ge in banden,  
			 En gij heerscht in alle landen,  
			 Over leven, over dood;  
			 Over koningen en grooten;  
			 Over al wat is en leeft,  
			 Dat gij zijn en aanzijn geeft;  
			 Over duizend waereldklooten;  
			 Ja, gij zijt veel grooter dan,  
			 Iemand ooit begrijpen kan 
				Stichtelijke Gezangen, blz. 166.!  
		  
 
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hoe eenvoudig en toch hoe schoon, hoe natuurlijk en toch hoe
			 verheven, hoe bevattelijk voor elk en toch hoe dichterlijk is dit
			 hartverheffend en roerend stukje! Met zulke liederen betaamt het den redelijken
			 mensch het Opperwezen te loven. 
		 
		 
		   
		   
		  [Joannes Elincx]
 
		  Elincx (Joannes), een rederijker van de
			 Mechelsche kamer De Peöene, is de opsteller van een
			 zonderling chronographisch tooneelstuk, getiteld: 
		   Tonneel der ongebreydelde Liefde, vertoonende met zegepraal
		  van een blyd'eynde spel, Naer Druck geluck, in jaertellende versen,
		  gesteld door joannes elincx en verthoont door de tuchtige
		  Constliefhebbers der redenlycke Gulde van St. Jan, geseyt de Peoene op den
		  22 February 1688. Mechelen by 
		  jan jaye. Een klein staaltje van deze
		  jaartellende treurspelverzen, die elk het jaargetal 1688 bevatten, willen wij
		  den liefhebberen hier als eene curiositeit mededeelen: 
		   
			 	Eerste deel. Eerste uytkomst. 
			 Theodosia, in mans-habyt.  
			    
			 tgen aerDts Is kan DIe VreVght Van het geLVCk Vast DWInghen  
			 Ia tVssChen 't sVet gestraeL DontroVWVergIft VerMInghen: DoorWeVen
				WIrt sII Vast Met anghst en ongheLVCk:  
			 WirDt LIefDe en geLVk nIet troVW, Dooreen geVLoghten?  
			 Wort, Wat De LiefD, VerkIest, nIet Door geVaLL' beVoghten?  
			 o DWaes VerbLInt VernVft! o Wee, enz.  
		  
 
		  Uit zoodanige jaartellende verzen bestaat het geheele 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 stuk. De dwaze moeite der tijddichten is nog tegenwoordig de liefhebberij der
			 Brabanders 
			 Vergel. wat wij hiervoor blz. 166, Aant. 2
				gezegd hebben., 
		   
			  - - - die gestaâg hun harssens krenken,  
			 En op een' letterkeer hun ziel aan stukken denken,  
			 Of op een tydvaers, dat, wanneer 't is afgeraakt,  
			 Het juiste tydstip toont dat hen heeft gek gemaakt 
				H. asschenbergh
				  Poëzy, blz. 260..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Ellerus]
 
		  Ellerus (....) komt op de naamrollen voor
			 als de dichter van het blijspel De Medevrysters, in 1689,
		  en het treurspel De Dood van Hannibal, in 1693
		  uitgegeven. 
		 
		 
		   
		   
		  [Emilius Elmeguidi]
 
		  Elmeguidi (Emilius) leverde vrij
			 middelmatige vertalingen der I, III en VIIde satyre van juvenalis, en der I, II, III en IVde van 
			 persius, in de verzameling van
			 Alle de Schimpdichten van D.J. Juvenalis en A. Persius
			 Flaccus, door verscheiden dichters in Nederduitsche verzen
		  overgebragt, en te Haarlem in 1709 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Elsevier]
 
		  Elsevier (Pieter). Er bestaan vier
			 kluchten van dezen, in den smaak van die van
				bredero, Scheele Griet of de Gestrafte Wellust,
		  1662,  
		  De Gestoorde Vreught, 1164, De Springende
			 Doctor en De Broekdragende Vrouw, beiden in
		  1666 gedrukt. Het zijn natuurlijke schilderingen der Amsterdamsche bordeelen en
		  stille mothuizen van zijn' tijd, waarin eene taal gevoerd wordt, geheel
		  	over-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenkomstig met de plaats waar de handeling voorvalt, en van
		  welke wij ons zouden schamen hier een' enkelen regel te herhalen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan van Elsland]
 
		  Elsland (Jan van). De op muzijk gestelde
			 Geboortegezangen van dezen Haarlemmer, die in het begin
		  der achttiende eeuw bloeide, waren voormaals tamelijk in trek bij de
		  liefhebbers van stichtelijke zangstukken, en zijn verscheiden malen gedrukt,
		  doch vervolgens verouderd, door beteren vervangen en vergeten. Hetzelfde lot
		  onderging een ander dichtwerkje van elsland, getiteld: Gezangen of
			 het vrolijk gezelschap der negen Zanggodinnen, waarvan wij den
		  vierden druk voor ons hebben, doch hetwelk in lang na niet van stichtelijken
		  inhoud is. Nog eenige kleine stukjes van hem, Dronke Brechje, Dronke Jaep de
		  Boer op het Concert, e.d.g. mogen in zijn' tijd aardig geweest zijn, in den
		  onzen zijn zij walglijk laf. 
		 
		 
		   
		   
		  [Willem van der Elst]
 
		  Elst (Willem van der) 
			 Foppens, Bill. Belg. TomI, dag.
				398., Pastoor van Bouchaut en
			 Waterdyck, is ongetwijfeld een der verdienstelijkste
			 Vlaamsche dichters der achttiende eeuw. De Heer willems vermeldt 
			 Verhandeling over de Nederduitsche Tael- en
				Letterkunde, II Deel, blz. 48. een dichtwerkje van hem getiteld:
			 Geestelycke Dichten verscheyden persoonen ende staeten van menschen
			 toegeschreven, door WILheM Van Der eLst, prIester
		  
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
 pasteVr, Antw. 1622. Het werkje is van een' goede zedelijken
		  inhoud, in den dichttrant van 
		  cats. Al het goeds, dat de Heer 
		  willems van hetzelve zegt, kunnen wij
		  volkomen toestemmen. De breedvoerige uittreksels, die bij uit hetzelve levert,
		  zijn de plaats in zijn voortreffelijk werk dubbel waardig; een nemen wij hier
		  van hem over: 
		   
			 Het schepsel van de son, van sterren, en van maen  
			 En wat wy boven sien, ons wijten dat ook aan.  
			 De vogelen des lochts, de beesten van der eerden,  
			 Het schepsel van den mens, seer schoon, en groot van weerden,  
			 De groote woeste zee, versien van alle vis,  
			 Ons roepen met een stem dat Godt hun schepper is.  
			 Al 't gene dat wy sien, en mercken met ons oogen,  
			 Komt ons den grooten Godt met groote macht vertoogen.  
			 Het spreect al sonder tongh, en 't roept luyd, sonder stem,  
			 Dat alle creatuer geschapen is van hem.  
			 Wy moeten uyt de konst ons tot den maeker keeren,  
			 En, uyt soo prysbaer werck, sijn macht verstaen, en leeren:  
			 Bekennen dat sulcks niet en is des menschen werck:  
			 Alwaer ook eenalleen all' d'ander menschen sterck.  
			 't Is buyten ons begryp het scheppen van een mierken:  
			 En boven onse kracht oock aen het minste dierken  
			 Veranderingh te doen. Het is toch al volmaect,  
			 Dat desen grooten Godt des Hemels heeft geraect!  
			 En, staen wy soo verstelt, niet wetend wat te seggen,  
			 Als wy sijn minste werck eens rijplijck overleggen,  
			 Doordien het selve springht hoogh boven onsen geeft,  
			 Wat souden wy toch doen of seggen van het meest?  
			 Vooraer met allen niet. Dus hooghelijck laet prijsen,  
			 Die grooten prijs is weerdt; en hem de eer bewijsen, 
			 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Die meester is van al: die met volmaecte macht  
			 Volbrenght soo grooten werk met woorden of gedacht.  
			 Die met een enckel woordt de aerde kan vervoeren;  
			 Op eenen oogenblick den Hemel heel beroeren:  
			 Die aen de son gebiet, en sy niet op en staet:  
			 Die op de woeste zee en op haer' baeren gaet:  
			 Die met een snel gericht neemt acht op al de sterren,  
			 Dat sy in haeren loop niet onderlingh verwerren,  
			 Die 't altemael regeert, versiet, en geeft bevel,   
			 En al sijn dinghen doet volmaect, en even wel 
				J.f willems, Verhand. II Deel, blz.
				  49..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Henrik van Elvervelt]
 
		  Elvervelt (Henrik van) 
			 Vervolg op wagenaar, Amsterdam, fol. blz.
				554., eerst heelmeester, en naderhand stil levend burger te
			 Amsterdam, gaf zich geheel over aan zijne zucht voor de
			 letteren. Hij overleed den 7 Juli 1781. Elvervelt was het meest werkzaam in het
			 vak der tooneeldichtkunde. Zijne stukken, zoo wel vertalingen als eigen
			 vindingen, ofschoon weinig meer dan middelmatig, werden meestal met genoegen
			 ontvangen, en velen daarvan bij herhaling op den schouwburg vertoond 
			 Naemrol der Tooneelsp. van j. v.d. marck, aez.
				blz. 61.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Abraham Elzevier]
 
		  Elzevier (Abraham). 's Mans kluchtspel,
			 Krispyn Schildwacht en Procureur, in 1729 gedrukt, is -
		  eene Krispinade. 
		 
		 
		   
		   
		  [Kornelis Elzevier]
 
		  Elzevier (Kornelis) gaf in 1735 te
			 Gouda eenige Lierzangen en in 1739 zijne
		  Arkadia of Vermakelijke Uitspanningen in het licht,
		  vervolgens eene 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tamelijk goede dichtmatige overzetting van Popes
		  Proeve van den Mensch, in 1744 te Amsterdam
		  gedrukt, en in hetzelfde jaar De Betrapte Herder,
			 Veldzang. In 1761 gaf hij te Haarlem in het licht
		  Drie Dichtproeven, benevens een Proef van een Nieuwe Nederduitsche
			 Spraekkonst. In de eerste dichtproeve, getiteld De waere
		  Dichtkonst, schildert hij haar beeld dus rijk en zwierig: 
		   
			 Het blonde en golvend hair, dat ik met loffe vaert,  
			 Gelijk een gouden zee langs haren hals zag zwieren,  
			 Droeg eene gloriekroon van hemelsche lauwrieren,  
			 Door de Eeuwigheid, voor 't woên van nyd en tyd bewaerd. 
			 
			 Heur lieffelyke kaken,  
			 Vertoonden eenen gloed,  
			 Waer voor het koningklyk scharlaken,  
			 Als overwonnen zwichten moet.  
			 Haer oogen vol bekorelyke lonken,  
			 Waer voor het fier gestarnt met al zyn pronkcieraên,  
			 Verbleekte, en schuil moest gaen,  
			 Zag ik in 't voorhoofdt als twee middagzonnen pronken.  
			 Ik kon een majesteit,  
			 Een pratte deftigheid,  
			 Met zedigheid bespreid,  
			 Uit haer aenminnig wezen,  
			 Als uit een' spiegel' lezen.  
			 Haer' boezem, waer een bron van witte melk uit sproot,  
			 Had zy geheel ontbloot.  
			 Het hemelschblaeuwe kleed, dat hare leden dekte,  
			 Was rykelyk bezaeid met starren, voor wier gloed  
			 De gloed van puikrobyn en jaspis zwichten moet.  
			 Een zyden sluijer strekte  
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En riem, waerin myn oog, zoo klaer als op den dag,  
			 Des grooten vondels naem met goudt geweven zag 
				Drie Dichtproeven, blz. 8..  
		  
 
		  Deze drie dichtproeven, die een goed getuigenis afleggen van 's
			 dichters bekwaamheid en levendige verbeeldingskracht, worden gevolgd door het
			 schema van eene Aenleiding tot de Nederduitsche Dichtkonst, in negen
			 boeken, op de Herodotische wijze ieder met den naam van eene der Zanggodinnen
			 benoemd. Het is slechts een geraamte, dat uit de opschriften der hoofdstukken
			 bestaat (de straks gemelde Proef van eene Nederduitsche Spraekkonst is
			 een gedeelte van het tweede boek, Terpsicore genaamd). Elzevier gaf deze
			 korte schets in het licht, om te zien ‘of hij ontdekken konde
			 welken opgang deze arbeid maken zou 
			 Ibid, blz. 41.’ Voor zoo veel wij
			 weten, is dit werk nimmer in het licht verschenen, dat waarlijk jammer is. Mogt
			 het handschrift nog aanwezig zijn, misschien ware de uitgave nog raadzaam;
			 althans wij hebben een goed gevoelen wegens de behandeling der in de
			 opschriften aangeduide onderwerpen. 
		  Het uitsporig Engelsch treurspel van 
			 heidegger, Amadis en
			 Oriane, vol duivels, spoken, geesten, heksen, enz. heeft, tot onze
		  verwondering, in een' man van zulk een' goeden smaak als elzevier een vertaler
		  gevonden. 
		 
		
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [Floris van den Ende]
 
		  Ende (Floris van den). Twee
			 tooneelstukken van dezen, Philedonius en Andria, beiden in 1657
			 gedrukt, zijn - zeer raar! en ook niet minder de beiden van [Roeland van Engelen ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Roeland van Engelen]
 
		  [Niet minder raar dan de toneelstukken van Floris van den Ende zijn de beiden van]  
			 Engelen (Roeland van), namelijk
			 Den Pastor fido verduyst en Den Coninck van
			 Napels, ofte in Wanhoop hoop; beiden zonder jaargetal te
		  Antwerpen gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johannes Nicolaas Esgers]
 
		  Esgers (Johannes Nicolaas) oefende zich
			 aanvanglijk met het overzetten in proza van eenige tooneelstukken uit het
			 Fransch, en gaf vervolgens in 's Hage in 1781 een bundeltje verzen,
			 onder den titel: Dichtlievende Uitspanningen, met eene
		  zeer bescheiden voorrede in het licht, aan welke wij, wat de critiek betreft,
		  ons hier houden. 
		 
		 
		   
		   
		  [Cornelis van Everdingen]
 
		  Everdingen (Cornelis van). Het
			 tooneelstuk van dezen,  
		  De slag in Vlaenderen, in 1670 gedrukt, behoort
		  onder de - zeer rare stukken, waaraan tegenwoordig de bibliomanen hunne dukaten
		  verspillen. 
		 
		 
		   
		   
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Hendrick Fayd'herbe]
 
		  Fay-d'herbe (Hendrick) was factor van de
			 kamer De Peoene, te
			 Mechelen. Wij kennen van hem een Esbatement van vier
			 Personagien, te weten Droncken Claes, Felle
			 Griet, Heyn de Duyvel en Meester
			 Steven. 
		  Schatkiste der Philosophen ende Poëten, en
			 ald. achter Porphyre en Cyrpine, blz. LIII. Uit de namen dezer
		  personaadjen kan men afnemen dat de handeling en de gesprekken even
		  karakteristiek zijn. Een regel of wat willen wij afschrijven, om dat dit rare
		  stuk toch bij geluk in onze magt is. 
		  Heyn, comt uutgemerscheert en getoeyt als eenen
				duyvel.  
			 Elck sie my nu vry aen, wie mach ick best gelijcken,  
			 Den grooten Belsebub oft Satan vol practijcken?  
			 Hier me crijgh ick mijn lief, het wijf van mijn compeer,  
			 En als 't my lieft en lust, mach ick s'hem brenghen weer.  
			 Soo moghen wij met lust tesamen vreucht verpachten, 
				In de gewone wereld verpacht men imposten,
				  tollen, landerijen, enz. doch in de poëtische van dien tijd, blijkt hier,
				  was zelfs de vreugd verpachtbaar!  
			 Want geenen man soo slim, die daerop d'minst sou achten.  
			 Hier vind ick s'alle bey, maer ick en soeck maer een,  
			 Die my recht toebehoort, haer en hulpt gheen geween.  
			 Flocx, felle Griet, staet op, want ghy moet met my
				reysen. Griet.  
			 Ay. 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Duyvel.  
			 Nee ghy moeter aen, ten baet gheen achterdeysen,  
			 Ghy moet op mijnen schocht al maeckty groot
				gecraey. Griet.  
			 O heere staet my by. Duyvel.  
			 Ja ja, dat's nu te spaey;  
			 Men sal u leeren u den duyvel
				overgheven. Claes.  
			 Och duyvel laetse hier, ick sal gaen beter leven.  
			 Want 't is alleen mijn schult, dat sy mistroostich
				wert. Duyvel.  
			 Nee, nee, nee, nee, nee, nee, ik nemer me den tert.  
			 Wacht u van drincken sat, van tuyschen en van
				spelen. Claes.  
			 Och dat sal ick voortaen myn leven lanck bequelen, 
				Kiliaan: quelen, languere, gemere,
				  kwijnen, klagen, jammeren. Zie ook f. de haes, Ned. Spraekkunst, blz. 167.
				  Tegenwoordig wordt dit woord slechts in de beteekenis van zingen
				  gebezigd.  
			 Ten eersten om den schrick, die my aen 't hert daer wies,  
			 Ten andren om mijn Griet, maer meest om 't sielverlies.  
		  
 
		  Dit rare esbatement is ghecomponeert den 13 April Anno
			 1621. 
		 
		 
		   
		   
		  [Phil. le Febure]
 
		  Febure (Phil. le) vindt hier eene plaats
			 als opsteller van het rare treurspel Lucidorus en
			 Lucella, in 1636 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johan Feitama]
 
		  Feitama (Johan). Drie door hem uit het
		  	Fransch vertaalde treurspelen, Theseus, 1740, The-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
mistocles,
			 1741, en Merope, 1746, hebben hem eene plaats order de
			 tooneeldichters doen verwerven. Het is ons onbekend of hij vermaagschapt was
			 met den meer vermaarden [Sybrand Feitama ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Sybrand Feitama]
 
		  Feitama (Sybrand) 
			 J. wagenaar, Amst. fol. III, St. blz. 256. J.
				de kruyff, Leven van s. feitama,in de Lev. der Ned. Dichters. F. van
				steenwyk, Ged. en and. Geschriften, blz. 139. Bijv. op J. kok, Vad. Woordenb.
				II Deel, blz. 123., geboren te Amsterdam, in
			 December 1694. Zijne ouders, 
			 izaak feitama en 
			 catharina rooleeuw, deftige en
			 ruimbemiddelde lieden, lieten hem, in zijne jeugd in de Latijnsche taal en de
			 voorbereidende wetenschappen onderwijzen, met oogmerk om hem tot den
			 predikdienst op te leiden; doch zijn zwak ligchaamsgestel was oorzaak dat men
			 tijdig daarvan afzag, en hem op het kantoor plaatste van den Amsterdamschen
			 koopman 
			 jan willink. Hijhad echter weinig lust in
			 den handel, en met genoegzame middelen bedeeld om buiten eenig beroep te leven,
			 leide hij zich toe op de letteroefeningen, en kreeg weldra smaak in de
			 dichtkunst, waarin bij met de onderrigtingen van den zoetvloeijenden claas bruin en de taalkundige lessen van den geleerden 
			 lambert ten kate, hz. voordeel deed, en in
			 devriendschap van den oordeelkundigen 
			 charles sebille geene geringe aanmoediging
			 vond. 
		  De eersteling zijner geestvoortbrengselen was het oorspronglijk
			 treurspel Fabricius, in 1720 op den 
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Amsterdamschen
			 schouwburg vertoond. Vier jaren laterverscheenzijn zinnespel De
				Triomferende Poëzy en Schilderkunst. Inmiddels had
			 hijinsgelijks twee treurspelen uit het Fransch vertaald, namelijk corneilles
			 Tite et Bérenice, onder den titel van
			 Titus Vespasianus, en la mottes
			 Romulus, beiden in 1722 vertoond en uitgegeven. Deze vier
			 stukken heeft hij waarschijnlijk bewerkt voor hij in aanraking kwam met de
			 naauwziftende en beschavende Aristarchen van dien tijd; althans zij dragen
			 blijken van eene stoute en krachtige dichtpen. Hij heeft ze merkelijk
			 verbeterd, zoo het heet, in 1735 op nieuw uitgegeven in de twee deelen, zijner
			 Tooneelpoëzy, behelzende, behalve de vier genoemden,
			 vertalingen van de treurspelen Darius, Pertharitus en
			 Stilico, van 
			 corneille, De Machabeen, van 
			 la motte, Brutus, van 
			 voltaire, Pyrrhus, van 
			 crebillon, Gabinia, van 
			 de brueys, Jonathan, van 
			 duché, en Marius, van de caux; te zamen dertien tooneelstukken, die allen, met
			 uitzondering van den Jonathan en de Machabeen, aanhoudend met
			 veel goedkeuring op den Amsterdamschen schouwburg zijn vertoond geworden.
			 Behalve deze twee delen Tooneelpoëzij, heeft men na zijn' dood nog twee
			 oorspronglijke zinnespelen, De Schadelyke Eigenliefde en
			 de Christelyke Wacht, benevens eene vertaling van
			 voltaires treurspel Alzire, onder zijne nagelaten dichtwerken in 1764
			 uitgegeven. 
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Veel roems verwierf hij met zijne berijming van fenelons
			 Telemachus, die in 1733 in het licht kwam, en algemeen
		  bewonderd en geprezen werd 
		  J. van effen, Holl.
			 Spectator, V Deel, blz. 154, VIII Deel, blz. 81.. De beschaafziekte, die
		  zich in dien tijd onder de dichters begon te openbaren, stak insgelijks feitama
		  aan, en maakte hem uittermate kiesch en wantrouwig omtrent zijne eigen werken,
		  die hij tot in het oneindige beschaafde en, zoo hij meende, verbeterde. Dit was
		  ook het geval met zijne berijming van den Telemachus: hoe meer men dit
		  werk, gelijk het inderdaad verdiende, prees en verhief, hoe meer gebreken hij
		  in hetzelve vond, zoo dat hij meer dan dertig jaren besteedde met verbeteren,
		  gelijk dan ook die verbeterde berijming na zijn' dood door zijn' vriend 
		  frans van steenwyk in 1763 in het licht
		  gegeven is 
		  Eene uitvoerige vergelijking en beoordeeling
			 dezer beide berijmingen vindt men in de Nieuwe Bydragen tot opbouw der
			 Vaderl. Letterk. IDeel, blz. 153, en volg.. Het gevolg van
		  dit alles was, dat, gelijk de Heer de vries te regt aanmerkt 
		  Geschied. der Ned. Dichtk. II Deel, blz.
			 118., oordeel, verstand, juistheid en smaak meer dan vinding, stoutheid,
		  verheffing en geestdrift in zijne werken uitblinken. 
		  Onmiddellijk na de uitgave van zijn' berijmden Telemachus in
			 1733 sloeg hij de hand aan de dichtmatige vertolking van voltaires
			 Henriade; hiermede in 1738 tot de helft gevorderd zijnde,
		  	ver-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
loor  hij zijn kunstvriend 
		  charles sebille, en tevens den lust in deze
		  ondernomen arbeid, dien hij echter een jaar daarna weder opvatte en in 1743
		  voltooide. Nog tien jaren besteedde hij met beschaven en verbeteren, zoodat
		  zijn Henrik de Groote niet voor 1743 in het licht kwam,
		  hebbende in dien tusschentijd 
		  govert klinkhamer, die niet eens de Fransche
		  taal verstond! insgelijks eene berijming naar eene prozavertaling van voltaires
		  meesterstuk uitgegeven, waaraan hij, gelijk feitama, zeker een twintig jaren
		  geärbeid heeft, en diens vertaling daarmede geheel niet in het licht
		  stond, die met algemeene goedkeuring en toejuiching ontvangen werd, en haren
		  roem staande hield tot in 1820, wanneer de Heer 
		  barbaz met eene andere vertaling van dit
		  dichtwerk, in een gelijk getal verzen als het oorspronglijke, den
		  twintigjarigen zuren arbeid van den naauwziftenden feitama in eens verdrong,
		  wiens gelikte en beschaafde overzetting hem noch gespierd noch getrouw genoeg
		  voorkwam. Tachtig jaren bijkans had dezelve algemeen den roem genoten van eene
		  der krachtigste en naauwkeurigste dichterlijke vertalingen te zijn, die wij in
		  onze taal bezaten; de beroemdste dichters hadden in verzen, de
		  geduchtenrecensenten in proza en de boekliefhebbers in klinkende munt dit
		  getuigd; deze vertaling zette als het ware feitama de kroon op boven alle
		  dichterlijke vertalers; en ziedaar, omdatde Heer barbaz er geen spieren en geen
		  gelijk getal verzen 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als het oorspronglijke invindt, doet
		  hijdezelve uit alle bibliotheeken van smaak verhuizen, en plaats maken voor de
		  zijne. Sic transit gloria mundi! 
		  Het schijnt dat feitama, door het aanhoudend vertalen, en het
			 daarmede gepaard gaande eindelooze beschaven, zijn' oorspronglijken geest
			 geheel verstompt heeft, die zich in zijne zinnespelen en zijn eerste treurspel
			 Fabricius zoo voordeelig scheen te ontwikkelen. Zijne verdiensten als
			 oorspronglijk dichter, zegt 
			 de kruyff 
			 Leven van S. feitama, blz. 24., en zijn
			 oordeel is ook het onze, kunnen die des kunstigen vertalers niet evenaren, en
			 wij erkennen met den Heer 
			 de vries 
			 Geschied. der Ned. Dichtk. II Deel, blz.
				120. ‘feitama voor een' verdienstelijk' man, die door onvermoeide
			 oefening zijn verstand beschaafd, en zijn' geest met kennis verrijkt hebbende,
			 anderen zijne kundigheden door eene nutter werkzaamheid mededeelde; wij
			 erkennen hem voor eenen met regt geroemden vertaler, die de schilderachtigste
			 en meest treffende tafereelen op ander doek met beleid en omzigtigheid
			 overbrugt, en allezins, als zoodanig, lof verdient, doch die als oorspronglijk
			 dichter door eene gedwongene stijfheid en geestelooze flaauwheid den lossen
			 zwier en zinrijke kracht verwaarloosde,’ die hij echter, naar ons
			 oordeel, in zijne overzettingen somwijlen vrij gelukkig wist te bewaren. Zijne
			 oorspronglijke 
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stukken zijn ook, naar evenredigheid zijner
			 vertalingen, niet talrijk, en worden gevonden in zijne Nagelaten
			 Dichtwerken, uitgegeven in 1764. De meesten derzelven zijn, volgens het
			 oordeel van de kruyff 
			 Leven van S. feitama, blz. 28.
			 ‘bestand tegen den scherpsten toets des verstands, doch treffen weinig,
			 en laten de ziel in eene zachte kalmte; zelden voelt zich de overwonnen lezer
			 in een streelende verrukking wegvoeren, zelden klimt de meesterlijke toon des
			 dichters tot eene verhevene stoutheid; maar nog veel zeldzamer tevens wordt de
			 gezonde reden het aanstotelijk slagtoffer des ongebreidelden
			 vernufts.’ 
		  Overigens besteedde feitama zijn' tijd tot eene oefenende verkeering
			 met zijne kunstgenooten en het onderrigten van minervaren dichters. Het kon
			 niet missen dat hij, door het aanzien, waarin hij stond, een' grooten invloed
			 had op den smaak zijner tijdgenooten, gelijk 
			 pels op dien der zijnen; het was
			 voornamelijk uit zijne school dat de vloeijende versificatie, de naauwkeurige
			 inachtneming der taalregelen, de angstvallige naauwgezetheid op beuzelachtige
			 kleinigheden en de overdreven beschavingszucht voortkwamen, die, gedurende het
			 grootst gedeelte der achttiende eeuw, de stoutste geniën, de van harens
			 uitgezonderd, gekromd hielden onder het juk eener dorre taal- en rijmvitterij;
			 het kon niet missen dat wij op die wijze overstroomd moesten worden met
			 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een' zondvloed van keurige, vloeijend berijmde en net afgemeten
			 gedichten, waaraan volstrekt niets ontbrak dan - poëzij! waarvan men het
			 regte begrip scheen verloren te hebben; en van dien kant heeft deze school niet
			 weinig toegebragt tot het verval der Nederduitsche dichtkunst, die zij
			 integendeel waande tot den hoogsten trap van bloei en luister te verheffen.
		  
		  Feitama was insgelijks een groot kenner en voorstander der schilder-
			 en teekenkunst; hij bezat eene kostbare verzameling van teekeningen 
			 Dezelve is den 16 October 1758 in het openbaar
				verkocht. waaronder verscheiden door hem zelven vervaardigd werden
			 gevonden. Als mensch, burger en vriend bezat hij de voortreflijkste
			 hoedanigheden, was een verdraagzaam Christen, een vijand zoo wel van alle
			 nuttelooze geschillen over den godsdienst als van dweperij en bijgeloof, en in
			 alle betrekkingen een vriend des vredes, rondborstig en opregt in zijn' omgang,
			 die zich meestal tot kunstoefenaars en kunstkenners bepaalde, wier gezelschap
			 zijne geliefdste uitspanning was, tot dat bij den naderenden ouderdom zijne
			 geestvermogens allengs onder ligchamelijke verzwakking bezweken, en hij, op den
			 13 Junij 1758, met eene Christelijke bedaardheid naar zijn doodbed getreden,
			 aldaar genoegzaam in hetzelfde oogenblik den geest gaf. Het blijkt niet dat hij
		  	gehuwd is geweest. Bij zijn' uitersten wil was hij zijnen kunst-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrienden
			  gedachtig; inzonderheid 
			 frans van steenwijk, wien hij de
			 aanzienlijke som van veertigduizend guldens besprak 
			 Vervolg op j. wagenaar, Amst. fol. blz.
				555.. 
		  Schaars, en dan nog ongaarne, nemen wij vertaalde dichtstukken over;
			 doch naardien wij feitama hoofdzakelijk als dichterlijk' vertaler hebben doen
			 kennen, en van oordeel waren dat hij de oorspronglijke losheid en zinrijke
			 kracht in zijne overzettingen somwijlen vrij gelukkig wist te bewaren 
			 Hiervoor, blz. 298., zal hetniet
			 ongepast zijn dat wij, als een voorbeeld daarvan, een stuk bijbrengen, dat ons
			 gevoelen overtuigend staaft, namelijk eene verhollandste naarvolging der tweede
			 satyre van zijn' geliefkoosden Franschen dichter 
			 boileau. 
		   
			 	Aan den Heere **** 
			 Beroemde en schrandre Geest, wiens ader onvermoeid,  
			 Als waar' het u geen werk, vanzelf zo welig vloeit;  
			 Wien Phebus toegang gunt tot al zyn letterschatten;  
			 Die in één' opslag 't fraai eens kunststuks kunt
				bevatten;   
			 Bedreven Meester, die in dichtstryd elk verwint!  
			 Ei leer my toch de kunst waardoor gy 't rymwoord vind.  
			 Het schynt, zelfs eer gy 't zoekt, u naar uw' wensch te
				ontmoeten:  
			 Nooit hinkt uw krachtig vaers aan 't einde op kreuple voeten;  
			 En, zonder dat het kruipe, of op een' omweg stuit',  
			 Verkiest elk woord zyn plaats, eer gy het hebt geüit.  
			 Maar ik, die, door een dwaze en ydle drift bezeten,  
			 (Ik denk, tot myne straf,) my 't rymen dorst vermeten; 
			 
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ik blok, ik ploeg, ik zwoeg, ik zoek tot myn verdriet,  
			 Ik pynig my daarom, maar vind die kunstgreep niet;  
			 En, hoe ik all' den dag op 't koppig slagwoord mymer,  
			 't Noemt zwart voor wit, en voor een' stout' een' kreupel'
				rymer:  
			 Wanneer ik 
				vondel, om zyn kunst en gladden
				toon,  
			 Wil roemen in myn dicht, dan hort het rym op Boon;  
			 Of eenen treurpoëet, wiens werk men mag beproeven,  
			 De reden noemt 
				corneille, en 't rymwoord 
				van der hoeven:  
			 In 't kort, hoe ik het wende, of wat ik verders poog',  
			 't Zegt steeds het tegendeel van 't gene ik heb op 't oog.  
			 Ik, dus verbysterd, suf van 't niet te kunnen vinden,  
			 Staak menigwerf, vol spyts, myn ydel ondervinden;  
			 En vloekende op de kunst, in myn te stout bestaan,  
			 Verzeg ik, ooit de hand weêr aan het werk te slaan:  
			 Maar 'k heb pas uitgetierd op al de Zanggodinnen,  
			 Of onverwacht schiet my het rechte woord te binnen;  
			 't Ontvonkt myns ondanks fluks al 't ovrige yvervier;  
			 Ik zet op staanden voet de pen weêr op 't papier;  
			 En niet meer denkende aan myne onbezonnen vloeken,  
			 Verwacht ik, vaers aan vaers, of 't my, als u, mogt zoeken.   
			 Indien ik, om het rym, een des al niet te min,  
			 Een' stoplap dulden kon, of laffen tusschenzin,  
			 'k Zou, zonder lang gepeins, als andren, vloeiend rymen;  
			 'k Vond woorden by den hoop, om achteraan te lymen:  
			 Indien ik Phillis prees, als 't puikje van ons land,  
			 Dan vond ik licht daarop, die nergens weêrgaê
				vant;  
			 Of maalde ik, op dien voet, een schoonheid, waard' te
				loven,  
			 Ik voegde straks daarby, die 't zonlicht kan verdoven:  
			 Zo ik haar schoeijen wilde op klompen van robyn,  
			 En schildren in haar oog de bliksems van Jupyn,  
			 Ik vergeleek misschien haar woorden by den donder,  
			 En roemde elk ligchaamsdeel als 't achtste
				wereldwonder.  
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Door zulk eene ydle praal van woorden, slechts in 't wild,  
			 En zonder kunst, in spyt der Reden zelf gespild,  
			 Zou licht een Woordenbeul, noch grootsch op zulke lappen,  
			 Een' 
				cats, een' 
				swanenburgh, en 
				vos, tot hutspot kappen.  
			 Maar hy, die ieder woord eerst toetst of 't hem vernoegt,  
			 Stelt nimmer een ter neêr, dan 't gene 'er eigenst
				voegt,  
			 En duld niet dat ooit laffe, ooit zenuwlooze rede  
			 Aan 't einde van zyn vaers de leêge plaats bekleede;  
			 Waarom hy, telkeus weêr beginnende, eer hy fluit',  
			 Vier woorden naauwlyks schryft, of wischt 'er drie van uit.  
			 Verdwaasd was de eerste, die zo dol zich heeft vermeten  
			 Zyn' geest te kluistren aan zo slaafsch een woordenketen,  
			 En de engte van een vaers ten dichtperk voor dorst slaan,  
			 Opdat de reden 't juk van 't rym zou ondergaan.  
			 'k Zou, zonder zulk een drift en pynlyk nagelbyten,  
			 In aangename rust niet vreugd myn leven slyten;  
			 'k Zou, tot verbetring van myn ligchaams zwak gestel,  
			 My koestren, als de h***, in myne boekencel,  
			 En brengen de uurtjes door, gelyk de kloosterknapen,  
			 By dag met niets te doen, by nacht met wél te slapen.  
			 Myn ziel, van eigenbaat, van vuige winzucht vry,  
			 Heeft nooit de dichtpen veil tot slaafsche vleijery;  
			 En verr' van zelf zo laf fortuin te voet te vallen,  
			 Laat ze andren met den roem van Broodpoëten brallen:  
			 'k Win roems en loons genoeg, zo eenigzins myn vlyt  
			 Den zwakken ouderdrom en wees tot nut gedyd.  
			 Ik zou gelukkig zyn, ware, ons myn rust te stooren,  
			 De zucht tot rymen in myn harsens nooit geboren.  
			 Maar sints die dweepery, die me uit myzelv' vervoert,  
			 En door haar' zwarten damp de zinnen heeft beroerd,  
			 Die kwellingvoênde geest my aan bestond te dryven,  
			 Om, naar der dichtren wyz', juist op de' maat te schryven, 
			 
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gevoel ik, dag op dag, aan 't werk, waarin ik ploeg,  
			 En hier een bladzy' streep, of ginds iets tusschenvoeg,  
			 Dat ik, hoe bits men finale op vlugge rymeryen,  
			 Myns ondanks 
				van der burg en 
				tyssen moet benyen.  
			 ô 
				droste, die zo snel homeer volgt in zyn
				vaart,  
			 En uit uw vruchtbaar brein zo menig treurspel baart!  
			 De drift doet (ik beken 't,) u 't rym wel rofflend' smeden  
			 In spyt des Helikons, in weerwil van de reden;  
			 Terwyl dat kunstloos werk, waarmeê ge u zelven streelt,  
			 De poëzy onteert, en 't grootst geduld verveelt:  
			 Maar 't vind, uw vlyt ten loon, wat hoopwerk 't ook moog'
				wezen,  
			 Een' boekwurm die het drukt, en zotten die het lezen;  
			 En als gy maar het rym aan 't einde eens regels lascht,  
			 Wat gaat het u dan aan of 't ovrig' daar niet past,  
			 Zo ge, als 
				van leuve, slechts met de eigen
				rymelstuipen,  
			 Wel blindlings, doch vernoegd, in Pindus slyk moogt kruipen?   
			 Rampzalig, duizendwel rampzalig hy, wiens geest  
			 Zich aan de regels bind, en voor hun schending vreest!  
			 Een dwaas rymt met vermaak; hy breekt die naauwe koorden;  
			 Hy houd zich nimmer op omtrent de keur der woorden:  
			 Steeds op zyn kunst verliefd, en om zyn werk verrukt,  
			 Verheugt hy zich in 't hart, als waar' 't naar wensch gelukt.  
			 Maar elk verheven geest wil vruchtloos zich verheffen,  
			 Om dat volmaakte wit, waarop hy doelt, te treffen:  
			 Hy, die nooit dat geluk durft van zyn vlyt vermoên,  
			 Kan, schoon hy elk voldoet, zichzelven niet voldoen;  
			 Ja hy, wiens werk alom roemwaardig wordt bevonden,  
			 Wenscht, tot zyn rust, dat hy 't zich nooit had onderwonden.  
			 Gy dan, myn vriend, die ziet wat dwaling my verblind!  
			 Leer, leer my toch de kunst waardoor men 't rymwoord vind;  
			 Of liever, nu uw vlyt daartoe toch niets zou baten,  
			 Leer, leer my toch de kunst van 't rymen na te laten 
				Nagel. Dichtwerken, blz. 263..  
		  
 
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Wij besluiten dit artikel met het volgend schertsend oorspronglijk
			 stukje in den niet onaardig geimiteerden winderigen stijl des geenen die het
			 onderwerp er van uitmaakt, namelijk de 
		   
			 	Aanspooring ter opbouwing van eene grafzuil voor den
				overgrooten dichter 
				W. van Swanenburg. 
			 Doorluchte rymers! valt uit wanhoop aan het dichten,  
			 Om tot de starren toe een grafzuil op te richten;  
			 Hakt wouden van kaneel; klooft bergen van robyn;  
			 Schreit oceänen uit; kleedt de aarde in zwart satyn:  
			 Of liever, scheurt van rouw alle uwe dichtpapieren;  
			 Doet van uw' jammergalm al de onweêrwinden gieren;  
			 Rukt Phebus lauwerbosch doldriftig uit den grond;  
			 Meldt op uw' Maroos toon, door 't gansche wereldrond,  
			 Dat de overwreede dood dien Phenix in het brommen,  
			 Aartspauker Swanenburgh voor eeuwig doet verstommen 
				.  
		  
 
		  Feitama had de rederijkersgewoonte behouden van zijne werken met de
			 letters S.F. en de zinspreuk Studio Fovetur Ingenium in het licht te
			 geven; men wil dat hij door de eerste letters dezer drie woorden zijn' naam
			 sybrand feitama, isaaksz. aanduidde, gelijk 
			 guilliam toussaint domis door Gloriam
			 Tribuit Doctrina, en anderen, die in vroeger' tijd eene bijzondere
			 aardigheid daarin vonden. 
		 
		 
		   
		  
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Anthony Flas]
 
		  Flas (Anthony). In 1717 kwamen van dezen
			 vier zoogenaamde treurspelen in het licht, waarvan wij hier de titels opgeven,
			 namelijk: Nydige vervolging van Keizer
			 Decius;Gelukkige opgang van Holofernus; 
		  Broederlyke Haet tegen Joseph, en
		  Verduldige Armoe in den schoot van Abraham, treurspelen,
		  regt treurig om te lezen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Gilbert de Flines]
 
		  Flines (Gilbert de), gesproten uit een
			 oud adelijk, voor zoo ver men weet, sedert bijna zes eeuwen te
			 Doornik gevestigd geslacht, was de oudste zoon van 
			 philip de flines uit diens tweede huwelijk
			 met 
			 agatha steyn; hij werd geboren te
			 Amsterdam, den 19 Februarij 1690, en overleed te
			 Londen, den 25 December 1749. In 1711 kwam te
			 Amsterdam van hem in het licht Bygedichten op de Zinnebeelden,
			 getrokken uit  
			 q. horatius flaccus, naar de geestryke
			 vinding van 
			 otto vaenius 
			 Deze zinnebeelden zijn gegraveerd, en met
				Fransche bijschriften zoo wel als de Nederduitschen van het kunstgenootschap:
				Nil volentibus arduum in 1683 te Brussel bijf. foppens uitgegeven, onder den titel van 
				quinti horatii flacci Emblemata, imaginibus in es
				(sic) incisis, notisque illustrata, studio Othonis Vaenii
				4to.. Een zijner naneven uit een' anderen tak, de Heer Mr. 
			 q. de flines 
			 Deze is ook niet onvoordeelig bekend in het
				gemeenebest der fraaije letteren; men heeft van hem, behalve eenige andere
				geschriften, twee onderscheiden verzamelingen van Nederduitsche, Latijnsche,
				Fransche en Engelsche gedichten, onder den titel: Loisirs
				littéraires, in 1801 en 1809 uitgegeven. In de Kleine Dichterl.
				Handschriften, Dichtvruchten en elders worden van hem, zoo wel als van den
				Heer h. de flines, tegenwoordig Secretaris van de Koninglijke Akademie der
				beeldende kunsten te Amsterdam, onderscheiden dichtstukken gevonden.
				Inderdaad, dit aanzienlijk en braaf geslacht heeft zich altijd onderscheiden
				door het beöefenen en voorstaan van kunsten en wetenschappen, en de
				voornaamste dichters verhieven ten allen tijde deszelfs lof, zoo door het
				opdragen van hunne werken aan, als het bezingen van belangrijke omstandigheden
				van, personen uit hetzelve gesproten., 
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft in 1797 dit
			 werkje voor de familie doen herdrukken. De verzen zijn voor dien tijd zeer
			 vloeijende, en de daarin vervatte denkbeelden kenschetsen een goed vernuft en
			 schrander oordeel; bij voorbeeld: 
		   
			 	10. Amor Virtutis.
De liefde der deugd. 
			 Zo gy, uyt vrees voor straf, en niet uyt vrees voor zonden,  
			 Van schatten u onthoud, die aan uw zorge staan,  
			 Is uw schynheil'ge deugd geen achting waard bevonden,  
			 Schoon daar geen diefstal is, het schelmstuk is begaan.  
			 De vroome zal het quaad, om dat het quaad is, laten,  
			 En, uyt deugtlieventheid, de schelmeryen haten 
				Bijgedichten, nieuwe druk, blz.
				  14..  
		  
 
		   
			 	84. Ne quid ultra virus coneris.
Bestaat niets boven uwe
				macht. 
			 Bestaat niet, zonder macht, ligtvaardig iets te aanvaarden,  
			 Opdat gy u niet ziet bespot, beschimpt, belacht,  
			 Behoud den staat, dien gy gewoon zyt op deze aarde,  
			 Zo ziet ge uw doen niet ligt tot ydelheid gebracht.  
			 Wilt gy u krachteloos iets wichtigs onderwinden,  
			 Gy zult hier in u zelf het meest bedrogen vinden 
				Ibid. blz. 39..  
		  
 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In 1719 leverde hij den Amsterdamschen schouwburg een oorspronglijk
			 blijspel, 
		   De Ontrouwe Voedster, getrokken uit den
		  Diable boiteux van 
		  le sage. De vinding en schikking van dit
		  blijspel is niet onaardig, doch de stijl geheel onvoegzaam en gezwollen; bij
		  voorbeeld, eene taal als deze is in het blijspel niet te dulden: 
		   
			 Gy weet, myn staat is hooggeächt, gesien, geëert,   
			 Dat my de Koning ook hier aan syn hof waardeert,  
			 Dat 't jufferschap alom wel naar die gunst sou hoopen,  
			 Als ik myn vryheid, voor haar vryheid, wou verkoopen,  
			 En hechten hart aan hart, door Hymens heilge trou  
			 Voor Venus hoog altaar in Paphos kerkgebou 
				Ontrouwe Voedster, II Bedr. V
				  Toon..  
		  
 
		  Asselyn, 
			 bernagie en 
			 langendyk hadden toch in dien tijd reeds
			 proeven van een' geheel anderen blijspeltoon gegeven, dien een man van smaak
			 gelijk de flines zich ten voorbeelde had kunnen nemen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Willem Goedschalk van Focquenbroch]
 
		   
			 Focquenbroch (Willem Goedschalk van) 
			 J. wagenaar, Amst. III St. fol. blz.
				250. was een Amsterdammer van geboorte, die in het midden der
			 zeventiende eeuw bloeide, en geneesheer van beroep, doch die, wegens zijne
			 losse levenswijze, weinig opgang met zijne praktijk maakte, weshalve hij
			 omstreeks 1666 zijne fortuin aan de kust van Guinea ging zoeken. Hier
			 schreef hij op het kasteel St. George Delmina
			 zijn blijspel De Min in 't Lazarushuis, hetwelk te
		  Amsterdam in 
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
 1674 in het licht verscheen, en
		  sedert genoegzaam jaarlijks, tot in onzen tijd toe, aldaar op de kermis met
		  allerhande zotte en laffe bijlapselen is vertoond geworden. 
		  Focquenbroch gold in zijn' tijd voor een' geestig' en boertig'
			 dichter, als men onbeschofte straattaal en ontuchtige bordeelzetten geestigheid
			 en boert noemen mag. Wij willen ons papier niet bezoedelen met voorbeelden van
			 zijne morsige rijmen aan te halen; de lezing van een paar bladzijden van deze
			 zoogenaamde boertige gedichten, die 
			 abraham bogaert, bij elkander verzameld en
			 in 1696 te Amsterdam heeft uitgegeven 
			 Onder den titel van 
				w. van focquenbrochs Thalia, of Geurige
				Zang-godin. - Ja wel geurig, voor zekere neuzen, namelijk.
			 is een waar vomitief voor elk die eenigen smaak en gevoel van het welvoeglijke
			 heeft; desniettegenstaande hebben wij echter den derden druk der
			 excrementeuse geuren van focqenbrochs Thalia voor
		  ons, die zeker in 1766 nog aftrek vonden! 
		 
		 
		   
		   
		  [Arend Fokke, Simonsz.]
 
		  Fokke (Arend), Simonsz. 
			 Korte schets van het Karakter en het Leven van
				a. fokke, Sz. voor zijne Nagel. Verhandeling, Het Leven is een droom.
				Alg. Konst en Letterbode voor 1813, I Deel, blz. 146.. Hoewel deze
			 verdienstelijke man meer door zijne grondige geleerdheid, algemeene
			 systematische kennis van genoegzaam alle wetenschappen, en gemeenzaamheid met
			 de oude en hedendaagsche talen, dan wel door 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijne dichterlijke
			 bekwaamheden bekend is, kunnen wij, zonder zoo ondankbaar als onregtvaardig te
			 zijn, niet nalaten ook de verdiensten in dit opzigt loflijk te vermelden van
			 dezen achtingwaardigen geleerden, helderdenkenden wijsgeer en bescheiden
			 letterkundigen, wiens eenvoudige levensloop wij vooraf in weinig woorden zullen
			 overzien. 
		  Hij was de zoon van den arbeidzamen, voortreffelijken en beroemden
			 kunstplaatsnijder 
			 simon fokke 
			 Vervolg op 
				j. wagenaar, Amst. fol. blz. 563. 
				R. van eynden en 
				a. van der willigen, Gesch. der Vaderl.
				Schilderk. II Deel, blz. 131., en werd geboren te 
			 Amsterdam, den 3 Julij 1755. Zijn vader onderwees hem in de
			 graveerkunst, waarvan hij, zonder als beöefenaar in vaardigheid uit te
			 munten, weldra de theorie volkomen begreep: ten bewijze hiervan strekt het door
			 hem geschreven werk De Graveur 
		  Volled. Beschrijving van alle Kunsten, Ambachten,
			 Handwerken, enz. XIII St. Dordr. 1797., waarin de nuttigste lessen
		  nopens deze kunst gevonden worden. Fokkes hoofdneiging bepaalde zich tot de
		  letteroefeningen, doch hij kon zich niet bij uitsluiting aan dezelven
		  overgeven, en moest een beroep kiezen. Hij bepaalde zich dan tot den
		  boekhandel, en trad als leerling in dienst van den vermaarden Amsterdamschen
		  boekverkooper 
		  steven van esveldt. Hier vond hij eene
		  gunstige gelegenheid om zijne zucht naar kennis te bevredigen, en zich in de
		  letterkunde te 
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oefenen, hetgeen hij ook met allen ijver deed,
		  zonder evenwel de pligten zijns beroeps uit het oog te verliezen, in hetwelk
		  hij zich zoover bekwaam gemaakt had, dat hij in 1778 den boekhandel zelf bij de
		  hand nam en van tijd tot tijd verscheiden nuttige en aangename werken in het
		  licht zond, meestal door hem zelven opgesteld of vertaald; inzonderheid
		  verdienen daaronder zijn Catechismus der Kunsten en
			 Wetenschappen, naar het ontwerp van den Baron 
		  von bielfeld, en
			 Hennings voortreffelijke schriften met onderscheiding genoemd te worden.
		  Fokke dreef den boekhandel meer als een middel tot verbreiding van nuttige
		  kundigheden onder zijne medemenschen dan wel met het oogmerk om geld te winnen,
		  het eenig doel van zoo velehebzuchtige, onwetende en onkiesche boekverkoopers,
		  wien het om het even is of zij een schadelijk of nuttig boek in de wereld
		  zenden, ja, dikwijls zelfs dit niet eens beöordeelen kunnen. Ook als
		  boekverkooper was fokke eerbiedwaardig; niet alleen dat hij met zijne
		  verdienstelijke tijdgenooten 
		  van braam,
			 meijer, 
		  uylenbroek en 
		  loosjes, als letterkundige en schrijver dit
		  beroep luister en deftigheid bijzette, maar men kan zeggen dat volstrekt geene
		  andere dan nuttige en lofwaardige werken van zijne pers gekomen zijn: het is
		  dus in geenen deele te verwonderen, dat fokke in het tijdvak der Patriottische
		  onlusten en de daarop gevolgde omwenteling, toen de aandacht des grooten
		  publieks 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meest tot politieke prulschriften en paskwillen
		  bepaaldwas, met zijne oneindig betere geschriften niet alleen geene schatten
		  vergaderde, maar zelfs integendeel bij sommigen aanmerkelijke schade leed. 
		  In 1794 oordeelde hij raadzaam den boekhandel, dien hij wel met lof,
			 doch geenszins met groot voordeel zestien jaren lang gedreven had, te laten
			 varen en zich geheel aan zijne studiën en letterkundige werkzaamheden over
			 te geven; en hier begint het tijdvak van zijn leven, waaraan wij de
			 meestenzijner geestige en vernuftige zoo wel ernstige als boertige geschriften
			 te danken hebben. 
		  Van het echte ironische, comische en burlesque scheen men voor dat
			 fokke in 1792 met zijn' Modernen Helicon te voorschijn
		  kwam, geen regt begrip bij ons te hebben; de walglijke morsigheden van den
		  straks vermelden 
		  focquenbroch, 
		  van rusting en
			 tengnagel had men tot dus ver voor boertig gehouden, hoezeer de ware
		  vis comica in alle opzigten daaraan ontbrak. Deze eerste proef behaagde
		  algemeen; ook niet minder zijn Toekomend jaar
			 Drieduizend, en de Boertige Reis door Europa,
		  mede rijkelijk met Attisch zout besprengd; en de zoo geleerde als vernuftige
		  schrijver zag zich een' geheel nieuwen werkkring geöpend. De geschiedenis,
		  de wetenschappen en kunsten, zeden, gewoonten en spreekwoorden, leverden hem
		  een' onuitputbaren voorraad van stoffen ter beärbeiding; en het is bijkans
		  	eene onmogelijkheid om eene volle-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige lijst van 's mans talrijke
		  werken op te maken, waarom wij sommigen slechts in het voorbijgaan zullen
		  aanstippen. 
		  Kort na de omwenteling van 1795 kreeg hij een' post op de politieke
			 secretarie der stad Amsterdam tot welks waarneming hij het
			 grootst gedeelte van zijn' tijd besteden moest, terwijl hij zijne overige uren
			 aanwendde tot het geven van onderwijs in de letterkunde, talen, geschiedenis en
			 genoegzaam alle andere vakken van wetenschap, in welke toch was Fokke niet
			 ervaren 
			 Ik noemde schertsende fokke eens eene
				Encyclopédie ambulante, endat was hij inderdaad.? Daarbij
			 was hij een onvermoeid werkzaam lid van verscheiden aanzienlijke en beroemde
			 maatschappijen, ‘in wier midden hij zoo dikwijls het spreekgestoelte
			 beklom, en wier leden hij nu eens met ernstige boert, dan met boertigen ernst,
			 nu met de gewone voorvallen des menschlijken levens, die hij zoo kunstiglijk
			 wist te ontleden, dan weder met deftige voorstellen uit het rijk der
			 bovennatuurkunde, altijd de sterkste bewijzen van zijn diep doordringend
			 nadenken, zijn onvermoeid gepeins, steeds wist bezig te houden, en bij
			 afwisseling te stichten of te vermaken, of en stichting en vermaak tevens te
			 laten genieten 
			 Korte Schets van het Karakter en Leven van a.
				fokke. Sz. blz. XIV..’ 
		  Veelschrijvers en snelvertalers hebben wij in overvloed; deze
			 benamingen worden zelden anders dan 
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met verachting gebezigd,
			 omdat veel- en goedschrijven zoo min als snel- en goedvertalen zelden zamen
			 gaan; doch bij fokke maakt dit eene eervolle uitzondering; veel heeft hij
			 geschreven, snel heeft hij vertaald, maar alles wat hij schreef en vertaalde
			 was, zoo niet voortreffelijk, althans goed, en de inhoud zijner schriften was
			 altijd zoodanig dat zij een' schrijver in onbekommerde omstandigheden deden
			 vooronderstellen, daar hij integendeel rijkelijk zijn deel had in de
			 wederwaardigheden des levens, en hij niet zelden luim en talent dienstbaar
			 moest maken om - in de eerste en noodwendigste behoeften van zijn huisgezin te
			 voorzien! 
		  Om aan zijn verlangen naar meerdere eenzaamheid en zijne zucht voor
			 het buitenleven tevens te voldoen, verliet fokke in 1804 de stad, nam zijne
			 woonplaats in derzelver nabijheid buiten de Utrechtsche poort, en rigtte aldaar
			 een letterkundig gezelschap op, hetwelk hij wekelijks met afzonderlijk daartoe
			 opgestelde verhandelingen bezig hield. Het was met regt eene soort van
			 Platonische akademie waar het nut tevens met het vermaak gepaard was. 
		  Hoe veel bekoorlijks dit buitenverblijf voor hem had, noodzaakten
			 zijne omstandigheden en eene bijna aanhoudende ligchaamsongesteldheid in 1810
			 hem in de stad te rug te keeren, en zijn geliefd landleven vaarwel te zeggen,
			 zonder zich met betere uitzigten te mogen vleijen in een land, waar men een
			 instituut oprigtte, ten toonstellingen van 
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schilderijen hield, en
			 - 
			 nomsz in een gasthuis liet sterven 
			 Dit is ons met het grootste regt door
				verscheiden buitenlandsche journalen verweten. Het schouwburgsbestuur al een
				had door eene of twee representatiën ten voordeele des verarmden dichters
				deze schande kunnen voorkomen.! 
		  Met eene meer dan Stoïcische gelatenheid verdroeg de brave man
			 de zwaarste slagen des op hem verbitterden noodlots; niet genoeg was het dat
			 hij aanhoudend met tegenspoed, ziekte en armoede te worstelen had, de
			 verfoeilijke Fransche policie zette willekeurig eenige weken hem gevangen,
			 zonder dat men ooit geweten heeft van welke misdaad zij hem verdacht hield,
			 veel min beschuldigd heeft. Dit gaf den doodsteek aan zijne bovendien reeds
			 uitgeputte gezondheid. Weinig weken na hij uit zijnen kerker ontslagen was,
			 eindigde hij zijn nuttig en werkzaam leven, in wijsgeerige overpeinzingen, met
			 wyttenbachs Bibliotheca critica in de hand, op den 15 November 1812.
		  
		  Het letterkundig genootschap, te Amsterdam, bekend onder de
			 letters V.W., bestelde den 21 November zijn lijk op eene deftige wijze ter
			 aarde in de Zuiderkerk aldaar; bij zijn graf reciteerde de Heer 
			 c. van hulst met veel vuur en nadruk
			 een 
		  door den Heer 
			 m. westerman vervaardigd lijkdicht vol
			 warme deelneming en gevoel. Eenige weken daarna hield de Heer 
			 h. sommerhausen, zeer verdienstelijk lid
			 van het loffelijk genootschap Tot Nut 
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en
			 Beschaving, in eene van deszelfs vergaderingen eene plegtige lijkrede 
			 Het hoofdzakelijke uit dezelve is te vinden in
				de Alg. Konst- en Letterbode voor 1813, I Deel, blz. 146., waarin
			 hij met erkentelijkheid het goede en nuttige gedacht, door den overledenen ook
			 in dezen kring gesticht. 
		  In dit beknopt overzigt van 's mans zevenenvijftigjarigen nuttigen
			 en meestal rampspoedigen levensloop hebben wij fokke doen kennen als wijsgeer
			 en geleerden; ook als verdienstelijk dichter, hoezeer dan ook niet behoorende
			 onder de eerste geniën van zijnen tijd, verdient hij eervolle vermelding.
			 Behalve een' bundel gedichten, onder den titel van 
		   Zede- en Dichtlievende Mengelingen, in
		  1783 door hem in het licht gegeven, vindt men verscheiden dichtstukken van hem
		  in de beide deelen der werken van het Amsterdamsch dicht- en Letteroefenend
		  Genootschap, in de 
		  Volksliedjes der Maatschappij Tot Nut van 't
		  Algemeen en in verscheiden tijdschriften; ook zijn zijne meeste
		  verhandelingen doormengd en besloten met geestige en naïve dichtstukken,
		  die door derzelver bevallige eenvoudigheid treffen en behagen. In de meesten
		  derzelven heerscht een wijsgeerige of didaktische geest; echter wist hij ook in
		  de lyrische poëzij den regten toon te treffen, gelijk blijkt uit zijn
		  wezenlijk fraai dichtstuk, ten opschrift voerende: 
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Zonnefeest, of welkomgroet aan de rijzende zon, in den smaak
				der grieksche feestzangen.
 Voorzang. 
			 't Schelle zangchoor roert de keeltjens, 't wil een edel danklied
				slaan,  
			 Want de groote Vorst der lichten, rent, op gouden radren, aan. 
			 
			 De aard ziet naauw zijn' glans genaken  
			 Of Natuur schijnt als te ontwaken,  
			 't Groen geboomte schudt zijn lover, in het stille duistre
				woud,  
			 Ruisch vrij, ruisch het licht ter eere, dat uw kruinen siert met
				goud;  
			 't Schijnt Natuur wil schuld betalen  
			 Met den Lichtvorst grootsch te onthalen:  
			 Heel de schare roepe dan  
			 Iö Paean!  
			    
			 Leeuwen brullen, Stieren loeijen en de schrandere Elephant  
			 Krult de snuit, briescht dat het schatert, over al 't nabuurig
				land;  
			 't Jonge Schaapjen, naauw geboren,   
			 Laat reeds mede een' dankstem hooren.  
			 Zou de mensch alleen dan zwijgen, zou de feestelijke lier  
			 Hem geen lied ter eere stemmen, met een' ongedwongen zwier?  
			 Is hij 't niet die vuur en leven  
			 Aan de toonkunst heeft gegeven?   
			 Heel de schare roepe dan:  
			 Iö Paean!   
			    
			 Klonk, tot lof van groote helden, ooit der snaren zuivre toon, 
			 
			 Nu, nu klinke, Apol ter eere, 't blijde lied nog eens zo
				schoon:  
			 Ach! hoe vriendlijk, ach! hoe teder  
			 Straalt zijn luister op ons neder!  
			 Alles wordt verwarmd, gekoesterd, alles krijgt een blij
				gelaat,  
			 Waar dat liefderijke wezen zijnen invloed blijken laat.  
			 Zonnevorst! uw zegeningen  
			 Doen ons 't blijde feestlied zingen;  
			 Heel de schare roepe dan:  
			 Iö Paean!  
		  
 
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Zang. 
			 Driemaal welkom, gloênde Dagtoorts, die, al wat op aarde
				leeft,  
			 Door uw' zegenrijken invloed, groei en bloei en leven geeft,  
			 Als gij, uit het aaklig duister  
			 Rijst, met ongemeenen luister!  
			 Phoebus zijt ge, wijl ge 't leven, 't lieve licht aan 't menschdom
				geeft,  
			 En Apollo heet ge, om dat men, buiten u, geen zonlicht heeft.  
			 Lucifer ziet reeds uw stralen,  
			 Eerbied doet zijn' luister dalen,  
			 Heel de schare roepe dan:  
			 Iö Paean!  
			    
			 Bron en oorsprong aller lichten, die deez' duistren draaikring
				voedt,  
			 Hebt ge niet in 't opwaarts stijgen Chinaas offergeur ontmoet? 
			 
			 Zaagt gij niet de vreugd op 't wezen,  
			 Dartlen bij de Japonneezen?  
			 Is 't wel wonder dat Egypten u 't afgodisch offer biedt?  
			 Zijt gij niet zijn god Serapis? Zijt gij zijn Osiris niet?  
			 Daar ziet ge, edelste aller lichten!  
			 Isis dienstbaar voor u zwichten.  
			 Heel de schare roepe dan:  
			 Iö Paean!  
			    
			 t' Avond, als gij weêr, aan 't dalen, naar eene andre
				waereld spoedt,  
			 Wordt ge, in 't onophoudlijk voortgaan, weêr door 't
				juigchend volk begroet,  
			 Daar de stem der Mexicanen,  
			 Zich dus mengt, met vreugdetranen:  
			 Driemaal welkom, gloênde dagtoorts, die, al wat op aarde
				leeft,  
			 Door uw' zegenrijken invloed groei en bloei en leven geeft,  
			 Als gij, uit het aklig duister,  
			 Rijst, met ongemeenen luister!  
			 Heel de schare roepe dan:  
			 Iö Paean!  
		  
 
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Slotzang. 
			 Heidnen! roemt vrij uw gewelven, waarde Pythische Priestres  
			 Zinloos op heur' drievoet wemelt, galmende eene orakelles;  
			 Zo kunt ge uwen naam verbreiden,  
			 En 't onkundig volk misleiden.  
			 Christnen! roemt het Godlijk wezen, dat, slegts door een enkel
				woord,  
			 Uit het onbegrijplijk nietig, bragt zo schoon een pronkstuk
				voort.  
			 De Almagt die de zon doet klimmen;  
			 Leidt haar weder naar de kimmen;  
			 Heel de schare roepe dan:  
			 Iö Paean!  
			    
			 Laat ons dus, met heilig reukwerk, verre boven zon en maan,  
			 Tot de nooit begrepen Godheid, tot der zonnen schepper, gaan.  
			 Laat ons daaglijks 't Opperwezen  
			 In dien schoonen vuurbol lezen. -  
			 Driemaal welkom gloênde dagtoorts! die, al wat op aarde
				leeft.  
			 Door uw' zegenrijken invloed, groei en bloei en leven geeft,  
			 Als gij, uit het aklig duister,  
			 Rijst met ongemeenen luister!  
			 Heel de schare roepe dan:  
			 Iö Paean 
				Werken van het Amst. Dicht- en Letteroefenend
				  Genootschap, II Deel, blz. 190.!  
		  
 
		  Over het algemeen zou men fokke den Hollandschen 
			 boëthius kunnen noemen. Er bestaat
			 eene menigte gedichten van hem, waarin hij, even als deze Romeinsche wijsgeer,
			 gelaten onderwerping aan den Goddelijken wil nadrukkelijk aanbeveelt, en tegen
			 de rampen en wederwaardigheden des levens als een ware wijze 
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zich
			 wapent met geduld en standvastigheid. Eene keuze daaruit te doen valt eenigzins
			 moeilijk, om dat de meesten in verband staan met de prozaïsche opstellen,
			 die daarmede doormengd zijn, of waarvan zij het slot uitmaken. Aan het laatste
			 gedicht nogtans, door hem kort voor zijn' dood vervaardigd, willen wij hier
			 eene plaats vergunnen, en nemen hetzelve van zijn' levensbeschrijver over, die
			 in ons oog zeer wel gedaan heeft met dezen jongsten dichtsnik des braven mans
			 aan de vergetelheid te ontrukken, waartoe dezelve in den Almanak voor het
			 Verstand en Hart, van 1813, veroordeeld was. Hetzelve heeft ten
			 opschrift: 
		   
			 	De laatste verlichting. 
			 Wait the great teacher Death and God adore.  
			 Pope.  
			    
			 Een wijsgeer, die, om veel te weten,  
			 Zijn halve leven had versleten,  
			 En tot dien staat van nood verviel,  
			 Dat hem niets meer was nagebleven,  
			 Tot onderhoud en steun van 't leven,  
			 Sprak deze woorden tot zijn' ziel:  
			    
			 ‘Wat hebben wij, ô mijn' vriendinne,  
			 Die 'k, boven al wat leeft, beminne!  
			 Niet al vermoeij'nis doorgestaan,  
			 Met peinzen, denken, redeneren,  
			 En wonder diep philosopheren,  
			 Om eindlijk heel ten grond te gaan!’  
			    
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 ‘Verlichting, was al ons bedoelen;  
			 Wij wilden 't menschdom doen gevoelen,  
			 Hoe veel er nog verborgen is;  
			 En geest- en wereldkunde ontwarren,  
			 En stijgen hooger dan de starren,  
			 Ver boven alle duisternis.’  
			    
			 ‘Wat hebben wij niet al gelezen,  
			 Van alles wat de mensch voordezen,  
			 Van 's werelds eersten morgenstond,  
			 Tot zelfs nog op den dag van heden,  
			 In 't groot gebied van kunde en zeden,  
			 Of klaar, of ondoorgrondlijk vond!’  
			    
			 ‘Wat eerst de aloude Grieken leerden,  
			 Toen zij den Ganges overheerden,  
			 En, eindlijk, zelv' verwonnen zijn,  
			 Door 't volk dat zich alom deed vreezen,  
			 Des werelds meester wilde wezen,  
			 En bond den Tiber aan den Rijn.’  
			    
			 ‘Doch, laas! wat is ons toch gebleken?  
			 Niets, waardig om er van te spreken;  
			 Wij kennen zelfs ons zelven niet,  
			 Veel min de duizenden van dingen,  
			 Die ons van allen kant omringen,  
			 En die ons oog zelfs duidlijk ziet.’  
			    
			 Zoo peinzend, blijft hij, in gedachten,  
			 Gestaêg op hooger invloed wachten;  
			 En ziet een helderschijnend licht  
			 Door reten van zijn hutje stralen,  
			 Zijn blijdschap kent noch perk noch palen:  
			 Ziedaar zijn hart van druk verligt!  
			    
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 ‘Dit zal, voorzeker 't heillicht wezen,  
			 Met drift gezocht, zoo lang voordezen,’...  
			 Wat is de vreugd des Wijsgeers groot!  
			 Hij rukt, met spoed, de voordeur open;  
			 Toch moet zijn drift met schrik bekoopen:  
			 Hij ziet nu 't licht; maar... ook den DOOD 
				Korte Schets van het Leven en Karakter van a.
				  fokke, Sz. blz. XXIII.!  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Fokke]
 
		  Fokke (Jan), mede een zoon van 
			 simon fokke, en dus een broeder van den
			 voorgaanden, en weinig tijds voor hem gestorven, werd door zijn' vader
			 insgelijks in de graveerkunst onderwezen, gelijk er ook eenige weinige prenten
			 van hem voorhanden zijn; doch hij leide zich, even als zijn broeder toe op de
			 beöefening der fraaije letteren en dichtkunst, en vooral op de
			 geschiedenis. De Heer 
			 sommerhausen noemt hem met regt een
			 ‘levendig register der Vaderlandsche Historie 
			 Konst- en Letterb. voor 1813, I Deel, blz. 147,
				aant..’ Onder anderen heeft hij het 
		   Vaderlandsch Woordenboek van 
		  Kok vervolgd en voltooid; hij schreef ook
		  eene 
		   Geschiedenis der Vereenigde Nederlanden voor de
		  Jeugd, in vijfentwintig deeltjes, eene Geschiedenis der
			 Achttiende Eeuw, in zes deelen, en meer andere historische
		  werken. 
		  Den Amsterdamschen schouwburg leverde hij drie oorspronglijke
			 tooneelstukken. De beide eersten, Margaretha van
			 Henegouwen in 1775 en Wolfaart van Borselen
		  in 1780, zijn geene onverdienstelijke treurspelen, waarvan de onderwerpen uit
		  	onze va-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlandsche geschiedenis zijn genomen; het derde, 
		   Ferdinand en Leonore 1791, is een goed zedelijk
		  tooneelspel, dat de mishandeling geenszins verdiende, die het bij deszelfs
		  eerste vertooning onderging. De overige gedichten van dezen kundigen en
		  werkzamen man, meestal van een' ernstigen, somtijds ook van een' luimigen aard,
		  zijn hier en daar verspreid of afzonderlijk gedrukt. Een van de laatste soort
		  nemen wij hier over; het heet: 
		   
			 	De afgeslagen aanbieding. 
			 De goede Krelis, die, toen hy zich vond gepaard  
			 Met Kniertje, een aartig wyf, goedhartig, hups van zeden,  
			 Die karnen kon en kneeden,  
			 Een boerdery begon, wel juist niet heel veel waard',  
			 Maar daar hy echter, wel te vrede,  
			 Genoegelyk zyn' tyd besteedde,  
			 Had naauwelyks één jaar op deeze plaats gewoond, 
			 
			 Wanneer de dood, die niets verschoont,  
			 Hem zyne beste koe, het puikje van de weiden,  
			 Waarvan hy zeer veel kaas en boter kon bereiden,  
			 Op 't alleronvoorzienst ontnam.  
			 Wat slag voor hem! Hy liep, toen hy 't te weten kwam,  
			 Als dol door huis en hof. Zyn Kniertje, gantsch verlegen,  
			 Zond hem de buuren tegen.   
			 Elk troostte hem op 't meest:  
			 Zy hielpen hem 't verlies beweenen:  
			 Maar niemand gaf een ander beest,  
			 Noch bood hem aan 'er een te leenen.  
			 Dus kreeg de onnoozle boer gantsch geen verligtenis,  
			 Hoe zeer hy zich ook mogt beklagen,   
			 Waardoor hy eindlyk zyn gemis,   
			 Geduldig leerde dragen.  
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Niet lang na dezen tyd,  
			 Raakt de arme Krelis ook zyn lieve Kniertje kwyt.  
			 Nu is 't nog erger dan te vooren,  
			 Toen hy zijn melkkoe had verloren:  
			 Hy raast en tiert als dol; de Buuren schieten toe  
			 Om hem te troosten. Klaas roept: ‘Hoe!  
			 Zult gy uzelv' zo deerlaik kwellen?  
			 Geen kruid wast ummers voor de dood!  
			 't Verliezen van je waif is ongetwaiffeld groot,  
			 Maer laikewel nog te herstellen.  
			 Ik heb drie dochters, frisse maiden: kies 'er een  
			 Tot bruid, die jou meest kan behaegen.’  
			 ‘Neen, neen!’ riep dikke Teunis, ‘neen!  
			 'k Heb hum main zuster opgedraegen  
			 'k Wed, dat, zo hy heur zag, zy hum bekooren zou:  
			 Zy laikt veul nae zain doode vrouw.’  
			 ‘Weg, weg!’ riep Jaap: main nichtje Pleuntje,  
			 Of aers main buurmaid, bolle Teuntje,  
			 Zou hum.’ ‘Zwyg stil!’ sprak toen de schout: 
			 
			 Van 't dorp: zo Krelis weder trouwt,  
			 Zal hy zich aan Katryn verbinden,  
			 Die my lang heeft gediend, en..’ 'k Dank je zeer, me
				vrinden,’  
			 Zei Krelis, ‘veur je goeijen raed:  
			 'k Zie dat het by jou beter gaet,  
			 ('t Is uit je tael althans wel duidelyk te gissen,)  
			 Tien vrouwen dan ien koe te missen 
				Kleine Dichterl. Handschriften, III Schak.
				  blz. 45..’  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Melchior Fokkens]
 
		  Fokkens (Melchior), een Groninger van
			 geboorte, schreef eene Beschrijving der wijdvermaarde koopstad
			 Amsterdam, aldaar in 1662 in klein 12o gedrukt 
		  J. wagenaar, Amst. fol. I St, Voorr. blz.
			 VII.; voorts bestaan er van dezen 
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
 drie kluchten,
		  De Verliefde Grysert, 1659,  
		  De Italiaansche Schoorsteenveger, 1662, en
		  Dronke Hansje, 1663; dit laatste heeft naderhand 
		  langendyk het fonds geleverd tot zijn
		  blijspel Krelis Louwen. De taal, die in deze kluchten
		  gevoerd wordt, is zoo onhebbelijk, morsig en ontuchtig, dat het ons
		  onbegrijpelijk is dat men dezelven op den Amsterdamschen schouwburg heeft
		  durven vertoonen, hetgeen toch de titels uitdrukkelijk zeggen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Francis de la Fontaine]
 
		  Fontaine (Francis de la). Dezen moeten wij
			 vermelden als den berijmer van twee treurspelen,  
		  Het veranderlyk geval in Dagobertus en Garibaldus en
		  De Amerikanen oft Alzire, beiden in 1739 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Bernardus Fonteyn]
 
		   
			 Fonteyn (Bernardus), een Amsterdamsch
			 geneesheer, leverde den schouwburg een vijftal spelen in den smaak van zijnen
			 tijd, namelijk in 1633 Tranquilli de Mont Fortunati Geluck en
			 Ongeluck en Sullemans soete vryagie,
		  vervolgens in 1643  
		  Fortunatus Beurs en Wenschhoedt en
		  Fortunatus soonen op- en ondergangh en eindelijk in 1644
		  Romilius en Pelagia. Van deze stukken valt niet anders te
		  zeggen dan dat zij - raar zijn; zoo ook die van zijn' naam- en ambtgenoot [Nicolaas Fonteyn.] 
		 
		 
		   
		   
		  [Nicolaas Fonteyn]
 
		  [Van de stukken van de voorgaande, Bernardus Fonteyn, valt niet anders te zeggen dan dat zij - raar zijn; zoo ook die van zijn' naam- en ambtgenoot] 
			 Fonteyn (Nicolaas) 
			 J. wagenaar, Amst. fol. III St. blz. 231.
				Foppens, Biblioth. Belg. Tom. II, pag. 909. namelijk: 
		   Triumph-trompet op 't veroveren van 's
		  Hertogenbosch, 1629, 
		  Costa, of Spiegel der Verdraagzaamheid,
		  1637, Aristobulus en Esther, beiden
		  in 1638 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Claude Fonteyne]
 
		  Fonteyne (Claude). Hoe erbarmelijk de
			 rederijkers refereynen er uitzagen, en wat toch de in de vijftiende, zestiende
			 en een gedeelte der zeventiende eeuw zoo hoog geprezen kunst van rhetorica
			 eigenlijk was, kan men vernemen uit zeker refereyn van dezen fonteyne, waarvan
			 wij hier de eerste afdeeling 
			 Refereyn, in het Fransch refrain, is
				afkomstig van het Latijnsche referre, wederbrengen. Zoodanig een
				refereyn bestond uit vier afdeelingen of coupletten, doorgaans van zeventien
				regels, waarvan de laatste afdeeling Prince was genaamd, en die alle
				vier met denzelfden regel sloten, meestal eene kernspreuk of aardigheid naar
				den smaak des tijdsbehelzende. te dien einde mededeelen: 
		   
			 De Philosophen wijs, ende hooch gheleert,  
			 In verscheyden consten ons onderwijsen,  
			 Maer een wort aldermeest van haer ghe-estimeert  
			 Die den Godt Mercuur eerst heeft ghe-inuenteert.  
			 D'welck is Rhetorica niet om volprijsen,  
			 Want wt haer meest alle consten rijsen.  
			 Sy is de suster van d'edel musijck,  
			 Sy doet der menschen herten verjolijsen,  
			 Sy is vol gheleertheyt en van reden rijck,  
			 Sy is Iupiter in hoocheyt ghelijck,  
			 Sy can alle sorghe en droefheyt verjaghen,  
			 Sy is de fonteyn van alderley practijck,  
			 Sy is geluckich in al haer aenslaghen,  
			 Sy en is niet beureest voor der Zoïlisten laghen,  
			 Sy deylt elck haer gauen naer geleghentheyt,  
			 Sy st, daer men af spreeckt met groot behaghen:  
			 Const,, jonst,, deucht,, vreucht,, spruyt,, uyt,, welsprekenheyt 
				Schatkiste der Philof. ende Poëten,
				  Mechl. 1621, blz. 324..  
		  
 
		 
		 
		   
		  
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Foppe Foppeszoon, Junior]
 
		  Foppeszoon (Foppe), junior, was eigenlijk
			 de dichter, dien 
			 thomas arents in 1677 ‘een houten
			 paart op den rug van 't blaauwe pekelvelt zag berijden 
			 Zie ons Iste Deel, blz. 156..’ De
			 Gerymde voyagie naar de Oostzee van dezen
		  ‘manhaften dichter,’ gelijk Arents hem noemt in zijn lofdicht op
		  dit berijmde scheepsjournaal 
		  Th. arents Mengelpoëzy, blz. 100.,
		  hebben wij niet magtig kunnen worden. 
		 
		 
		   
		   
		  [Alexander van Fornenberch]

		   
			 Vraecht ghy wat is Sophy of wijsheyt? (ionge jeucht),  
		  

		  welnu, dat zal Fornenberch (Alexander van) u regt
			 grondig beduiden; beter dan al de oude wijsgeeren, wier definitiën der
			 wijsheid hij in zijn refereyn op somt. Hij hakt den knoop in eens door; want,
			 zegt hij, viermalen, 
		   
			 Want wijsheyt is een deucht die alle deuchden baert 
				Schatkiste a.v. blz. 11..  
		  
 
		  De Antwerpsche kamer  De Violier, met de spreuk:
			 Wt jonsten versaemt, had het geluk dezen tweeden Plato onder hare leden
			 te tellen. Zijn naneef [Jan Baptist van Fornenberg ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Baptist van Fornenberg]
 
		  Zijn [voorgaande, Alexander van Fornenberch] naneef 
			 Fornenberg (Jan Baptist van) heeft den
			 kunstroem van zijn geslacht staande gehouden door - Duyfje en
			 Snaphaan, kluchtspel, in 1680 ten dienste des Amsterdamschen
		  schouwburgs gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Joannes Fortman]
 
		  Fortman (Joannes), Praeceptor der
			 Latijnsche schole te Hoorn, gaf aldaar in 1772 een
			 bundeltje dichtstukken in het licht, getiteld: Dichtlievende
			 Mengelingen, verzeld van Taal- en Dichtkundige Aanmerkingen; deze
		  verzelschapping went daardoor noodzakelijk, omdat de dichter gebruik gemaakt
		  had van verouderde, in beteekenis veranderde of veel geheel vergeten woorden en
		  spreekwijzen, die hij opzettelijk daartoe (elk heeft toch zijne liefhebberij)
		  uit allerlei oude boeken en handschriftenzorgvuldig opspoorde, om daarmede
		  zijne weinig beduidende gedichten te versieren (?) en cum notis te
		  kunnen uitgeven; bezwaarlijk zou hij ook een' anderen commentator
		  gevonden hebben dan zichzelven; want het zal elk', die fortmans gedichten
		  inziet, al dadelijk vrij onverschillig zijn, of eenig door hem gebezigd vreemd
		  luidend woord ook bij maerlant, 
		  de casteleyn, 
		  van ghistele,
			 houwaert en anderen gevonden wordt of niet 
		  Fortmans dwaasheid, die, om zijne Nederduitsche
			 gedichten voor Nederlanders verstaanbaar te maken, geleerde aanteekeningen
			 daarop schreef, is regt geestig berispt in het luimig werkje: De
				vermakelijke Slaatuintjes, behelzende ontzaglijk geleerde noten in
			 het Latijn op eenige Amsterdamsche straatliedjes, en in 1775 te Utrecht
			 gedrukt. De Franschen hebben ook een dergelijk hekelschrift op deze
			 pédanterie, in denzelfden smaak, in het bekende Chef-d'oeuvre
			 d'un Inconnu.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik Fouree]
 
		  Fouree (Hendrik) heeft de Handelingen
			 der Apostelen berymd, en in 1730, te Utrecht uitgegeven. De berijming is
			 ver beneden de orthodoxe prozavertaling van 1619, diewelzoo verstaanbaar
			 is. 
		 
		 
		   
		   
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Frans Fraet]
 
		  Fraet (Frans), factor van de Antwerpsche
			 rederijkkamer De Violieren, en die, naar de gewoonte van
			 dien tijd, tot zinspreuk voerde: Als 't Godt belieft, heeft uit het
			 Fransch vertaald, en te Antwerpen in 1564 uitgegeven: 't
			 Paleis der gheleerde Ingienen, oft der constigher gheesten, inhoudende hondert
			 morale figuren, allen verstandighen ende Liefhebbers der Consten gheneughlyck
			 om te lesen. Nu eerst in Nederduytsche Retoryke ghestelt. Dit
		  Werkje bestaat uit honderd emblemata of zinnebeelden, met houtsnee
		  platen, met uitleggingen in ellendige rijmen, van welken de Heer willems eenige
		  regelsaanhaalt 
		  Verh. over de Ned. Tael- en Letterk. I Deel, blz.
			 257.. 
		   
			  - - al is simpel de daet,  
			 De sinnekens sijn goet.  
		  
 
		  Misschien in 1564; doch in 1822twijfelen wij zeer sterk daar
			 aan. 
		 
		 
		   
		   
		  [Petrus Francius]
 
		   
			 Francius (Petrus) 
			 J. wagenaar, Amst. fol. III St. blz. 235. J.
				kok, Vad. Woordenb. XV Deel, blz. 296. Paquot Mém. Tom. VI, p.
				152. C. saxii Onomast. Tom. V, p. 247. N.g. van kampen, Bekn. Gesch. der
				Lett. en Wetensch. I Deel, blz. 366.. Deze beroemde geleerde,
			 welsprekende redenaar en voortreffelijke dichter was de zoon van 
			 jacob de frans, en werd geboren te
			 Amsterdam den 19 Augustus 1645. Op de Latijnsche school
			 genoot hij het onderwijs van den rector 
			 hadrianus junius, en gaf al vroeg blijken
			 van groote zucht voor de Latijnsche en 
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Nederduitsche poëzij,
			 die hij sedert beiden even gelukkig beöefende. Aan de Leydsche hoogeschole
			 oefende hij zich vervolgens in de geschiedenis en andere fraaije wetenschappen,
			 onder de beide 
			 gronoviussen, bezocht Engeland,
			 Frankrijk en Italië 
			 Te Napels zijnde, bezocht hij het graf
				van 
				virgilius, bij den ingang der grot van
				den Panfilippus, en plukte verscheiden bladeren van de op dit graf
				groeijende laurieren, die hij aan de dichters zijne vrienden ronddeelde, onder
				anderen ook aan 
				joan van broekhuizen, met deze regels: 
				 
				  Hos ego decerpsi viridi de frutice lauros,  
				  Ipse Maroneo Francias e tumulo.  
				  P. vlaming, Arcadia van sannazarius,
					 blz. 295.  
				
, en werd te  Angers tot doctor
			 in de beide regten bevorderd. In zijne geboortestad te rug gekeerd, werd hij in
			 1674 aangesteld tot Hoogleeraar der geschiedenis en welsprekendheid in de
			 Doorluchtige school aldaar, nadat hij twee jaren te voren in de gehoorzaal dier
			 schole reeds eene openbare redevoering gehouden had over de beöefening der
			 welsprekendheid. In 1686 werd hij insgelijks tot Professor in de Grieksche taal
			 benoemd, en in 1692 werd hem door curatoren der Hoogeschool te 
			 Leyden het professorschap in de geschiedenis en welsprekendheid
			 opgedragen, doch hij wees zulks edelmoediglijk van de hand, alzoo hij zich aan
			 zijne geboortestad, waar hem zoo veel eer en achting bewezen werd, te zeer
			 verbonden rekende, en hield eene redevoering tot dankzegging aan
			 Burgemeesteren, die zijne wedde verhoogd hadden. Der nagedachtenis van 
			 maria Koningin van Engeland,
			 
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bragt hij in 1695 eene hulde met eene deftige lijkrede, die hij
			 in de Oude kerk uitsprak, en een' 
			 flechier of 
			 bossuet waardig was. 
		  Op den eersten dag des jaars 1700 hield hij in het koor der Nieuwe
			 kerk eene redevoering over de jubeljaren. Al zijne redevoeringen, vijfenveertig
			 in getale, zijn in een' bundel gezamentlijk uitgegeven in 1705; onder dezelven
			 is er eene tot lof van Amsterdam, doch die in 1692 door 
			 diederik six werd uitgesproken 
			 P. francii
				  Poemata, pag. 349. Wagenaar dit gedicht, (Amst. fol. I St.
				Voorr. blz. II) loflijk vermeldende, getuigt dat, bijaldien francius
				zijne zuivere pen had kunnen en willen leenen tot het beschrijven der stad, men
				in zijn' tijd niet over het gebrek aan goede beschrijvingen van
				Amsterdam zou hebben behoeven te klagen.. De voorrede voor zijne
			 vertaling der Grieksche redevoering van 
			 gregorgius den Nanzianzener, over de
			 mededeelzaamheid, toont op welk een' hoogen prijs onze schoone Nederduitsche
			 taal bij dezen welsprekenden geleerden stond, die haar in alle opzigten regt
			 laat wedervaren. ‘Alle gemeene taalen,’ zegt hij, ‘zijn
			 afkomstig van de geleerde, en moeten die haarer voornaamste cierlijkheid dank
			 weten: wij bestaan op ons zelven, en hebben geene hulptroepen van node.
			 Italiaansch, Spaansch is gebroken Latijn, Engelsch een mengelmoes van alle
			 taalen, Fransch half Grieksch half Latijn, 't welk zo men dier taale ontnam,
			 zij zoude niet anders staan kijken als de rave van 
			 Aesopus deed, toen 
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't ander
			 gevogelte om zijn veeren quam. De Hoog- en Neerduitsche hebben haren landaart
			 beter behouden, en hoeven geen Grieken noch Latijnen te danken 
			 Gregor. nanzian. van
				de Mededeelzaamheid, uit het Grieksch vertaald door p. francius, Amst. 1699,
				Voorr. blz. 34..’ Zijne voortreffelijke
			 Verhandeling over de Uitspraak en Gebaarmaking van den
				Redenaar is meermalen herdrukt. Zoo iemand bevoegd was om lessen in
			 deze kunst te geven, dan was het voorzeker francius, die zoo zeer daarin
			 uitmuntte, en zijne bekwaamheid aan den beroemden tooneelspeler 
			 zjermesz te danken had, gelijk 
			 cicero de zijne aan den tooneelspeler 
			 roscius verschuldigd was. In een woord,
			 deze uitmuntende man was een wezenlijk sieraad in het gemeenebest der
			 geleerdheid en letterkunde, en zijn dood, die den 19 Augustus 1704, en dus op
			 zijn' negenenvijftigsten verjaardag voorviel, een gevoelig verlies, niet alleen
			 voor de Amsterdamsche Doorluchtige school, die hij dertig jaren lang tot roem
			 en luister had verstrekt, maar ook voor elk zijner tijdgenooten, die zijne
			 verdiensten naar waarde wiste schatten, en voordeel te doen met zijne
			 bekwaamheden, die men zoo zelden in één' mensch vereenigd vindt 
			 Le talent de l'éloquence, de la
				poësie xxxx. et celui de bien écrire sur ces arts, se trouvent
				rarement ensemble; en sorte qu'il y a peu de risque à conclure de ce
				qu'un homme possède l'un de ces talens, qu'il manque de l'autre. 
				Trublet, Essais de Littérature et de
				Morale, Tom. IV, page 205..  
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Zijne Nederduitsche gedichten staan, wat het getal betreft, zeker in
			 geene evenredigheid met zijne voortreffelijke Latijnsche; maar ook dat weinige
			 maakt hem hier, even als bij den Heer de vries, der vermelding waardig, omdat
			 het, in ons oog, zoo wel als in het zijne, ‘blijken draagt van een
			 uitnemend dichtvermogen 
			 J. de vries, Geschied. der Ned. Dichtk. I Deel,
				blz. 281.’; en het dichtstuk, waarvan hij slechts het begin
			 levert, willen wij hier geheel afschrijven, het is namelijk dat hetwelk
			 francius vervaardigde bij gelegenheid der uitgave van de gedichten des grooten
			 zangers van den Ystroom, in wiens lof wij ten allen tijde
		  genoegen en welgevallen vinden. 
		   
			 Zo is die geest, zo braaf, zo eêl, zo groot,  
			 Antonides, de prins der dicht'ren, doot!  
			 Dat helder licht van Neêrlant uitgeschenen,  
			 En, als een rook, uit ons gezicht verdwenen.  
			    
			 O neen! ik mis, hij ryst ter grafzerke uit,  
			 En leeft op nieuws, gelyk een groene spruit,  
			 Of Fenix, uit zyn eigen asch geboren,  
			 En laat zich weêr, gelyk voorhenen, horen.  
			    
			 Daar zie ik hem: daar komt, daar komt hy aan,  
			 Gelyk een schoone en witgepluimde zwaan,  
			 Door menigte van dorpen en van steden,  
			 Den Rijnstroom af, komt zakken na beneden.  
			    
			 Daar dryft hy, op zyn wieken door de lucht;  
			 Daar vaart hy voort, en neemt een hooger vlucht.  
			 En, zonder lang te dralen, of te marren,  
			 Vliegt hemelwaarts, en zet het na de starren.  
			    
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Daar keert hy weêr te rug, daar strykt hy weêr,  
			 En zet zich op den boort des Amstels neêr,  
			 En tart door zang en liefelyke toonen  
			 De zwanen, die Maeanders boort bewonen.  
			    
			 Verlekkert op het goddelyk geluit,  
			 Steekt de Amstelnimf het hooft ter biezen uit,  
			 En blyft met onverzadelyk verlangen  
			 Aan 's Dichters mond en gulde lippen hangen:  
			    
			 Het zy hy zingt van Venus en haar zoon,  
			 En kroont de bruit met eene mirtekroon;  
			 Het zy hy treurt met treurigen en droeven,  
			 En troost de geen die hulp en troost behoeven:  
			    
			 Het zy hy voert op 't koninglyk toneel  
			 Trazil, de bron van Sinaas lantkrakkeel,  
			 Met al de magt der hollende Tartaren  
			 Den vorst Zunchin in zyne kroon gevaren:  
			    
			 Het zy hy blust d'ontsteken oorlogsbrant,  
			 En legt Belloon, dat ongedierte, aan bant,  
			 En lokt de Vreê, daar 't oorlog voor moet zwichten,  
			 Ten hemel uit, door zyne toverdichten:  
			    
			 Het zy hy draaft en steigert na de zon,  
			 Op 't vliegend paard van Prins Bellerophon,  
			 En reist in 't kort door alle 's werelds oorden,  
			 Na Oost en West, na Zuiden en na Noorden:  
			    
			 Of zich begeeft in 't diepst van 't zeegevegt,  
			 Daar vloot aan vloot en boort aan boort gehegt  
			 Den anderen doen zinken, branden, rooken,  
			 Dat d'aarde beeft en al de golven koken.  
			    
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 My dunkt, ik hoor van ver het naar geluit,  
			 En vang den klank, die op de duinen stuit;  
			 My dunkt, ik zie in 't midden van de baaren,  
			 Die in den grond, en die ten hemel varen:  
			    
			 Bedrieg ik my, of zie en hoor ik wel?  
			 Ik hoor en zie het bloedig oorlogsspel,  
			 Het droef geschrei van mannen en van vrouwen,  
			 Den blixem en den donder der kartouwen.  
			    
			 Daar ginder zie ik 't onweêr komen aan,  
			 Daar hoor ik een' afgryselyk' orkaan,  
			 En alle vier de winden losgebroken  
			 De zee op 't felst bespringen en bestoken.  
			    
			 Als 't hem gelieft, is al de zee ontroert,  
			 En hemelhoog tot aan 't gestarnt gevoert:  
			 Als 't hem gelieft, is 't onweêr aan 't bedaren,  
			 De Noordewind ten kerker ingevaren.  
			    
			 Dat is naar eisch de dingen afgemaalt;  
			 Dat is het hart ten boezem uitgehaalt;  
			 Dat is Natuur geschildert na het leven;  
			 Dat is de konst ten hoogsten top geheven;  
			    
			 Dat heet, door zang de stenen, grof en zwaar,  
			 Te leiden en te stap'len op elkaâr;  
			 Dat heet, het vee en wilde beesten temmen;  
			 Dat heet, de zee en woeste golven kemmen.  
			    
			 Zo zong weleer, met ongehoorden zwier,  
			 Arion op zyn goddelyke lier,  
			 En streelde 't oor, en kittelde de zinnen  
			 Der lang op hem verliefde Meereminnen.  
			    
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zo zong weleer, op 's vaders gulden toon,  
			 Kalliopés en Phoebus groote zoon,  
			 In 't midden van de dieren en de boomen,  
			 Op Strymons rand, en Hebrus groene zomen.  
			    
			 Zo zong weleer de stichter van de stad,  
			 Die Kadmus naam, Amphions muren, had,  
			 En deed het volk, ja stenen zelf, vergaêren  
			 Op d'eersten klank der koninglyke snaren.  
			    
			 Zo zong by ons, op genen mind'ren trant,  
			 De Goesche zwaan, berucht door Nederlant,  
			 Die ieder met zyn zangen kon bekoren,  
			 En gaf de zee, het bosch, de stenen ooren.  
			    
			 Wat is het lant aan 't heerelyk gedicht  
			 Des braven mans, wat is het Y verpligt,  
			 Dat voor geen Teems, geen Seine of Taag te stryken,  
			 Geen wateren in glory hoeft te wyken!  
			    
			 Zyn' zoeten zang had Amstels burgery  
			 Maar eens gehoort; zyn naam, gelyk als hy,  
			 Waar' doot, en in vergetelheid gekomen,  
			 Had 's vaders zorg dit werk niet ondernomen.  
			    
			 Hy, die hem eerst het lieve leven gaf,  
			 Doet na zyn' doot hem ryzen uit het graf,  
			 En geeft op nieuws, het geen hy had gegeven,  
			 Ten tweedemaal zyn' zoon het lieve leven.  
			    
			 Hy zamelt en vergadert, hier en daar,  
			 De kostelyke scherven by malkaêr;  
			 Hy schift en scheidt de stukken en papieren,  
			 En vlecht zyn' zoon nooit dorrende laurieren.  
			    
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dus zag men eer zyn zoons verstrooide leên,  
			 Van klepperen en raderen vertreên,  
			 Op 't eenzaam strant, by 't barnen van de baren,  
			 Den vader van Hippolytus vergaêren.  
			    
			 Dus rukte Apol zyn' zoon uit 's moeders schoot,  
			 En trok hem uit de klaauwen van den doot,  
			 Hy schonk hem 't licht, en deed hem roem behalen,  
			 Van daar hy ryst tot daar hy weêr gaat dalen.  
			    
			 Gy leeft dan ook, door 's vaders nyv're hant,  
			 o Goezenaar! o roem van Nederlant!  
			 En krygt van hem, voor 't geen gy hebt verloren,  
			 Een beter gift dan hy u gaf te voren.  
			    
			 Het leven dat u nu te leven staat,  
			 Van eed'ler aart, van heerelyker draat,  
			 Dat Phoebus zoons zich na hun doot belooven,  
			 Kan niemant u, noch tyt, noch doot, ontrooven.  
			    
			 Zoo ver het Y den volk'ren is bekent,  
			 En door het zout zyn steven keert en wendt,  
			 Zal uwe faam, met Amstels schatten groeien,  
			 En meer en meer in alle landen bloeien.  
			    
			 Uw groote geest, wien 't lichaam viel te kleen,  
			 In ruimer lucht, in beter lucht, getreên,  
			 Zweeft nu op geen vergankelyke schachten,  
			 En rent door 't blaauw op enkele gedachten.  
			    
			 Leef lang, leef lang, tot Y en Amstels eer,  
			 Men zette u by den grooten Vondel neêr,  
			 En late u beide, in 't midden onzer vlieten,  
			 Een beelt, gelyk het Rotterdamsche, gieten.  
			    
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Of is u dit niet eers genoeg gedaan,  
			 Men doe de Goesche en Agrippynsche zwaan,  
			 In geenen deel, by die 'er staat te lyken,  
			 Benevens hem, aan onzen hemel pryken.  
			    
			 Zoo kan de lier, die aan uw zy zal staan,  
			 Somwylen noch met u ten reie gaan;  
			 Het bly gestarnte, aan 's hemels hooge transen,  
			 Op 't zoet muzyk van uwe snaren dansen.  
			    
			 Zo zie u aan de reiziger op zee,  
			 En zegge: ‘Wat is 't wonder dat die twee  
			 Aan 't blaauw gewelf, als starren, staan te pronken,  
			 Die hier op aard, gelyk twee zonnen, blonken 
				Voor de Ged. van antonides;
				  ook in de 
				  Nieuwe verzameling van de Nederd. Mengeldichten,
				  blz. 129.?’  
		  
 
		  Eenige aardige wendingen willen wij nog afschrijven uit zijn
			 Tibulliaansch gedicht 
		   
			 	Op Juffer Ida. 
			 - - - - - - - - - -  
			 o Ida, schooner dan daar Ida 
				De bergen Ida op het eiland
				  Krete en in Klein-Azië, nabij de stad Troje.
				op kan roemen,  
			 Wie Idaas koningin de schoonste zelf zou noemen!  
			 Kom herwaarts, schoone, zit hier neder in het gras,  
			 En wees my, zoete nimf, wat zy Anchises was.  
			 Gy lykt van wezen haar, gelyk haar ook van zeden,  
			 En wil met my in min uw' jongen tyt besteden.  
			 Wat schroomt gy? Uwe naam, de Idalische godin,  
			 Die u zoo heeft bezint, vermanen u tot min.  
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Vrouw Venus mint u meer dan Idaas dubb'le heuvelen,  
			 Dan Idaas stad en bosch, en daar Adoon moest sneuvelen.  
			 Zy haat, in plaats van u, haar bergen, schoon en hoog,  
			 Verlaat Idalium, en woont nu in uw oog.  
			 De Minnegoodjes zyn gelegert in uwe oogen.  
			 Hier is hun fakkellicht; hier spannen zy hun bogen.  
			 Twee zonnen ryzen uit uwe oogen, vol van gloet,  
			 Gelyk de gulde zon uit Tethys vloeden doet.  
			 Voorwaar geen morgenstar, wanneer zy komt gerezen  
			 Van Idaas hoogen top, kan heerelyker wezen,  
			 Noch geven zulk een glans en Goddelyker licht,  
			 Dan stralen komt uit uw bekoorlyk aangezigt.  
			 En even als deez' berg de mind're bergen eeren,  
			 Moet al het jufferschap naar u hare oogen keeren.  
			 Vaart wel, Idalische bosschaadiën! en gy,  
			 o Bergen! beter bosch en berg schaft Ida my.  
			 Vergun my, Ida, in die vlakte te verlusten;  
			 Vergun my, Ida, op die heuvelen te rusten:  
			 Dan zal ik my met regt inbeelden een Jupyn,  
			 Een zoon van Capys of van Cyniras te zyn;  
			 Dan zal ik hier ter plaatse een nieuwe Paris wezen,  
			 En geven u den prys, dien Venus kreeg voordezen;  
			 Dan wekt in my geen nyd, die eer by Idaas bron  
			 Verwekte Ceres min, de blonde Iäsion,  
			 Noch die de zilvren maan tot liefde kon bewegen,  
			 En smolt in haren arm; op Latmos neergezegen.  
			 Kom gy maar, schoone nimf, aanzien'lyke godin,  
			 En gun my uwe hulp, en gun my uwe min 
				Nieuwe verzameling van Ned. Mengeld. blz.
				  126.. enz.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Nicolaas van Frankendaal]
 
		  Frankendaal (Nicolaas van) heeft in 1747
			 eenige niet onverdienstelijke bijdragen geleverd 
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot de
			 Dichtkundige Lauwerbladen voor Z.D.H. willem karel henrik friso, Den
			 Tempel der Vrede, en andere dichtverzamelingen van dien tijd. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Franssoon]
 
		   
			 Franssoon (Jan). 's Mans onhebbelijke
			 klucht van Giertje Wouters, eerst in 1623 op de
		  Amsterdamsche kamer In Liefd' Bloeyende
		  gespeeld, werd ook nog in 1639 op den pas verbouwden schouwburg aldaar
		  vertoond, blijkens den derden druk van 1640, dien wij van deze rare
		  morsigheid voor ons hebben. 
		 
		 
		   
		   
		  [Barend Fremery]
 
		  Fremery (Barend), geboortig van
			 Zutphen, was lid van het dichtgenootschap: Studium
			 Scientiarum genitrix, te Rotterdam, en overleed aldaar
			 den 2 Februarij 1811. In 1786 trad hij als dichter op met eene berijmde
			 vertaling van weiszes treurspel, Romeo en Julia, waaraan hij, volgens
			 zijn eigen getuigenis, van 1776 tot 1783 geärbeid en de beste krachten
			 zijner jeugd besteed heeft. Hij zal toen wel gedacht hebben een' Herculeus
			 labor verrigt te hebben, althans hij liet zich vrij wat daarop voorstaan in
			 het voorberigt van deze stijve, gemaniéreerde rijmvertaling van een
			 Hoogduitsch tooneelstuk - zoo als er wel meer zijn. Na dat deze Romeo
			 hem, in zijne verbeelding, ‘den weg, die tot de fraeiste der kunsten
			 leidt, ontsloten, en ter zangbane ingetroond had, waegde hijhet andermael op
			 het gladde veld ter wetenschappen te verschijnen, en Apollo, den vader der
		  	Dichtkunste, nevens Hymen, den voorlichter van minnende ge-
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
lieven, 
			 offers te rooken 
			 Offeranden aan apollo en hymen, I Stukje
				Voorb. blz. I.Welk een stijve, gezochte, geäffecteerde en -
				ridicule stijl! Men rookt hammen, spek, bokkings, zalm, e.d.g.; en daarop
				onthaalde fremery toch voorzeker apollo en hymen niet in drie deeltjes met rijm
				en proza. ‘Op het tooneel,’ heet het verder in dit voorberigt, (bl.
				IV) ‘spelen de drama's thans lustig hare rol.’ Tot nog toe
				begrijpen wij dat de acteurs aldaarhunne rol spelen, en de
				drama's vertoond worden. Wijders acht fremery (bl. XVI) ‘het rijm
				een noodzakelijk vereischte der poëzij:’ dit is tot zijn' dienst;
				doch dat het ‘in alle eeuwen en bij alle volken dus is begrepen
				geweest,’ hadden homerus, virgilius, horatius, milton en bellamij, hem
				wel anders kunnen beduiden; en wij, die vinden dat fremery gansch niet vast op
				het ‘gladde veld der wetenschappen’ staat, keeren zijne stelling
				om, en beweren dat integendeel de poëzij een noodzakelijk vereischte van
				het rijm is.,’ en gaf nog hetzelfde jaar, met deze woorden aan het
			 hoofd des voorberigts, een boekdeeltje in het licht, onder den titel:
			 Mijne offeranden aan Apollo en Hymen, met opstellen in
			 verzen en proza van onderscheiden, meest erotischen inhoud, hetwelk in 1788 en
			 1790 door nog twee dergelijken werd gevolgd, zeer net, zindelijk en keurig
			 gedrukt, en met fraaije vignetjes versierd; inderdaad drukker en uitgever
			 hebben er eer van: de typographie, de orthographie, de metronomie, ja, de
			 geheele physioygnomie van het werk is allerbevalligst, maar - men heeft
			 hetzelve slechts even op te slaan, om dadelijk te zien dat de schrijver, al
			 zeidehij het ook niet, zich ‘op het gladde veld der wetenschappen,’
			 en geenszins op de 
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hobbelige paden naar de ‘zangbane’
			 bevindt, welke romeo hem ‘ingetroond’ had. Op dat gladde veld heeft
			 fremery de poëzij ook zeker als eene wetenschap, en niet eene kunst, als
			 eene hooge geestvervoering, aangemerkt, en dienvolgens zijne verzen als het
			 ware met den passer in de hand gemaakt, zoo dat zelfs een 
			 feitama de grootste moeite van de wereld
			 zou hebben om er de geringste fout tegen de taal, spelling, versificatie, het
			 rijm of eenigen ‘kunstregel’ hoegenaamd in te vinden; of het moest
			 zijn dat hij eenige Fransche pièces fugitives niet in een gelijk
			 getal regels en in hetzelfde metrum vertaald heeft als de
			 oorspronglijken, doch dit verzuim is hem te vergeven: deze
			 ‘kunstregel’ was hem nog niet bekend; immers de Heer 
			 barbaz heeft denzelven eerst in 1820 op
			 den titel zijner gelijkregelige vertaling van voltaires Henriade
			 gepromulgeerd: en eene kunstwet zal toch zoo min eene retroactive kracht hebben
			 als eene politieke wet, al is het ook dat feitama's ongespierde en
			 ongelijkregelige arbeid de facto door den wetgever voor nul en van
			 geener waarde wordt verklaard. Wij houden ons nogtans verzekerd dat fremery,
			 bijaldien zoodanige wet bij zijn leven ware uitgevaardigd geweest, zich
			 ongetwijfeld daar aan onderworpen zou hebben; welligt zelfs ook dan nog,
			 wanneer het den wetgever ware ingevallen te statueren dat men bovendien in een
			 gelijk getal woorden en letters vertalen moest; want kunstkeurige
			 naauwgezetheid ging hem boven alles ter harte bij het in de wereld zenden
			 
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dezer ‘beuzelingen (popjes zijner jeugd)’ gelijk bij,
			 zediglijk, de nette, gelikte en beschaafde oorspronglijke en vertaalde
			 colifichets zijner stijfgeregene Muse noemt 
			 Offeranden, enz. Voorb. bladz.
				VII.. 
		  Hoezeer fremery in een tijdvak optrad dat de werktuiglijke
			 verzenmakerij de echte poëzij genoegzaam verdrongen had, en
			 zoetvloeijendheid met angstvallige inachtneming van het kunstmatige de
			 hoofdzaak bij het opstellen of vertalen van gedichten was, durfden echter de
			 Letteroefenaren, bij de verschijning van het eerste stukje dezer
			 Offeranden (van de twee anderen namen zij geene verdere notitie) fremery
			 eene, gelijk zij zelf erkennen, onaangename waarheid zeggen. ‘Men
			 kan,’ zeggen zij, ‘door eene beangste waarneming van kunstregelen,
			 door eene gedwongene en gezochte kunstkeurigheid, in betrekkelijk schoone,
			 zoetvloeijende en fraaiklinkende verzen de poëzij haar vermogen, van het
			 hart te treffen, benemen. Bij een Minnedicht moet, in eene daartoe geschikte
			 luim, ons hart eene streelende gewaarwording gevoelen, zal het Minnedicht den
			 naam van fraai dragen: als iemand in eene goede luim, met een matig verstand en
			 een gevoelig hart, bij hetzelve zoo koel blijft als bij het lezen van eene
			 verhandeling over de Delfstoffen, dan bezwijkt het Minnedicht op den toets, en
			 van dit gebrek kunnen wij den dichter Fremery geheel niet vrij verklaren 
			 Nieuwe Alg. Vaderl. Letteroef. II Deel, I St.
				blz. 131..’ 
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het komt ons voor dat het fremery geenszinsaan kennis, smaak,
			 oordeel en belezenheid, maar aan echt warm poëtisch gevoel ontbroken
			 hebbe, en het vonkje genie, dat welligt in zijne borst glimde, door zijn
			 genootschap en zijne kunstvrienden, in stede van aangeblazen, door de
			 beschaafen vitzucht geheel is uitgedoofd geworden; immers in plaats van
			 helderglimmende sprankels, vindt men allerwege in zijne gedichten, om zoo te
			 spreken, slechts dove kolen in een' blank geschuurden doofpot.  
		  Behalve dat hij lid was van het Rotterdamsche dichtgenootschap, had
			 hij nog met 
			 a.h. hagedoorn, 
			 j.p. van heel en 
			 d. van stolk een kransje opgerigt, waar
			 men verzen bijeenbragt, die te Dordrecht in1788 in het licht kwamen,
			 onder den titel van Gemengde Dichtproeven van eenige Letterlievende
			 Vrienden, die onderling daaraan niet weinig gehaarkloofd en
		  beschaafd zullen hebben. Ondertusschen kwam nu en dan wel eens een niet
		  ongelukkig dichtstuk uit fremerys pen, inzonderheidkleine stukjes, bijschriften
		  en puntdichten van welke laatsten wij elders proeven hebben medegedeeld 
		  Epigrammatische Anthologie, blz. 157..
		  Zijne laatste in 1798 te Amsterdam uitgegeven verzameling van
		  dichtmatige en prozaïsche opstellen en vertalingen, onder den titel:
		  Mijn Letterhof; eerste afperking, bevat menig goed
		  beärbeid stuk; het eerste daarin behelst,bij sommige zwakke, zelfs
		  
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
 triviale plaatsen, verscheiden stoute gedachten en krachtige
		  Horatiaansche uitdrukkingen, en laat ten minsten den lezer zoo koel niet als
		  sommige fadeurs in de Offeranden; wij willen hetzelve hier
		  afschrijven, daar dit gedicht meermalen kan dienstbaar zijn tot het oogmerk,
		  waartoe het is opgesteld. 
		   
			 	Epode op den dood;
Aen eene vrouw, welke, op haer
				sterfbedde, den dichter om bemoediging en troost tegen den dood vraegde.
			 
			 Toen uw bekoorlijkheden bloeiden,  
			 De rozen op uw wangen gloeiden,  
			 En, bij elk lagchje en iedre lonk,  
			 U 't vuur der liefde uit de oogen blonk,  
			 Toen leerde ik u aen 't sterflot denken,  
			 Als iets, o schitterende Vrouw!  
			 't Welk uw genoegen niet moest krenken,  
			 Maer toch uw lot eens wezen zou.  
			 Thans, nu ge, aen 't einde van uw leven,  
			 De webbe 'er van ziet afgeweven,  
			 Begeert ge op nieuw van mij, dat ik,  
			 Als teeder Vriend en Minnaer beide,  
			 U uit den levensöogenblik  
			 Getrouw in dien des doods geleide.  
			    
			 Wat heeft hij, dat uw' geest ontroert?  
			 Het volk, door ijdlen schrik vervoerd,  
			 Vorm' zich van hem 't afschuwlijkst wezen;  
			 't Zijn schimmen, die 't gemeen doen vreezen.  
			 Uw standpunt was op dezen bol:  
			 Een wijl mogt ge in zijn' ring verkeeren;  
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Nu komt ge aen 't honk 
				Men zegt wel eens: Het leven is een droom;
				  maar niemand zou ligt zeggen: Het leven is een vaertjesspel, waaraan dit
				  ‘honk’ toch doet denken., betaelt den tol,  
			 En zweeft naer een der andre spheeren.  
			 Vooroordeel, zinbeguigcheling, waen,  
			 Een wijl aenwezig, vlug vergaen,  
			 Wat schijngoeds, dat u kwelling baerde,  
			 Te onvredenheid, behoefte, nood,  
			 Een kalme rust beneden de aerde,  
			 Ziedaer het leven en den dood.  
			    
			 Geen algemeener lot dan 't sterven!  
			 Hoe dus een goed, dat elk moet derven,   
			 Beschouwd als iets, waervan 't gemis  
			 Zulk een beweenlijk onheil is?  
			 Vervolging, overheersching, boeijing,  
			 Afmattend, foltrend leedgekamp,  
			 Gij, rustelooze geestvermoeijing,  
			 Wat ware uwe eeuwigheid een ramp!  
			 o! De uitvaert slaekt de slavenbanden;  
			 Zij boeit de vuist der dwingelanden:  
			 Hem, wien het aenzijn tot een straf,  
			 Het leven tot een' last verstrekte,  
			 Legt zij weldadig in het graf,  
			 En ploft 'er in, die 't kwaed verwekte.  
			    
			 Het frisschebloemtje, 't geurig kruid,  
			 Dat naeuwlijks uit het aerdrijk spruit,  
			 Of 't ziet zijn schoonheid weêr verflenschen,  
			 Is 't levenszinnebeeld des menschen.  
			 Hij wordt geboren, en hij sterft:  
			 't Uur, dat hem 't wezen schonk, gaet zwanger  
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Van 't andere uur, waerin hij 't derft;  
			 Soms duurt het korter, somtijds langer.  
			 Als speler koomt hij uit, verwekt  
			 Een weinig aendachts, en vertrekt.  
			 Zijne oogen zien de zon, en weiden  
			 In 't ronde: hij beschrijft een' kring,  
			 Duikt weêr in 't stof; en zijn verscheiden  
			 Is louter een verwandeling 
				Door middel van het Hoogduitsche
				  Verwandlung, is dit woord voor transformatio
				  teverstaan..  
			    
			 o Gij, die 't leed op u ziet woeden,  
			 Zegt mij, wat smert kan 't u doen voeden,   
			 Dat ge eindlijk uit een weereld scheidt,   
			 Voor u vol jammerzaligheid?  
			 Hier treurt en zucht ge, in prang en kluister;  

			 Een diepe, storelooze rust  
			 Verbeidt u ginsch, in 't stille duister:   
			 Daer ankert ge aen de vredekust.  
			 En u, dien niets dan voorspoed streelde,  
			 U, diepverzonken in de weelde,  
			 Ook is de dood u toegedaen:  
			 Een rampenheir dreigde allerwegen  
			 U optekomen; 't druischte al aen:  
			 Hij hield het voor zijn' slagboom tegen.  
			    
			 Eene eeuw drijve over uwe kruin,  
			 Of snik één uur; de doodsbazuin  
			 Roept u in 't vale dal der schimmen,  
			 Waerüit gij nooit weêr op zult klimmen.  
			 Elks heirbaen reikt niet even wijd:  
			 Uw' mijlpael kunt gij ginsch beöogen:  
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Mijn renperk vordert langer strijd;  
			 Maer echter snel is 't afgevlogen.  
			 Of gij terstond het wit berent,  
			 Of zachtkens uwen wagen ment,  
			 Gij moet ter grenze uw cijns betalen:  
			 Het is de schuld slechts uitgesteld.  
			 De dood weet ieder te achterhalen,  
			 En ijlings heeft hij hem geveld.  
			    
			 Dan, hoe hij doeleop menschenässchen 
				Sedert de ketters niet meer ad majoram Dei
				  gloriam verbrand worden, valt er voor den dood niet meer te asschepoesteren;
				  hij doelt ook eigenlijk op levende menschen, en niet op hunne
				  asschen..  
			 Den wijzen kan hij niet verrasschen,  
			 Dees houdt hem altoos voor zijn oog,  
			 En tart den schicht van 's dwinglands boog.  
			 Hij ziet een' oogst van lijken vallen,  
			 En wacht, gelijk de korenhalm,  
			 De sneê der zeissen, 't lot van allen;  
			 Hij voelt ze, en loost een' zachten galm 
				Deze galm wordt hier, om des lieven
				  rijms wille, in stede van eene zucht, geloost..  
			 Ziet hij der dooden graven delven,  
			 Verstandig keert hij tot zich zelven,  
			 En zegt: Zietdaer ons aller huis:  
			 'k Moog' nog wat in de rondte zwerven;  
			 Ten leste koom ik aen die kluis;  
			 'k Gewen me alreede nu te sterven.  
			    
			 Of 't lenteluchtje 't roosje ontplooij',  
			 Of 't bar saizoen de sneeuwvlok strooij',  
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De wijsgeer, in 't natuurboek bezig,  
			 Beschouwt zijn einde altoos aenwezig.  
			 Wat zinlijke ongevoeligheid  
			 Vervreemdt ons van de doodsgedachten!  
			 In alles zien we een zaed verspreid,  
			 Waerüit wij zijne ontbinding wachten.  
			 Het koomt, het gaet, en is voorbij:  
			 Wij zelfs, elk uur versterven wij:  
			 Dit dwangbeschik is elk beschoren.  
			 Één schokje ontzenuwt ons gestel:  
			 Zijn werktuigkragten gaen verloren;   
			 En 't staekt zich, op natuurs bevel.  
			    
			 Mensch, klinkt heur stem, verdwijn van de aerde:  
			 Keer tot de moeder, die u baerde:  
			 Breek, broos als glas, val, stoffen beeld!  
			 Uw rol is uit, uw spel volspeeld.  
			 Hoe! zoude uw erfdeel u bedroeven?  
			 't Is een beschikking, die 't heeläl  
			 En elk gedeelte 'er van behoeven,  
			 Doch slechts vervorming wezen zal.  
			 Wil vrolijk in den grafkuil duiken;  
			 Gij zult 'er vrolijk uit ontluiken 
				In proza zou men vrolijk in den grafkuil
				  dalen, en er vrolijk uit verrijzen. ô Dat rijm! dat
				  rijm!....  
			 Het is der dingen ordening:  
			 Geslachten volgen op malkandren:  
			 De vroegren ruimden u hunn' kring:  
			 Gij ruimt dien wederom voor andren.  
			    
			 Wat toch, 't geen u zoo sterk bekoort,  
			 Brengt deze weereld nieuw hervoort?  
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Niets ziet ge, of zaegt her reeds voorleden 
				De dichter zegt hier,
				  Κατ'ελλιφιν, voorleden
				  week, voorleden jaar,enz.; maar iedereen begrijpt dat zoo niet..  
			 Het zijn herhaelde aenwezigheden.  
			 Gij zelf verandert nooit van aert,  
			 Ofge u verblijdt of voelt benarren.  
			 Ge aenschouwt in 't wulf, waeröp gij staert,  
			 Denzelfden hemel, de eigen starren.  
			 Al 't geen uwe oogen nu bespiên,  
			 Is van uw vadren reeds gezien.  
			 De maenden, die elkaêr vervangen,  
			 Eene eeuw, bij jaren afgedeeld,  
			 Zijn klimmingen en ondergangen,  
			 Wier lange eentoonigheid verveelt.  
			    
			 Een ruimte, schielijk doortezweven,  
			 Is 't strijdveld tusschen dood en leven.  
			 't Verscheiden is een snelle lucht,  
			 Zij blaest de kaars uit, in haer vlugt.  
			 In die rumoerende oorlogsperken,  
			 Waer 't van gemengde drommen krielt,  
			 En, blooden, kloeken, zwakken, sterken,  
			 Elk wreed ontzield wordt of ontzielt,  
			 Waer lijken op malkaêr te tasschen,  
			 Tot de enkels in het bloed te plasschen,  
			 't Begeerde en schoonste schouwspel is,  
			 Kan niets den filosoof verstommen:  
			 Hij hoort in deze wildernis  
			 Koen boven zich den doodgalm grommen.  
			    
			 Gesmoorde zuchten, luid geween,  
			 Van bloedverwanten, om zich heen,  
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Een bed, bestuwd met rouwbeklagren,  
			 De drang der onbescheiden vragren,  
			 Een weduw, die in tranen smelt,  
			 Onmondigen, verlaten weezen,  
			 Die, in het jeugdig hart bekneld,  
			 Voor hun wanhopig noodlot vreezen,  
			 Een vriendenstoet, die, diepbedroefd,  
			 Zelf van den zieken troost behoeft,  
			 Een arts, gevoelloos voor ellende,  
			 Een priesterschaer, die vloeken braekt,  
			 Ziedaer des doods gevreesde bende,  
			 Die hem alleen verschriklijk maekt.  
			    
			 Gelukkig, die den aengezigten  
			 De valsche grijnzen af durft ligten!  
			 Dees ziet, door mom en schijnvernis,  
			 Het beeld, gelijk 't oorsprongklijk is.  
			 Geen priesters, met de wet gewapend,  
			 Hoe grof en donderend van stem,  
			 Noch hun gestookte hel, hoe gapend,  
			 Verbazen of verbijstren hem.  
			 Hij kent den sleep der sijmelaren,  
			 Die gaerne 't bang gemoed bezwaren,  
			 En, onder 't pikzwart huigchelkleed,  
			 Ook niet dan zwarte beelden schildren,  
			 Die kinders, ligt tot schrik gereed,  
			 En zwakke vrouwen doen verwildren.  
			    
			 o! Dat ons loflied hem verhoog',  
			 Die, met een opgehelderd oog,  
			 Alleen het voorwerp ziet, gescheiden  
			 Van kunstbekleedslen, die misleiden.  
			 Hij schouwt het nadrend doodspook aen,  
			 In zijn' gewonen koelen bloede;  
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ver van 'er voor terugtegaen,  
			 Haelt hij het in, met blijden moede.  
			 Hij geeft zich voor den prikkel bloot,  
			 Wacht lijdelijk den wissen stoot,  
			 En, door geen driften meer gedreven,  
			 Vol kalmte, gansch zachtmoedigheid,  
			 Gaet hij, verzadigd, uit dit leven,  
			 Gelijk men van een' maeltijd scheidt 
				Mijn Letterhof. blz. 5..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Arent Jans Fries]
 
		  Fries (Arent Jans). Raar, zeer raar,
			 extra raar is van dezen Het Loon der Minnen. Een Treurspel oft Tragoedie,
			 inhoudende de Historie van Iphis ende Anaxarete. Hoorn, 1600. - Avis
			 important aux Bibliomanes: Dit stuk wordt zoo min op de naamrollen als in
			 de - catalogussen der beroemde tooneelspelverzamelingen van henskens en van der
			 marck gevonden. De gelukkige bezitter, die ons edelmoedig den titel liet
			 afschrijven, heeft het tegen een exemplaar van helmers Hollandsche Natie
			 ingeruild, en zou het niet eens tegen al de dichtwerken van bilderdijk weder
			 willen missen. Hij is tevens in het bezit van nog twee extra rare
			 tooneelstukken van [Pieter Fris ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Fris]
 
		  Hij [zie voorgaande] is tevens in het bezit van nog twee extra rare
			 tooneelstukken van Fris (Pieter), namelijk 
		  Hoop vol vrees, in 1684, en
		  Gerechtigheid vol moed, in 1689 gedrukt, waarvoor hij
		  tollens Gedichten heeft afgestaan aan iemand, die bij geluk geen kennis
		  van dat oude rare goed heeft. 
		 
		 
		   
		  
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Jan Fruytier]
 
		  Fruytier (Jan), Requestmeester van willem
			 I, een man van uitstekende verdiensten en een opgeklaarden geest, die der
			 hervorming, welke hij zeer toegedaan was, in al zijn schriften voorstond en
			 bevorderde, verdient eene eervolle plaats naast 
			 marnix, 
			 coornherten andere edele vernuften der
			 zestiende eeuw. Terwijl men de ellendige refereynen van 
			 anna byns bewonderde, leide fruytier, wien
			 ze als man van smaak en gezond oordeel, die zoo wel helderder begrippen
			 koesterde omtrent de poëzij als in het staatkundige en godsdienstige,
			 moesten walgen, zich toe op een' veel beteren dichttrant en zuiverder taal.
			 Reeds in 1565 gaf hij te Antwerpen in het licht: 
		   Ecclesiasticus, oft Wyse Sproken iesu des soons
		  syrachs: nu eerstmael deurdeelt ende ghestelt in Liedekens op bequame en
		  ghemeyne voisen, naer wtwysen der musycknoten daerby gheuoecht. Dit
		  werk draagt, den tijd in aanmerking genomen, blijken van voortreffelijke
		  dichterlijke verdiensten. Reeds het eerste liedeken daaruit vloeit op eene
		  behaaglijke wijze, wij nemen het van den Heer willems 
		  Verhand. over de Ned. Tael. en Letterk. I Deel,
			 blz. 259. over, me den lof tevens, dien hij aan hetzelve toezwaait: 
		   
			 Van Godt comt alle wysheyt goet.  
			 Die staet altijt in sijn ghemoet.  
			 Wie telt met recht behaghen  
			 De druppen des regens en tsant der vloet,  
			 Des tijts seer langhe daghen?  
			    
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wie heeft des hemels hoocheyt ront,  
			 Het aertrijck breedt oft den afgront  
			 Met fijnder handt ghemeten?  
			 Gods wijsheyt voor alle dinghen stont,  
			 Wie siet al haer secreten?  
			    
			 De wysheyt was voor al bereyt  
			 En des verstands voorsichticheyt  
			 Was eeuwich int ontspringhen.  
			 Des wysheyts fonteyn wordt Gods woort gheseyt,  
			 Wiens wet tot Godt can bringhen.  
			    
			 Wie is ontdect de wortel soet  
			 Des wysheyts met haer cloeckheyt broet,  
			 Haer leeringh oock ontschuldich?  
			 Wie kent doch den wech, en den rechten voet  
			 Haers gancx, seer menichvuldigh?  
			    
			 De Coninck vol almachticheyt,  
			 Een Schepper met eendrachticheyt,  
			 Verschrickelijck int wesen,  
			 Sit op synen troon in waerachticheyt,  
			 Regeert als Heer ghepresen.  
			    
			 Dees eenich alderhoochste Godt,  
			 Schiep met sijns heylich Gheests ghebodt  
			 Dees wijsheyt reyn vol trouwen,  
			 Hij teltse en matse in 't hemelsche slot  
			 Doen ghingh hy die aenschouwen.  
			    
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hy stortse op sijn wercken al  
			 Op alle vleesch int aertsche dal  
			 Die sijn goetheyt versinnen,  
			 Oock schinckt hyse rechtelijck groot en smal  
			 Die hem met herten beminnen.   
		  
 
		  De Heer de vries verbeet ook in geenen deele de verdiensten van
			 fruytier regt te laten wedervaren, zoo door het insgelijks aanvoeren van
			 schoone plaatsen uit dit werkje, als door het oordeelkundig aanwijzen van 's
			 mans vernuftige vindingrijkheid in het kiezen van stoute beelden; bij
			 voorbeeld: 
		   
			 Als 't noortlijck waeyt, en int jaer wert later,  
			 Soo waeyt hy over de riuieren saen,  
			 En 't wort ijs vlieghende over 't water,  
			 Het welck hy als een harnasch dan trect aen 
				J. de vries, Geschied. der Ned. Dichtk. I
				  Deel, blz. 43..  
		  
 
		  Het ijs als een harnas des waters is een beeld, onzen bilderdijk of
			 tollens waardig. 
		  Wijders schreef hij nog, gedeeltelijk in rijm en gedeeltelijk in
			 proza: Der Francoysen en haerder naghebueren
			 Morghenwecker, gedrukt te Dordrecht in 1573, Korte
			 beschryving van de strenghe Belegheringhe ende wonderbaerlycke verlossinghe der
			 stadt Leyden ald. 1577 
		  Dit werkje is, met aanteekeningen van 
			 p. scriverius in 1765 te
			 Amsterdam herdrukt. 
		   Den Gulden A,B,C, 
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oft Christelycke
		  Onderwysinghe voor de Jongheren ende Dochterkens. Nu yerst tot dienst ende
		  stichtinghe der oprechter Christelycker Ghemeynten wt de francoysche sprake in
		  Nederlantsche tale overghestelt, gedrukt te Antwerpen, 1579,
		  en eindelijk Waerachtige Legende van Jan de Witte,
		  Leyden, 1596. 
		  Fruytier schijnt van Brabandsche afkomst geweest te zijn, doch zich
			 in Zeeland nedergezet te hebben; althans onder zijne afstammelingen behoorde de
			 beroemde Middelburgsche godgeleerde jacobus fruytier
			 
			 P. de la rue, Geletterd Zeeland, blz. 70. G.
				vrolikhert, Vlissingsche Kerkhemel, blz. 195., bekend door zijne
			 Zions Worstelingen, Salomons Raad en
		  andere in hunnen tijdzeer geächte theologische schriften 
		  R. arrenberg, Naamreg. van Nederd. Boeken, blz
			. 142.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Leonard de Fuyter]
 
		  Fuyter (Leonard de) was een
			 tooneeldichter, die in het midden derzeventiende eeuw bloeide; hij voorzag den
			 Amsterdamschen schouwburg van vier treurspelen, waarvan nog slechts de titels
			 bekend zijn, namelijk Het verwarde Hof uit het Spaansch,
		  van 
		  lope de vega, 1656 ; 
		  De bedekte Verrader 1646,  
		  De standvastige Isabella 1651en Don Jan de
			 Tessandier 1654. 
		 
		 
		   
		   
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Simon Abbes Gabbema]
 
		  Gabbema (Simon Abbes). Men vindt in
			 Klioos Kraam en andere dichtverzamelingen van zijn' tijd eenige
			 gedichten van dezen Frieschen letterkundigen, doch geen daarvan is ons
			 belangrijk genoeg voorgekomen om hier eene plaats in te ruimen. In een
			 derzelven zegt hij: 
		   
			 Doordeugdlijke Klement, mijn halsvriend, onderschoor  
			 Door uw Toskaansche zangh en Romelijnsche vaersen  
			 Mijn weezangh 
				Klioos Kraam, blz. 108..  
		  
 
		  Wij zijn regt nieuwsgierig hoe klements Romelijnsche verzen
			 er toch wel uitzien: deze species is ons nog onbekend. 
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik van de Gaete]
 
		  Gaete (Hendrik van de), een Amsterdamsch
			 boekverkooper, heeft, behalven zijne Bruilofts- en Mengeldichten, in 1707
			 gedrukt, uitgegeven vier tooneelstukken, getiteld: De Brassende
			 Dienstmeiden, 1716, De Metselaar door Liefde, 1716, De
			 Belagchelyke Lettervitters, 1717, en De Ontmantelde Apotheker. 
		 
		 
		   
		  
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Mattheus Gargon]
 
		  Gargon (Mattheus) 
			 G. vrolikhert, Vliss. Kerkhemel, blz. 211. M.
				siegenbeek, Museum, II Deel, blz. 149.. Deze verdienstelijke man, door
			 den Heer de vries slechts onder eene menigte weinig beduidende rijmers genoemd 
			 Geschied. der Ned. Dichtk. II Deel, blz.
				102., zal, vertrouwen wij, hier in een eenigzins voordeeliger licht
			 voorkomen. 
		  Gargon was van Fransche afkomst; zijne ouders, die, uit hoofde der
			 vervolgingen om den godsdienst, Doornik moesten ontwijken,
			 hadden zich te Haarlem nedergezet, alwaar hij den
			 23Februarij 1661 geboren werd. Na aldaar de Latijnsche scholen verlaten te
			 hebben, oefende hij zich in de godgeleerdheid, eerst aan de Doorluchtige schole
			 te Amsterdam, en vervolgens aan de Hoogeschole te
			 Leyden, waarna hij, negentien jaren oud zijnde, tot den
			 predikdienst bekwaam verklaard werd, dien hij eerst zes jaren bij de Walsche
			 kerk waarnam, zonder uitzigt op eene vaste standplaats, weshalve hij te rade
			 werd zijne bevordering bij de Nederduitsche kerk te beproeven, en werd in 1688
			 beroepen te Geffen en Nuland, twee
			 dorpen in de Meijerij van 's Hertogenbosch. Tot 1702, en
			 dus veertien jaren, bleef hij genoegzaam vergeten in dezen afgelegen hoek des
			 lands, toen het toeval hem een' mecaenas deed vinden in den Middelburgschen
			 Burgemeester 
			 hermannus van der putte, die met zijne
			 vrouw naar 's Bosch gekomen was omeen' beroemd' heelmeester wegens
			 
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een pijnlijken kanker te raadplegen, en Gargonmet veel genoegen
			 hebbende hooren prediken, door zijn' invloed wist te bewerken dat hij nog
			 datzelfde jaar beroepen werd te Serooskerke op het eiland
			 Walcheren. Hier werden zijne geleerdheid en verdiensten beter gekend en
			 gewaardeerd, met dat gevolg, dat hij in het begin van 1707 te
			 Vlissingen werd beroepen, alwaar in het laatst van 1708de
			 regering hem aanstelde tot Rector der Latijnsche schole. Met loflijken ijver en
			 standvastige getrouwheid nam hij beide zijne gewigtige bedieningen waar, en
			 eindigde zijn werkzaam en nuttig leven den 14 April 1728. 
		  Twee malen is hij gehuwd geweest eerst met 
			 geertruid van velzen, die hij in 1713
			 verloor, en vervolgens met 
			 katharina maria de visser, die hem
			 overleefde. Vijf kinderen waren de vrucht van zijn eerste huwelijk, drie zonen,
			 die allen insgelijks predikanten geworden zijn 
			 G. vrolikhert, Vliss. Kerkhemel, blz. 212 en
				281., en twee dochters, waarvan de eene jong stierf, en de andere,
			 agneta genaamd, had insgelijks zucht en bekwaamheid tot de dichtkunst; doch wij
			 hebben niets van haar gezien dan een paar lofdichten op haar' vaders
			 werken. 
		  Wij zullen hier geene optelling doen van gargons schriften 
			 R. arrenberg, Naamreg. van Nederd. Boeken, blz.
				148; doch vollediger bij vrolikhert, t.a.p. blz. 216., waarvan een groot
			 gedeelte tot 
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de godgeleerdheid betrekking heeft. Die, waarin hij
			 zich als dichter en letterkundige deed kennen, komen natuurlijk alleen hier in
			 aanmerking, en al dadelijk in de eerste plaats zijn Nut
				Tydverdryf, in 1686 uitgegeven, waarin hij proeven leverde van eene
			 verbeterde psalmberijming, op den trant van 
			 dathenus en andere toonen en zangwijzen,
			 ook hier en daar persoonsafwisselingen opgevende; hierin werd hij gevold door 
			 nicolaus van der meer, predikant te
			 Zutphen, die insgelijks eenige Psalmen in gesprekken in
			 1695 uitgaf. Dit wekte gargon op, om met zijn Psalmwerk in dien smaak voort te
			 gaan 
			 M. gargon, Nut Tydverdryf, tweede druk van
				1696, Voorr., die hetzelve met de aanvullingen van van der meer
			 in 1699 te Dordrecht in 4to in het licht gaf.
			 Doch deze uitbreiding, werd naderhand verkort naar de dicht- en zangmaat van
			 dathenus en kwam te Vlissingen in1711 voor de eerste maal in het licht.
			 Zeer veel goedkeuring vond deze inderdaad verdienstelijkearbeid, bij ieder wien
			 datheens kreupel rijm walgde, zoodat in 1722 te Amsterdam een verbeterde
			 druk van dit Psalmwerk in het licht kwam 
			 J. van iperen, Kerkelyke Historie van het
				Psalmgezang, I Deel, blz. 217.. 
		  De ongelukkige toestand der huisvrouwe van zijn'edelmoedigen
			 beschermer, den straksgemelden van de putte, noopte hem om de
			 Vertroostingen der Wysbegeerte van
			 Boëthius te haren behoeve te vertalen. Aandoenlijk, deftig,
		  krachtig en eenvoudig 
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is zijne opdragt dezer vertaling aan den
		  echtgenoot der lijderesse 
		  De Hoogleeraar siegenbeek deelt dezelve
			 grootendeels mede in zijn Museum, IIDeel, blz. 162., gedagteekend
		  1 Augustus 1702. Men weet dat dit voortreflijk werk des Romeinschen wijsgeers
		  gedeeltelijk in proza en gedeeltelijk in verzen geschreven is. De vertaling van
		  het eene is net, sierlijk, krachtig en getrouw; de navolgingen der dichtstukken
		  drukken den zin des oorspronglijken op eene gemakkelijke en vloeijende wijze
		  uit; bij voorbeeld, het vierde rijm uit het eerste boek: 
		   
			 Al wie gerust zyn leven slyt,  
			 En 't noodlot met den voet durft treden,  
			 In voorspoed en in jammertyd,  
			 Blyft even kloek en wel te vreden;  
			 Die schroomt geen hollen oceaan,  
			 Al spalkt hy 's doods verwoede kaaken.  
			 Gantsch Etna mag in vlammen staan,  
			 En rook en asch en vuur uitbraken:  
			 De bliksem tref den toren-trans.  
			 En sla het sterkst gebouw aan stukken:  
			 't Standvastig hert des wyzen mans  
			 Zal voor gevaar noch rampen bukken.  
			 Wat zyn de menschen zo bedeest,  
			 Voor wreed geweld van snoô tyrannen?  
			 't Was krachtloos, wierd het niet gevreest.  
			 Die alle hertstogt heeft verbannen,  
			 En niet meer hoopt of angstig ducht,  
			 Kan ligt de magt der boozen dwingen.  
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Maar die verlangt, en wenscht, en zucht,  
			 En jaagt na haastverdwenen dingen,  
			 Die noit geheel staan in zyn magt,  
			 Derft redens schild, en zwerft in 't duister:  
			 En, uit zyn' vasten hand gebragt,  
			 Boeit hy zich in een slaafsche kluister 
				Vertroosting der Wysbeg. tweede Druk van
				  1722, blz, 9..  
		  
 
		  De inhoud van het tweede rijm des tweeden boeks wordt zelfs in onzen
			 opgeklaarden tijd nog niet gelogenstraft: 
		   
			 Schoon uit den hoorn des overvloeds  
			 De milde Luk-godin den mensch schonk zo veel goeds,   
			 Als de opgejaagde zee werpt zand op langs de stranden,  
			 Of als 'er hemellampen branden,  
			 Aan 't sterdak in den klaarsten nacht,  
			 Nog was het niet genoeg voor 't gierig menschgeslacht.  
			 Al hoorde God hunn' wensch, en gaf hen al de schatten,  
			 Die 't aardryk in zyn' schoot kan vatten,  
			 Al gunde 't lot hen staat en eer,  
			 Nog scheen 't hen niet met al, nog gaapten zy naar meer.   
			 Wat is dan magtig om de gierigheid te tomen?  
			 Als iemant rykdom heeft bekomen,  
			 Blaakt heblust in een' felder gloed.  
			 Een vrek is altyd arm met al het waereldsch goed 
				Ibid. blz. 35..  
		  
 
		  Wij gaan gargons Dichtmatige Uitbreiding over het
			 Hooglied, in 1697 gedrukt, met stilzwijgen voorbij; doch moeten
		  loflijke melding maken van 
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijne aangename en bevallige
		  Walchersche Arkadia in twee deelen te Leyden in
		  1715-1717 gedrukt. Met regt verdient dezelve, naar het oordeel des Hoogleeraars
		  
		  siegenbeek 
		  Museum, II Deel, blz. 153. ‘eene
		  gunstige onderscheiding onder de talrijke 
		  Buiten de Dordsche Arkadia van l. van den
			 bosch, den elgers Rotterdamsche en willinks Amstellandsche
			 Arkadia, berkheys Eerbare Proefkusjes, Hollands Arkadia van loosjes
			 en de onderhavige, kunnen wij ons echter geene andere navolgingen herinneren;
			 claas bruins Kleefsche, Zuid- en Noord-Hollandsche en van der valks
			 Noordwyksche Arkadia kunnen als zoodanig niet in aanmerking
			 komen. navolgingen der hoogst bevallige Batavische arcadia van
		  den Raadsheer johan van heemskerk.’ Op het spoor van zijn' vernuftigen
		  voorganger laat gargon een gezelschap van zes personen onder leerzame en
		  aangename gesprekken het eiland Walcheren rondreizen en al het
		  merkwaardige op hetzelve bezoeken. Deze vorm zet zijn werk veel onderhoudends
		  en levendigs bij, en de stijl wordt aangenaam afgewisseld door de personen, die
		  het woord voeren, zoo wel als door de onderwerpen, waarover het gesprek
		  handelt; de geschiedenis, oudheidkunde, de fraaije letteren, anecdoten,
		  kwinkslagen, geestige invallen, dicht- en zangstukjes, in een woord, al wat den
		  lezer eenig nut of vermaak aanbrengen kan, is in dit werk, even als in deszelfs
		  typus, op eene ongezochte en bevallige wijze dooreengemengd. Inderdaad,
		  tot nog toe is de Arkadiavorm bij uitsluiting het eigendom van onze
		  letterkunde, zoowel als de 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stroomgedichten. De Rijn, de
		  Theems en de Seine, hebben onder de beroemde dichters, die ten
		  allen tijde derzelver oevers bewoonden, tot heden, gelijk het Y, de
		  Rotte en de Amstel, nog geen antonides, smits of van winter
		  gevonden; even zoo heeft Duitschland, Engeland en Frankrijk onder
		  zoo vele uitmuntende schrijvers in alle vakken tot nog toe geen heemskerk,
		  gargon of willink opgeleverd, die voor hunne Arkadia's van sannazarius
		  slechts den naam ontleend en een' geheel anderen vorm hebben dan de zijne, die
		  enkel het herdersleven in dat Grieksche landschap ten onderwerp heeft. 
		  Ten hoogsten prijzenswaardig is in ons oog de poging van den
			 Hoogleeraar siegenbeek, om onze landgenooten weder opmerkzaam te maken op de
			 vernuftige voortbrengselen van sommige minbekende of in vergetelheid geraakte
			 verdienstelijke dichters, en daaronder, ook dit onderhoudende werk van den
			 geleerden en werkzamen gargon, waaruit hij verscheiden fraaije dichtstukken
			 aanvoert 
			 Museum, II Deel, blz. 155, 156, 158, 160,
				161., die wij even daarom hier niet overnemen, daar zijn werk toch
			 waarschijnlijk in meer handen is dan het onze. 
		 
		 
		   
		   
		  [Joost van Geel]
 
		  Geel (Joost van) 
			 R. van eijnden en a. van der willigen, Gesch.
				der Vad. Schilderk. I Deel, blz. 423. was de zoon van 
			 jan van geel en 
			 ingetje van leeuwen, welgestelde
			 ingezetenen van Rotterdam, alwaar hij den 20 October 1631
			 geboren werd. Van zijne jeugd af aan 
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
 werd hij tot den koophandel
			 opgeleid, waarmede hij, gelijk 
			 spiegel en 
			 oudaen, de letteroefeningen zeer gelukkig
			 wist te verbinden; ook had hij een' ongemeenen lust in de schilderkunst, die
			 hem meermaalen eene reis deed ondernemen naar Duitschland, Frankrijk en
			 Engeland, om fraaije gebouwen, gezigten en andere merkwaardige
			 voorwerpen af te teekenen, waartoe de Protector 
			 cromwel hem den 27 Augustus 1657 een
			 bijzonder verlof had gegeven. Zijne schilderstukken zijn, hoewel weinig in
			 getal, bij de kunstminnaars in achting en behooren tot de fraaiste
			 voortbrengsels van het Hollandsch penseel. 
		  Hij beöefende de dichtkunst insgelijks met goed gevolg. Zijne
			 gedichten zijn na zijn' dood, die voorviel op den 31 December 1698, door 
			 kornelis van arkel bijeenverzameld, en
			 eerst in 1724 uitgegeven, met zijn portret, door 
			 j. houbraken naar het door hem zelven
			 geschilderde levensgroot oorspronglijke 
			 Hetzelve berustte voor eenige jaren in de
				beroemde Kunstverzameling van den Heer 
				van der pot van groeneveld, te
				Rotterdam, en is voor f 265-:- verkocht geworden.
			 gegraveerd. 
		  Deze gedichten verdienen geenszins in de vergetelheid te blijven
			 waarin zij geraakt zijn; niet om dat ze in ons oog zulk eene uitstekende
			 kunstwaarde zouden hebben, maar voornamelijk, om den verdraagzamen, vrede- en
			 liefdeädemenden geest, die in dezelven heerscht, en den gemoedelijken,
			 welmenenden toon, waarop de meesten gestemd 
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn 
			 Inzonderheid het gedicht De Bloeijende
				Kerk, waarin hij, onder anderen, alle ijdele theologische twisten ten
				hoogsten afkeurt, 
				 
				  Hervormde Christenen noemt gy u zelf, dogh zyt   
				  Het maer ten deel, zoo lang g'elkanderen verbyt:  
				  Heelt dan de wonden: door het liefdeloos verbannen  
				  Verteert ge u zelf; laet togh den Oegstheer 't kaf uitwannen,
					   
				  Opdat gy tevens niet de tarw uittrekt; wat recht  
				  Hebt gy togh op zyn slaef en uwen medeknecht,  
				  Die uw verstant niet vry van dolingen kunt keuren?  
				  o Dwazen! die aldus niet 's Heeren rok verscheuren,  
				  Maer zyn gezegent lyf! -  
				
 en verder: 
				 
				  Neen, wilt gy, zonder met den naem van zielstirannen  
				  Gemerkt te zyn, uit Kerk of uw Gemeenschap bannen,   
				  Bant dan den haet en nyt, verrotte en ydle klap,   
				  De gramschap, hovaerdy, onkuisheit, dronkenschap;  
				  Bant twisten, bant gekyf, als pesten van goê zeden;  
				  
				  Bant uit muitzieken, die hun wettige Overheden  
				  In 't aenschyn spuwen, en Godts Majesteit vertreên;  
				  Bant wederspannige, geveinsde Farizeen,   
				  Die met een' glans en glimp het slechte volk verleiden;   
				  Bant al wat quaet is, om van 't booze u af te scheiden.   
				  Zet uwe deuren op, en noodigt aen den disch  
				  (Niet die u toekomt, maer die Christus eigen is)   
				  Al wie de deugt bemint, en vrede tracht te maken,  
				  Die vreedtsaem zynde naer der kerken vrede haken;  
				  Want die zyn kindren Godts, bindt dus den geeft te saem  
				  Met banden van de vreê; men noem zigh naer geen naem 
				  
				  Van eenigh mensch: wat is Apollos, Paulus? fluit 'er  
				  Togh al de dienaers uit, Kalvyn, Armyn en Luither,   
				  En roemt in Christus naem.  
				  J. van geel, Ged. blz. 289, 290.  
				
. Allen zijn van schtichtelijken, ten minsten
			 ernstigen inhoud. Hij schijnt zich 
			 g. brandt tot 
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een voorbeeld
			 in zijn' dichttrant genomen te hebben; en het is de waarheid dat de misstalten
			 in zijne dichtstukken zoo gering zijn, dat ze, gelijk 
			 van arkel zegt 
			 Voor de Gedichten, van j. van geel, blz.
				IV. ‘wel ruim vergolden en vergoed worden door gelukkige invallen,
			 geestrijke vonden, zoetvloeijende en sterke uitdrukkingen, die zich aenstonds
			 voor ieders oog ontdekken zullen.’ De oordeelkundige uitgever bezorgde de
			 gedichten van den edeldenkenden van geel naar de drukpers in een' tijd, dat
			 onze vaderlandsche dichtkunst merkelijk van de hoogte was gedaald, op welke zij
			 zoo luisterrijk gedurende de vorige eeuw had geblonken, en vervolgens tot nette
			 en zoetvloeijende verzenmakerij was verlaagd geworden. De schrandere man laat
			 dit niet onopgemerkt. ‘Men vindt er,’ zegt hij, ‘die,
			 uittermate net en zinlijk schrijvende, al hun verstand te werk stelden, en er
			 op uit waren om eene beschaefde en gepolijste tael voor den dag te brengen;
			 doch dat is 't al, dewijl men in hunne gedichten geene of immers zeer weinige
			 of eigen vonden zal vernemen, maer meestal zulken, die uit hooft, vondel,
			 antonides en anderen gehaelt en ontleent zijn. - Een gedicht vol stof,
			 redekaveling, pit, merg en zenuwrijke uitdrukkingen, hoewel hier en daer door
			 eenige gebrekkelijkheit van tael of spelling ontluistert, is by my van grooter
			 waerde dan een 
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ander dat, met een' aristarchus vijl geslepen, in
			 stijl noch tael noch geslachten feilt, en ondertusschen van zaken ontbloot is,
			 welke de ziel, 't leven en 't wezen der poëzye uitmaken 
			 K. van arkel, t.a.p..’ 
		  Veel eenvoudig schoons en treffends heeft onder anderen het gedicht
			 Op mynen Geboortedag. Nade verwoestingen en ellenden van den oorlog met
			 levendige kleuren geschilderd te hebben, vervolgt hij: 
		   
			 Is 't niet beklagelijk dat dienaers van een Heer,  
			 Van Jezus, die het Ryk der Heemlen won door lyden,   
			 Om aerdsche Ryken dus elkanderen bestryden?  
			 En Christenen zigh nogh verheugen in die zaek?  
			 Kont ge in de harten zien, daer zoudt gy zien de wraek,   
			 De nyt en haetzucht haer vervloekte moortrol spelen;  
			 In 't kort, een treurspel gantsch volmaekt in al zyn deelen.   
			 Dus maekt vast de eene mensch den andren 't leven zuur,  
			 Als of hem dagelyks het water, en het vuur,  
			 De lucht, en d'aerde zelfs, noch niet genoeg quam plagen.   
			 Wat lyt hy niet, wanneer door storm en noordervlagen  
			 De zee, dat vreeslyk diep, wordt tot den gront ontstelt,  
			 Haer palen overvloeit, en over d'oevers zwelt,  
			 Zeebeeren ommewerpt, en over dam en dyken  
			 Met vele duizende van menschen heen gaet stryken!   
			 En velen by het vee, de levenden tot schrik  
			 En droevigh hartewee, verdronken laet op 't slik,  
			 Veel steden weghspoelt, zoo dat geen grasryke weiden  
			 Noch korenakkers van een meir zyn te onderscheiden,   
			 Maer schynen eene zee! Hoe dikmaels wordt de lucht,   
			 Die wy inademen, van 't menschdom niet bezucht,  
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Als zy, vergiftigt door de dampen, heele steden  
			 Door 't schriklyk pestvuur, door geen tranen of gebeden  
			 Laes! af te weeren, van haer burgery ontbloot!  
			 Die aarde, die ons zelf gebaert heeft uit haer schoot  
			 En dus in waerheit is een vleeschelyke moeder,  
			 Wordt dan een stiefmoêr, en onttrekt 'er velen 't
				voeder,  
			 Of geeft zy 't hun, zy geeft geen dingen zonder zweet:  
			 Wat lydt de zaaier niet, eer hy van 't zaeiselk eet!  
			 De visscher van zyn vangst! hoe moet de koopman zorgen!  
			 En hoe wroet de ambachtsman niet van den vroegen morgen,  
			 Tot dat de zon op 't lant een lange schaduw maekt!  
			 Dan gaet het nogh naar wensch als hy aan 't broot geraekt  
			 Voor vrou en kinderen; maer ach! hoe menighwerven  
			 Jaegt ze ons een dootschrik aen, en vreeze van te sterven,  
			 Als zy haer rugh beweegt, gelyk ze onlangs nogh deê,  
			 Dat Duitschlant, Vrankryk en Brittanjen in de zee,  
			 En Neêrlant schudden, en, maer weinigh tyt geleden,   
			 Eilanden, ryk bevolkt, kasteelen, groote steden  
			 Met hare burgery zwolg in haar ingewant!  
			 Hoemenigh sneuvelt door het vuur, geraekt in brand  
			 Door achteloosheit, of door wreede krygsmans handen!  
			 Ik zongh van heele steên, en kielen die verbrandden,  
			 Begraven zyn in d' asch, of naer den gront gegaen.  
			 Hier tusschen maeit de doot, als d' akkerman het graen,  
			 Dat overryp zyn halm gebogen neigt naer d' aerde,  
			 Het alles (hoe geringh, of hoogh geacht van warde,  
			 Of wys, of dwaes, of out, of jongh hy zy) ter neêr 
				J. van geel, Ged. blz. 191..  
		  
 
		  Deftig en fraai is zijn lijkzang op vondel; wij schrijven de eerste
			 helft er hier van af: 
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Haelt dan ten laetst dat groote wonder,  
			 De zon van Neêrlants poëzy,  
			 In 's weerelts koopstadt aen het Y,  
			 Zyn heldre hemelstralen onder?  
			 Dekt nu een wolk dat glansryk hooft?  
			 Ach! wat een schat wort ons ontrooft!  
			    
			 ô Amstelstroom! wat komt u over?  
			 Het hooftjuweel, dat al 't sieraet  
			 Van uwe stadt te boven gaat,  
			 Valt in de handen van dien roover,  
			 Die zilver hair, noch blonde jeugt  
			 Ontziet, noch wysheit acht, noch deugt.  
			    
			 Dekroon is van uw hooft gevallen:  
			 Ga, kleed uw torens in den rou,  
			 Uw blaeu arduine koopgebou,  
			 De punten van uw steene wallen,  
			 Datwonderwerk, uw kapitool,  
			 Den schouburg en doorluchte school.  
			    
			 Dewyl men ziet een zanthoop stoppen  
			 De keel van uwen nachtegael,  
			 De bron van Neêrlants zuivre tael.  
			 Och, Hemel! wie kan 't leet verkroppen?  
			 Wegh met gezang, met harp en luit:   
			 Met hem zyn alle stemmen uit.  
			    
			 Al zagen wy dit onweêr komen:   
			 En dat dees Nestors levensglas  
			 Geheel ten eind' geloopen was;  
			 Noghkonnatuur ons leet niet toomen.  
			 't Gemoet, beschouwende zyn doot,  
			 Laet zich niet paeien door den noodt.  
			    
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 o Dootsgordyn, te vroeg geschoven,  
			 Hoewel aen 't slot van 't leste deel!  
			 Gy komt van 's weerelts speeltooneel  
			 De grootste personaedje rooven,  
			 Die hier volmaektelyk met vreugt  
			 De wysheit queekte en ook de deugt.  
			    
			 Maer hoe 't ook smert, ik voel de tranen  
			 Het hart verlichten, en het leet  
			 Allenx ook slyten als een kleet:  
			 Ook is de doot, als vele wanen,  
			 Het hoogste quaet niet der elend;  
			 Maer ze is ook der elenden endt,  
			    
			 Ook een begin van 't ware leven,  
			 Dat nu die oude helt geniet,  
			 Die mooglyk lacht om ons verdriet.  
			 Waertoe dan nogh meer rou bedreven?  
			 Ik treur om hem niet; neen, o neen!  
			 Maer om 't verlies is 't dat ik ween 
				J. van geel, Ged. blz. 213..  
		  
 
		  Wij vertrouwen dat het hier aangevoerde genoegzaam zal zijn om ons
			 goed gevoelen te regtvaardigen omtrent de gedichten van den braven,
			 godsdienstigen en verdraagzamen van geel, die voorafgegaan worden door eene
			 schoone redevoering, genaamd De Gekruiste Christus, welke hij
			 waarschijnlijk voor eene vergadering der Collegianten te 
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Rijnsburg 
			 Zijne vrouws moeder was eene dochter van een'
				der van der coddes (Ged. blz. 233), en 
				anna van der codde hare moei (Ibid. blz.
				170). Van Arkel schetst hemals een' Christen met naam en daad, een' belijder
				van den eenvoudigen Euangelischen godsdienst, een' gezworen vijand van alle
				secten en sectarissen en een' vriend van algemeene onderlinge verdraagzaamheid.
				Vergelijk het aangevoerde uit zijn dichtstuk De Bloeijende Kerk,
				hiervoor blz. 366, en wijders als een voorbeeld van standvastig geduld en
				Christelijke gelatenheid, daar bijtwee jaren lang de ondragelijkste pijnen leed
				aan een' kanker in de kaak, die hem eindelijk als een' martelaar deed
				sterven. uitsprak, en een meesterstuk is van natuurlijke welsprekendheid
			 zoo wel als van eenvoudige gemoedelijkheid en ongemeene schriftuurkennis; in
			 een woord, van geel was voor zijne eeuw hetgeen 
			 coornhert voor de zijne was. 
		 
		 
		   
		   
		  [Wibrandus de Geest]
 
		  Geest (Wibrandus de), een kleinzoon van
			 den beroemden Frieschen historieschilder van denzelfden naam 
			 A. houbraken, Schouwb. der Schilders. I Deel,
				blz. 147., heeft zes tooneelstukken 
			 Naemrol der Tooneelspelen van j. van der marck
				Aez., No. 1034. in het licht gegeven, die raar - kunnen worden, als er
			 over vijftig jaren nog rijke dwazen zijn, die oude rijmprullen verzamelen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Willem Geest]
 
		  Geest (Willem). Extra raar zijn
			 daarentegen reeds sedert 1714 
			 Catal. der Tooneelst. van w. henskens,
				No. 191. de beide tooneelstukken van dezen,  
		  Aldegonda en Barsine, of dubble Ontschaking, 1663,
		  en De Vorstelijke Herderinne, of de twee gelijke
			 Princessen.  
		 
		 
		   
		   
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Pieter Geestdorp]
 
		  Geestdorp (Pieter). 's Mans gedicht
			 ,'s Hertogenbosch Overweldight 1629, is ons slechts uit de aanhalingen
			 van huydecoper 
			 Proeven van Taal- en Dichtk. blz. 474, 493 en
				504. bekend. 
		 
		 
		   
		   
		  [Henricus Geldorp]
 
		  Geldorp (Henricus), geboren te
			 Sneek, den 1 December 1600, gaf in 1644, predikant zijnde
			 te Amsterdam, eene berijming der Psalmen op veertig
			 zangwijzen in het licht 
			 J. van iperen, Kerkel. Historie, van het
				Psalmgezang. I Deel, blz. 174., die gansch niet verwerpelijk was. Hij
			 stierf in deze stad, den 11 October 1652. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter van Geleyn]
 
		  Geleyn (Pieter van) heeft welgedaan, niet
			 dat hij in 1678 zijn blijspel, De Sipier van zich zelven,
		  heeft uitgegeven, maar dat hij verder niets uitgegeven heeft; zoo ook [de volgende, Esau Gerckman ...]. 
		 
		 
		   
		   
		  [Esau Gerckman]
 
		  [Voorgaande, Pieter van Geleyn, heeft welgedaan ... dat hij verder niets uitgegeven heeft; zoo ook] Gerckman (Esau), met zijne tragedie van
			 De Slagh in Vlaanderen, 1624, hoe raar, extra raar zelfs,
		  dit stuk dan ook moge wezen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan van Gerwen]
 
		  Gerwen (Jan van), boekverkooper te
			 Dordrecht, nam de moeite om vondels Aenleidinge
			 der Nederduitsche Dichtkunste in rijm te brengen, of, gelijk hij in
		  de voorrede zegt, ‘dichtmatig over te zetten,’ en gaf dezelve in
		  1750 in het licht, met vondels opstel in proza daarachter. ‘Ik heb geenen
		  pleitbezorger in dit stuk noodig,’ zegt hij: ‘de Poëzy
		  verdient volkomen dien voorrang.’ Daar het hier de vraag is van vondels
		  proza en van gerwens poëzij (!), kan men den laatsten niet wel
		  
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van geveinsde nederigheid beschuldigen 
		  ‘Want door dien gescheurden mantel,’
			 zegt hij zelf,‘zouden de trotsche paauwenvederen van glorie schynen, zoo
			 haast de waanwind de kleederen beweegde.’, en de lezer wien, even
		  als ons, deze berijming van vondels proza toevallig in handen valt, zal
		  onbetwijfeld met ons van een tegenovergesteld gevoelen zijn. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jonas van Gerwen]
 
		  Gerwen (Jonas van), welligt een voorzaat
			 van den voorgaanden, was een Haarlemmer rederijker. Men vindt van hem in de
			 Springhader, in verscheiden antwoorden der Redenrycke Tonghen, op de
			 uytgegeven Caerte der Wijngaerd-rancken binnen Haerlem een Welcomsspel
		  by de intrede in 1614. Dit ding is zoo geweldig raar, dat hetzelve een'
		  schamelen uitventer van oude boeken tegenwoordig zijne fortuin zou doen
		  maken. 
		 
		 
		   
		   
		  [Johannes Theodorus van Gesperden]
 
		  Gesperden (Johannes Theodorus van). Zijn
			 tooneelstuk, Het wankelbaar Fortuyn van Cresus, 1636, is
		  ook raar. 
		 
		 
		   
		   
		  [Broeder Gheraert]
 
		  Gheraert (Broeder) was een
			 kloostergeestelijke te Gend, diein de dertiende eeuw
			 bloeide. Er berust in de bibliotheek der Utrechtsche hoogeschole een
			 handschrift van zeker rijmwerk opgesteld door dezen gheraert, bij anderen
			 thomas 
			 Nieuwe Bydragen tot opbouw der Vaderl.
				Letterkunde, I Deel, blz. 312. genoemd, en bekend onder den naam van
			 Sterre en 
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Natuurkunde van 't Geheel-al. De Heer 
			 van wyn beschrijft hetzelve vrij uitvoerig
			 
			 Hist. Avondstonden, blz. 305. Zie ook j. de
				vries, Geschiedenis der Nederd. Dichtkunde, I Deel, blz. 11. J.f. willems,
				Verhandeling, I Deel, blz. 170., en deelt verscheiden proeven daaruit
			 mede, die blijken dragen van de onkunde en bijgeloovigheid van dien tijd; onder
			 anderen ook deze regels: 
		   
			 Duuele die sijn in de lucht.  
			 Ende den menschen dicke vrucht 
				Timor, metus, vrees.,  
			 Si comen oec wel maken vier,  
			 Dat ons vlamen dunct scinen hier,  
			 Dat si scieten onderlinghen.  
			 Daer seghet men al vele dinghen.  
			 Nacht-Ridders heten si  
			 Ende sijn duuele, ic seg di,  
			 Hagedissen ende varende Vrouwen  
			 Goede kinder, in goeder trouwe,  
			 Cabouten, Aluen, Nickers, Maren,  
			 Die hem 
				 Hem en hen worden in de oude
				  schriften dikwijls verwisseld. smorgens openbaren  
			 Ende comen halen vier.  
			 Maren 
				Mare, meer, equa, merrie: dus
				  waarschijnlijk nachtmerrie. heten wise hier.  
			 Minne, het sijn duuele alle  
			 Die ons gherne brochten ten valle.  
		  
 
		 
		 
		   
		  
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Peeter Gheschier]
 
		  Gheschier (Peeter), Pastoor op het
			 begijnhof te Brugge, gaf in 1643 te Antwerpen een
			 niet onverdienstelijk dichtwerk met platen in het licht, getiteld: Des
			 werelts proefsteen; hetzelve is eene vrije navolging van een Latijnsch
			 gedicht van 
			 ant. à burgundia. De verzen zijn
			 vloeijende en de taal is vrij zuiver, het werkje is van een' goeden zedelijken
			 inhoud; doch hooge dichterlijke vlugt moet men in hetzelve niet zoeken. 
		 
		 
		   
		   
		  [Cornelis van Ghistele]
 
		  Ghistele (Cornelis van) 
			 Antwerpse Almanak voor 1820, blz. 52.
			 bloeide omstreeks de helft der zestiende eeuw, en was factor der
			 Rederijkerskamer De Goudbloem te 
			 Antwerpen; hij beöefende zoowel de Latijnsche als de
			 Nederduitsche dichtkunst. In een Latijnsch gelukwenschingsgedicht aan 
			 philips II noemt hij dezen Koning van
			 Engeland 
			  Carmen gratulatorium ad philippum
				Regem Angliae et Principem Hispaniae, Antw.
				1556.; men weet ondertusschen dat philips, die met de Engelsche Koningin
			 
			 maria gehuwd was, misnoegd om de
			 standvastige weigering des parlements om hem te kronen, en geene kinderen
			 hebbende bij zijne gemalin, in September 1555 Engeland verliet, en zich
			 naar  Brussel begaf, alwaar zijn vader 
			 karel V den 25 October deszelfden jaars
			 hem de heerschappij over de Nederlanden overdroeg. Philips, die verder
			 niet naar zijne gemalin omzag, welke in 1558 stierf en 
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door hare
			 zuster 
			 elizabeth werd opgevolgd, was dus van
			 Engeland zooveel als een Koning in partibus infidelium, en laffe
			 vleijerij alleen kon dien afschuwelijken tiran in 1556 dezen titel geven; de
			 Engelschen, hebben hem nooit anders dan als den gemaal hunner Koningin
			 beschouwd. Ondertusschen heeft dit Latijnsche gedicht, en een vroeger van 1554,
			 Iphigeniae immolationum, in twee boeken, slechts de
			 waarde der zeldzaamheid 
			 J.f. foppens, Biblioth. Belg. Tom
				I, pag. 201.. 
		  Van ghisteles Nederduitsche gedichten zijn vertalingen van 
			 terentius, 
			 horatius, 
			 virgilius en 
			 ovidius, vervaardigd tusschen 1550 en
			 1560. Hij heeft, zegt huisinga bakker 
			 Werken van de Maatschappij der Nederl.
				Letterkunde, te Leyden, V Deel, blz. 99., ‘in zijne
			 berijmde vertalingen de basterdwoorden meer gemijd dan de kameristen van zijnen
			 tijd; doch de lade der stopwoorden om de rijmklanken te vinden heeft hij
			 dikwijls geplunderd.’ Ongetwijfeld gold hij in zijn' tijd voor een'
			 geleerd' en beroemd' man; doch zijne dichtwijze oordeelt de Heer de vries, die
			 eenige voorbeelden daarvan aanvoert, eer minder dan beter in vergelijking van
			 die van 
			 anna bijns 
			 Geschied. der Ned. Dichtk. I Deel, blz.
				40.. Door 
			 huydecoper wordt hij dikwijls in zijne
			 Proeve aangehaald, gelijk ook door de schrijvers der
		  Tael- en Dichtkundige Bydragen. De Heer willems 
		  Verhand. over de Nederd. Tael- en Letterkunde, I
			 Deel, blz. 243, aant. 
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
 acht het niet onmogelijk dat
		  hij tot het adelijk geslacht behoorde van den vermaarden reiziger 
		  joos van ghistele, Ridder, Heer van Axel,
		  Maelstede, enz. Voorschepen van Gend, alwaar hij in het
		  midden der vijftiende eeuw geboren was. 
		 
		 
		   
		   
		  [Klara Ghyben]
 
		  Ghyben (Klara). Zie 
			 badon.  
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik Ghysen]
 
		  Ghysen (Hendrik) 
			 L. bidloo,, Pan Poëticon, blz. 101. A.
				pars, Naamrol, blz. 235. J. van iperen, Kerkel. Hist. van het Psalmgezang, I
				Deel, blz. 198., goud- en zilversmit, mitsgaders voorzanger in de
			 Amstelkerk te Amsterdam, koos uit zeventien onderscheiden
			 Psalmberijmingen de beste regels, en maakte daaruit een Cento, hetwelk
			 hij in 1686 te Amsterdam in het licht gaf, onder den titel van
			 Hooning-raat der Psalmgedichten. Zeer gunstig werd deze
		  oordeelkundige arbeid van den anders ongeletterden ghysen ontvangen. De
		  negentigjarige huigens trad mede op onder de
		  dichters, die dit werk met hunne lofdichten vereerden; het zijne luidde
		  dus: 
		   
			 't Gerymvanseventhien in een gerym te rygen  
			 Er daer een beter uyt als seventhien te krygen,  
			 Soo keurelyck een werck   
			 Was noodigh in de kerck.  
			 Wien moet men van agthien den meesten danck toewysen,  
			 Aen seventhien voor 't werck, of voor de keus aen ghysen?  
		  
 
		  Men heeft dit Psalmwerk altijd in hooge achting gehouden, en zelfs
			 in 1773 hij de invoering eener 
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
 betere Psalmberijming, in plaats
			 van het ellendig maakwerk van 
			 dathenus, een tiental Psalmen benevens de
			 meeste gezangen daaruit overgenomen. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Hendrik Glazemaker]
 
		  Glazemaker (Jan Hendrik) staat bekend als
			 vertaler van twee Fransche treurspelen vanla serre,
			 Thomas Morus, of de Zegepraal des Geloofs en der
			 Standvastigheid, en De H. Katharina,
			 Martelares, beiden in 1668 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Gerardus Gleuwink]
 
		  Gleuwink (Gerardus), in hoogen ouderdom
			 overleden te Amsterdam, den 19 Augustus 1811, was een
			 voorstander en beöefenaar der dichtkunst. In zijne verzen heerscht meer
			 welmenendheid, en vroomheid dan orde of plan; de goede man putte zijn onderwerp
			 geheel uit, en zeide op rijm alles wat er van te zeggen was. Regt curieus om te
			 lezen is zijne Bespiegeling over de Schepping, in zes
			 zangen; het werkje is weinig meer dan een berijmde catalogus van een
			 naturaliënkabinet; men oordeele: 
		   
			 Al wat de boomgaard heeft van waarde,  
			 Als appel, peer en abrikoos,  
			 Schoot overvloedig op uit de aarde,  
			 Met kers, morellen en bramboos;  
			 Men ziet er kweên en mispels bloeijen,  
			 Ook perziken en druiven groeijen,  
			 Saprijk van smaak en schoon van kleur,  
			 De china'sapplen en citroenen,  
			 Met ananassen en meloenen,  
			 Verspreiden hunne vrucht vol geur 
				Bespiegeling, blz. 42.. 
			 
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Men treft in 's aardrijks ingewanden  
			 In rotsen diamanten aan,  
			 Die aan Golconda's verre stranden  
			 Uit ruwe steenen eerst bestaan.  
			 Smaragden, jaspis en turkozen  
			 Topazen, calcedon en rozen,  
			 Met amethist en hyacinth,  
			 Zijn de eelste schatten van deze aarde,  
			 Terwijl men paarlen, hoog vanwaarde,  
		  
 
		  In d'oceaan in schelpen vindt 
			 Bespiegeling, blz. 44.. 
		   
			 Nu volgt het heir der vaste starren:  
		  
 
		  Kijk nu maar regtuit, daar hebje 
		   
			 Twaalf teekens -  
			 Den breeden zodiak genoemd.  
		  
 
		  Deze twaalf teekens worden met namen opgeteld, 
		   
			 Als Tweeling, Waterman of Visschen  
			 Ram, Steenbok, Scorpioen of Maagd  
			 Leeuw, Schutter, Weegschaal, Stier, benevens  
			 De Kreeft 
				Ibid, blz. 53, 54..   
		  
 
		  Na de voornaamste zeevisschen opgenoemd en een paar sprookjes uit
			 plinius vertelt te hebben, verhaalt de bespiegelaar, als wat nieuws, dat 
		   
			 De zware zalm en steuren tieren  
			 In Lek, in Maas, in Merwe en Waal;  
			 Ontelbaar weemlen in rivieren  
			 De karper, braassems, voorn en aal.  
		  
 
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Somma sommarum, 
		   
			 Er zijn geen zilte of zoete stroomen,  
			 Waarin geen vischheir wordt vernomen,  
			 't Zij paling, spiering, baars of snoek 
				Bespiegeling, blz. 66..  
		  
 
		  En zoo gaat de opnoeming van schepselen al voort, in dezen Catalogus
			 animalium plantarumque, tot eindelijk de mensch ook eene beurt krijgt,
			 na evenwel eerst more folito adam en eva eene weergasche veeg gegeven te
			 hebben, dat wij door hun toedoen nu niet in Luilekkerland wonen, maar hard
			 moeten werken voor den kost. Na den mensch van buiten naauwkeurig bekeken en
			 zijne voornaamste ledematen opgeteld te hebben, waarop gleuwink de volgende
			 snuggere reflectie maakt: 
		   
			 Daar hij het noodigst dubbel heeft,  
			 Als oogen, handen, voeten, ooren,  
			 Behoudt hij, gaat er een verloren,  
			 Nog een, welks dienst hem voordeel geeft 
				Ibid, blz. 88..  
		  
 
		  zou de orde vereischen dat hij den mensch nu ook van binnen
			 bespiegelde, en alle aderen, slagaderen, spieren en zenuwen bij hunne
			 kunstbenamingen optelde, doch hij kon het met zich zelven daaromtrent niet eens
			 worden; immers hij vraagt: 
		   
			 Zou ik het kloppend hart ontvouwen.  
			 Welks slaan eerst ophoudt met de dood?  
			 Of long en nier en milt beschouwen,  
			 Wier nut zoo werkzaam is als groot?  
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Gebeente en ruggraad op doen merken?  
			 Hoe spijze en drank het ligchaam sterken?  
			 Hoe oog en oor is saamgesteld?  
			 Wat spieren hand en voet bewegen?  
		  
 
		  Altemaal, vragen die zonder een cadaver, of ten minsten de
			 anatomische tafelen van eustachius bij de hand te hebben, moeilijk met ja te
			 beäntwoorden zijn. Wij kunnen ons verbeelden hoe beängst dit to
			 be, or not to be, den dichter moet gemaakt hebben, eer zijn goede geest hem
			 stilletjes influisterde: 
		   
			 Neen, 't is het best hier van gezwegen,  
			 Daar zulks de ontleedkunst beter meldt 
				Bespiegeling, blz. 88.;  
		  
 
		  en van dit gevoelen zijn wij ook. 
		  Wij kunnen den Heeren Bibliomanen verzekeren dat dit werkje, hoewel
			 nog maar weinig jaren oud, reeds veel raarder is dan menig rederijkersgedicht
			 uit de vijftiende en zestiende eeuw. Vader Gleuwink heeft er vijftig exemplaren
			 op laten drukken, en die aan stovendragers en plaatsbewaarsters in de kerken
			 rondgedeeld, die waarschijnlijk er hunne boterhammen ingewikkeld hebben: dus
			 gelieft men er eenige dukaten voor af te passen, dan kunnen wij hen nog met een
			 exemplaar gerijven van dezen gerijmden Index van Genesis I. 
		  In zijn klinkdicht Ter Gedachtenis van r. schutte noemt hij
		  	dertien mystieke en theologische kwalitei-
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten in dertien regels
			 op, en zegt in den veertienden dat 
		   
			 Schutte, die nu reeds in 't lichtgewest mag pronken,  
		  
 
		  die allen bezat 
			 Lijkzangen op r. schutte, blz. 106..
			 Zijn gedicht Jesus Opstanding 
			 Werken van het Amst. Dicht. en Letteroef.
				Genootschap. II Deel, blz. 148. heeft ons nog het best behaagd; hij was
			 ten minsten daarin op den weg om den lyrischen toon te vatten. 
		 
		 
		   
		   
		  [Ludolph Gockinga]
 
		  Gockinga (Ludolph). In een boekdeeltje
			 met gerijmde regels van dezen, die hij zelf Poëzy
		  betiteld en in 1669 uitgegeven heeft, komen ook twee tooneelstukken voor, De
		  overwonnen wreedheid van Philocalus en De misnoegde natuur over
		  Dorimene. 
		 
		 
		   
		   
		  [Conradus Goddaeus]
 

		   
			 Goddaeus (Conradus), Predikant te 
			 Vaessen, nam de proef om Nederduitsche rijmlooze verzen in
			 Grieksche en Latijnsche voetmaten te vervaardigen, en gaf in 1656 te
			 Harderwijk eene verzameling van metrische stukjes in het licht, onder
			 den titel van 
		  conradi goddaei Nieuwe Gedichten, sonder rym, naa de Griexe
		  en Latynse Dichtmaten op allerhande soorten van Verssen ingestelt. Noit
		  voordesen in Nederduits gesien noch gebruiklik. Men kan denken hoe
		  	stijf en gewrongen deze verzen er uitzien, waaraan wij met een goed gewe-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten
		  den naam van ‘gedichten ’ niet kunnen, en dien van
		  crijmen’ niet mogen geven, om dat zij geene rijmklanken hebben. Goddaeus
		  was dus noch dichter noch rijmer, maar verzenmaker, bij wien het metrum
		  de hoofdzaak was. Wij kunnen ons de moeite voorstellen, die de goede man gehad
		  moet hebben om woorden voor sommige voetmaten te vinden, die Spondeën of
		  Pyrrichiën vorderden, welke in onze taal zoo weinig voorhanden zijn,
		  aangezien de meeste woorden uit Jamben, Trochaeën en Dactylen bestaan, en
		  zuivere Anapaesten doorgaans uit eensylbige woorden gevormd moeten worden;
		  ondertusschen heeft hij desniettegenstaande van tijd tot tijd navolgers
		  gevonden; zij hebben nogtans zoo min meesterstukken geleverd als 
		  vader goddaeus, die de voornaamste
		  bijbelsche mannen en vrouwen als het ware in eene metrische tooverlantaren
		  vertoont, en bij elke verschijning deze of dergelijke uitlegging geeft: 
		   
			 	VI. 
 6. III. Enos. 
			 Phaleucia.  
		  	
{== afbeelding 	 
		  	==} {>>afbeelding<<}
    
 
			 Dees Godsdienstigen en beroemden Herder   
			 Heeft veel menschen in oude tyden yvrig   
			 Onderwesen, om haer God aen te roepen,   
			 En door geestlike samening te dienen,   
			 Als haer Heere tot hun te spreken afliet 
				C. goddaei, Nieuwe Gedichten,
				  blz . 5..  
		  
 
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	XVI. 
 17. X. Noach.  
			 Hexametra & Pentametra, seu Disticha
				Elegiaca.  			
				
{== afbeelding 	 
				==} {>>afbeelding<<}
    
 
			 	Dese was oprecht in syn tyd boven alle geslachten,  
			 Hebbende verdoemt den sondigen aerdebodem.   
			 Ende was een reder van 't schip, t welk hadde geladen  
			 Alle de Godzaligheid van de geheele wereld.   
			 'T welk was syn toevlucht tegen all' d'opborlende watern:  
			 Quam daarin met 't jaer tot de gewenschte haven.   
			 Merkt, dat daer buiten was gantslik geene behoudnis:  
			 Soo is er alleen heil in de Gemeinte Godes 
			 	C. goddaei, Nieuwe gedichten, blz.
				  5..  
		  
 
		  Goddaeus heeft insgelijks beproefd om der gemeinte de Psalmen in
			 Catalecten, Acatalecten, Hyperacatalecten, Brachycatalecten, enz. te leeren
			 zingen; en als hij de boeren te Vaessen dit heeft kunnen beduiden, dan
			 klonk, bij voorbeeld, Psalm V in dezervoegen: 
		   
			 o Heere, wilt toch myne reden  
			 Ter oore nemen in genaad  
			 En myns gemoeds bedenkingen   
			 Aenmoedig aen uw herte laten  
			 Komen en ingaen 
			 	C. goddaei, Nieuwe gedichten, blz.
				  73.. enz.  
		  
 
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ondertusschen zingt men toch sedert 1773 tot op den huidigen dag
			 dezen Psalm op rijm, zonder te weten dat dezelve bestaat uit Jambica
			 dimetra, Hyperacatalectica, Acatalectica en Adonia,
			 even zoo goed als de rijmlooze van goddaeus; wij zullen het aantoonen: 
		   
			 
{== afbeelding 	 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
 
		  Het is tien tegen een te wedden dat geen der leden van het
			 kunstgenootschap Laus Deo, salus populo,
			 bij het berijmen van dezen Psalm op dezelfde voetmaat als die van dathenus, er aan gedacht, misschien niet eens geweten zal
			 hebben dat dezelve zulke fraaije Grieksche namen had, die door het wegwisschen
			 van het rijm eerst te voorschijn komen. 
		  Ernstig gesproken, wat is deze metromanie toch meer dan een
			 beuzelachtig uitoefenen van een kunstje, dat iedereen leeren kan 
			 Misschien wel uit het werkje getiteld:
				Rvvwe Proef over het werktvigliike der Dichtkunde, in
				1796 te Leyden gedrukt., die een goed geheugen heeft om eenige
			 barbaarsche benamingen te onthouden en een goed begrip van eene zuivere
			 prosodie? En genomen, wij zien dat het mogelijk 
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is, dat men na
			 veel nagelbijtens een Nederduitsch Hexameter, Alcaïcum, Sapphicum
			 of Anacreonticum tot stand kan brengen, dat niets om het lijf heeft, of
			 door de onnatuurlijke verschikking der woorden en ongewone oversprongen 
			 Wat bevalligs steekt er toch, bij voorbeeld, in
				regels als dezen: 
				 
				  Vrede uwer assche! stil zij uw beenderen-  
				  Hoop voor de toekomst onder uw terp bewaard.  
				  Strick van linschoten, Ged. blz. 175  
				
 onverstaanbaar of moeilijk te lezen is, wat nut
			 heeft men dan daarmede aan onze dichtkunst toegebragt? Wij zien dit zoo min als
			 dat wij er eenig nut in zien zouden, wanneer iemand Grieksche of Latijnsche
			 klinkdichten in rijmende Alexandrijnen wilde maken, hetgeen ook niet
			 onmogelijk, en misschien zelfs minder moeilijk is. Iedere taal toch heeft iets
			 eigendommelijks met betrekking tot het wetenschappelijke der dichtkunst; het
			 Latijn, bij voorbeeld, laat smeltingen toe in de verzen, die in het
			 Nederduitsch geweldig zouden horten; in het Hoogduitsch is de smelting
			 (synalaepha) geheel niet geöorloofd, elke syllabe moet in de verzen
			 onderscheidenlijk gehoord worden, daarentegen mag dezelve in onze verzen
			 volstrekt niet verzuimd worden; evenmin zijn assonanten bij ons geoorloofd, en
			 bij de Franschen daarentegen een noodzakelijk vereischte 
		  	Strick van linschoten verdedigt op dezen grond het gebruik van harmonie en
				genie als rijmwoorden in een Nederduitsch vers. 
				 Gedichten, blz. 220.. Het
			 
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is waar, in Duitschland hebben de Hexameters en
			 Pentameters meer fortuin gemaakt dan bij ons, maar - het waren ramler en 
			 voss die ze invoerden. En wie beproefde
			 het bij ons, zelfs na goddaeus, een man zonder eenig dichterlijk gevoel of
			 gezond begrip van poëzij, die zelfs voortbrengselen van 
			 hooft en andere dichters ontrijmde en tot
			 Sapphica of Alcaïca verwrong 
			 Nieuwe Gedichten, blz.
				149., en natuurlijk bedierf! Zijne volgelingen, indien men van der woordt daarvan uitzondert, waren geenszins
			 geniën, geschikt om onzen landgenooten smaak in deze oude nieuwigheid te
			 doen krijgen. Van onzen grooten bilderdijk kennen
			 wij slechts een enkel stukje in Elegiaca, en nog is de inhoud in
			 Alexandrijnen daar tegenover gedrukt 
			 Mijn Verlustiging, blz. 48 en
				49.; juist door deze veralexandrinering heeft welligt de schrandere man
			 stilzwijgend te kennen willen geven dat hij deze versmaat voor Nederduitsche
			 gedichten meer voegzaam achtte dan gene, hoezeer hij tevens op eene
			 meesterlijke wijze de mogelijkheid aantoonde van ze te vervaardigen. Zoo
			 iemand, dan was het voorzeker bilderdijk, die, gelijk men te regt aanmerkt, met
			 de taal toovert, wien de invoering der Grieksche en Latijnsche versmaten bij
			 ons, even goed, ja welligt nog beter ware toevertrouwd geworden, dan ramler en
			 Voss bij de Duitschers, wier Hexameters, in het eerst naar eene verkeerde
			 theorie, die 
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der klemtoonen namelijk, zamengesteld, zich
			 langzamerhand en bijna werktuigelijk, gelijk de Heer Kinker wel zegt 
			 Werken der Holl. Maatschappij van Fraaije
				Kunsten en Wetenschappen, I Deel, blz. 234., naar de versificatie der
			 ouden geschikt hebben. In hoeverre zij welberaden gehandeld hebben, zegt hij
			 wijders 
			 Ibid, blz. 250., toen zij hunne
			 Alexandrijnsche rijmende verzen verwierpen, was zijne taak niet te onderzoeken,
			 maar de Hollandsche dichters zouden, naar het hem toescheen (en ons ook)
			 kwalijk doen, hen hier in na te volgen, om dezelfde redenen, die hij vervolgens
			 aanvoert. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter van Godewyck]
 
		   
			 Godewyck (Pieter van), Conrector der
			 Latijnsche schole te  Dordrecht, was aldaar geboren den 5
			 Februarij 1593, en overleed den 11 Augustus 1669. Hij heeft verscheiden
			 dichtstukken afzonderlijk uitgegeven 
			 M. balen, Beschrijving van Dordrecht, blz. 223.
				P. de la rue, Geletterd Zeeland, blz. 345. Paquot, Mém. Tom. III,
				p. 254.. Zijne dochter 
			 margaretha, geboren den 31 Augustus 1627
			 en gestorven den 2 November 1677, wordt onder de geleerde jonkvrouwen van haren
			 tijd met roem vermeld 
			 M. balen, Beschrijving van Dordrecht, blz.
				203.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Franciscus Godien]
 
		  Godien (Franciscus) vinden wij opgegeven 
			 Catalogus der Tooneelsp. van w. henskes,
				No. 77, met de bijvoeging: extra raar, in de Naamrol
					onbekend. als opsteller van zeker toneelstuk, geti-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
teld: De Krooningh des Keyzers, uytghebeelt door een bancket,
				toeghericht van den Godt Apollo; gedrukt te Brussel, zonder
			 jaargetal. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Goeree]
 
		  Goeree (Jan) 
			 Paquot Mém. Tom. IV, pag. 268. P.
				de la rue, Geletterd Zeeland, blz. 35 en 342. J. kok, Vaderl. Woordenboek,
				XVIII Deel, blz. 440. R. van eijnden en a. van der willigen, Geschied. der
				Vaderl.Schilderk. I Deel, blz. 245. was een zoon van den geleerden
			 Middelburgschen boekverkooper 
			 Willem Goeree 
			 P. de la rue, t.a.p. blz. 36. L. bidloo,, Pan
				Poëticon, blz. 76. R. arrenberg, Naamreg. van Nederd. Boeken, blz.
				153., en werd aldaar geboren den 20 October 1670, doch verhuisde met
			 zijn' vader weldra naar Amsterdam. Hij leide aanvanglijk
			 zich toe op de schilderkunst, en had, zoo men meent, tot meester 
			 gerard de lairesse; doch heeft zich het
			 meest beroemd gemaakt door zijne graveerkunst. Zijne zinnebeeldige en
			 historische ordonnantiën zijn rijk van vinding. In 1705 werd hem door
			 Burgemeesteren van Amsterdam devervaardiging der teekeningen opgedragen
			 voor de schilderstukken van het gewelf der groote zaal van het voormalig
			 stadhuis 
			 Wegwyzer door Amsterdam, blz, 423., welk
			 ontwerp vervolgens onder zijn opzigt door 
			 j. hoogzaat en 
			 g. rademaker met de penseel is uitgevoerd.
			  
		  Hij was van een' vrolijken en werkzamen aard, voerende tot zijne
			 zinspreuk : Rust ik, zoo roest ik, en wisselde zijne dagelijksche
			 kunstbezigheden af 
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met de beöefening der fraaije letteren.
			 Het eerste, dat hij in het licht gaf, was eene vertaling van scarrons
			 treurspel, Alcander, of de Gewaande Zeeroover, in
			 1707gedrukt; vervolgens in 1712 
			  De Historische Gedenkpenningen van lodewyk
			 XIV, waarin ook deplaten door hem gegraveerd zijn. 
		  Na zijn' dood, die den 4 Januarij 1731 voorviel, heeft men al zijne
			 losse dichtstukjes, rijp en groen, bij elkander verzameld en in 1734, onder den
			 titel van 
		  jan goerees Mengelpoëzy, uitgegeven, welke
		  verzameling in 1758 is herdrukt. De stukjes, in dezen bundel vervat, zijn
		  meestal van snaakschen en luimigen inhoud; sommigen zelfs morsig. Zijn
		  dichttrant, zoowel als zijnedenk- en levenswijze kwam vrijwel overeen met die
		  van zijn' stad en tijdgenoot 
		  hermanus van der burg. De meesten zijner
		  dichtstukjes dragen blijken van vlugtig opgesteld en voor vrolijke
		  vriendenkringen, doch geenszins voor de drukpers bestemd te zijn; de beste
		  puntdichten daaruit hebben wij reeds elders opgenomen 
		  Epigrammatische Anthologie, blz. 105.. De
		  uitgevers zijner gedichten zouden voor zijn' letterkundigen roem beter gezorgd
		  hebben, bijaldien zij, in stede van alles wat zij van hem konden magtig worden,
		  slechts eene élite van zijne geestigste en luimigste stukjes
		  hadden uitgegeven. Wijwillen hen gaarne op hunwoord gelooven, wanneer zij den
		  lezer verzekeren ‘dat hij zich 
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
nooit veel heeft laten
		  gelegen zijn aan die pedantsche regels waaraan eenige viezerikken willen dat
		  een dichter zich heilig moet binden 
		  In de opdragt van zijn treurspel Alcander
			 zegt hij: 
			  
				'k lach met de viezigheden  
				Dier dwingelands in de kunst, die, met een vies gezigt,   
				Al schuiven van de hand, wat juist niet is gerigt   
				Naar hun gedwongen trant, ja 't pit en merg der zaaken  
				Zien willens over 't hoofd. Zo iemand eens wou wraaken  
				Een braaf en rustig stuk, naar d'Italiaanschen trant   
				Geschildert voor de vuist, en met een wakkre hand   
				Geduwd en aangezet, om dat er in de gronden  
				Of bruine diepzels eens een haartje wierd gevonden  
				Van 't ongeacht penceel, was zulk een vaadze geeft  
				Niet waard te zijn gekroond als Midas is geweeft?  
				Wie dan meer achting draagt voor fijn gevreven kleuren  
				Als voor regtschape kunst, vergaap zich aan die leuren,  
				En die zich stooten wil daar slegts een strootje leit,  
				Die geven wy dat vry; maar die meer luchtigheid  
				Betoonen in hun doen, en hen zo ligt niet stooren,  
				Die volgen wy het liefst, die konnen ons bekooren:  
				Ik heb dat spoor gevolgd, zo na ik immers kon.  
			 
, maar zich te vreden hield als hij maar een taal
		  schreef, die elk verstaan kon,’ enz.; doch zulk eene taal ook te
		  laten drukken, is niet altijd raadzaam; althans de onderhavige
		  verzameling is daarvan het sprekend bewijs; vele stukjes daarin, aardig
		  misschien in het oogenblik en de gelegenheid bij welke zij opgesteld zijn,
		  hebben geene de minste waarde voor het publiek. Dat overigens goeree bij de in
		  zijn' tijd toenemende, vit- en beschaafzucht, toch een gezond begrip van het
		  wezen der poëzijhad, 
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
 straalt in velen zijner opstellen door,
		  die men schetsen of studiën zou kunnen noemen; in een derzelven zegt hij
		  met ronde woorden: 
		   
			 Ik heb altyd gemeend dat de Poëzy eygenlyk bestont  
			 In een aardige gedachten, in een geestige vinding, en zo voorts;
				maar die stelling heeft geen grond:  
			 De poëzij bestaat, hedendaags, in iets, daar men te voren
				weynig werk van pleeg te maaken,  
			 Dat is in een nette spelding, in een gemaakte taal en in het
				vergeten van zaaken 
				Mengeldichten, blz. 88..  
		  
 
		  In een meer uitgewerkt stuk, Op het verdrinken van het eenige
			 zoontje van den Heer C.B. (christoffel
				beudeker), op deszelfs hofstede Zoelen, komen onder anderen deze
			 wezenlijk fraaije regels voor: 
		   
			 't Is logentaal dat zich Najaden  
			 Onthouden in het spieglend nat:  
			 Zy hadden 't wichtje wis gevat,  
			 En leeren in de stroompjes baden.  
			 - - - - -   
			 Schud af, schud af uw groene kruynen,  
			 O Zoelen, dat zo heerlyk stont!  
			 Dat uwe schoone en vruchtbre grond,  
			 Verkeere in dorre en barre duynen,  
			 Waar uyt noch loof noch kruyd wil wasschen:  
			 't Is uyt met al uw heerlykheyt,  
			 Gy moet, met zwarte puyn bespreyd,  
			 Wegzinken in uw zilvren plassen.  
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Uw Landheer yst in u te aanschouwen,  
			 Waart gy voorheenen kalm en zoel!  
			 Nu zyt ge een haatelyke poel,  
			 Daar zwarte ravens zich onthouwen,  
			 Daar slangen zich in 't gras verschuylen,  
			 En daar 't van logge padden krielt,  
			 Uw filomeelen zyn ontzield,  
			 Men hoort er niet dan uylen huylen.  
			 Een naar gekir rees uyt uw boomen,  
			 Een droef, een akelig gerucht  
			 Vervulde alom de dunne lucht,  
			 Toen 't zieltje zuchtte in uwe stroomen.  
			 Het zuchtte, maar van hulp versteken,  
			 Of toen ze kwam, het was te spaê;  
			 O bitter lot! ô ongenaê!  
			 Demp, Zoelen! demp uw zilvren beeken;  
			 Verkeertze in modderige poelen,  
			 Nu dat gy Zoelen niet meer zyt,   
			 Zyt gy myn gunst en achting kwyt,  
			 Nooyt noem ik u weer 't zoele Zoelen.  
			 Moest gy uw' Landheer dus beloonen,  
			 Voor al 't sieraad aan u besteed,   
			 Ondankbaar Zoelen! 't doet my leed.  
			 Ondankbre Landhoef, die de toonen  
			 Der Dichtkonst onlangs noch kont wekken 
				De Lustplaats Zoelen, in dichtmaat
				  uitgebreid, door claas bruin te Amsterdam in
				  1723 gedrukt.,  
			 Der Dichtkonst, zoo berucht, zoo eêl!  
			 Kunt nu alleen voor een tooneel  
			 Van droeve jammerklagt verstrekken 
				Mengeldichten, blz. 189..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Lambertus Goetman]
 
		  Goetman (Lambertus). De Heer 
			 van wyn bezit een afschrift van zijn'
			 Spyeghel der Jonghens, inhoudende zedelessen voor de
		  jeugd in 1488 voltooid en te Antwerpen bijna gelijktijdig gedrukt. Tot
		  eene proeve deelt hij het begin er van mede, dus luidende: 
		   
			 o Hemelsche coninc, God Almachtich,  
			 Vader, Sone ende Heilige Geest,  
			 Drij personen, een God waerachtich,  
			 Verleen ons gratie en wysheyt meest,  
			 Hier so te leven onbevreest  
			 Dat wi na ons sneuen  
			 Metter Enghelen houden feest  
			 Hier bouen int eeuwich leuen 
				H. van wyn, Hist. Avondst. blz.
				  362..  
		  
 
		  Als het geheele stuk zoo zuiver van taal is als deze proeve, dan is
			 de lof geenszins onverdiend, welken men deswege daaraan toekent 
			 J. de vries, Geschied. der Ned. Dichtk. I Deel,
				blz. 25.. 
		 
		 
		   
		   
		  [Izaak Jan Alexander Gogel]
 
		  Gogel (Izaak Jan Alexander) 
			  Gallerie Historique des Contemporains;
				Tom. V, pag. 163. Alg. Konst- en Letterbode voor 1821, I Deel, blz. 435.
			 werd geboren te Vucht, in de Meijerij van 's
			 Hertogenbosch, den 10 December 1765. Zijn vader was een Duitscher en
			 officier, in dienst dezer landen, en zijne moeder eene zuster van den op den 4
			 Februarij 1781 bij St. Eustatius gesneuvelden Schout-bij-Nacht 
			 willem crul. Hij werd opgeleid tot den
			 koophandel, en na eenige jaren op het kantoor van 
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 goddert cappel en zonen te
			 Amsterdam doorgebragt te hebben, vestigde hij zich aldaar in 1791.
			 Rijkelijk had hij zijn deel in de groote gebeurtenissen van 1795. Reeds een
			 jaar te voren begon hijzijne staatkundige loopbaan met eene zending van wege de
			 Hollandsche gemeenebestgezinden bij de vertegenwoordigers van het Fransche
			 volk. Na de omwenteling bekleedde hij verscheiden regeringsposten, werd
			 medeoprigter en commissaris der nationale beleenbank, vervolgens in 1798 Agent
			 van finantiën, en bekleedde dien post tot in 1801. In 1805 werd hij door
			 den Raadpensionaris 
			 schimmelpenninck andermaal tot dien post
			 geroepen, ontwierp met veel kunde en schranderheid een plan van algemeene
			 belastingen, hetwelk hij, na vele hinderpalen te boven gekomen te zijn, met den
			 aanvang van 1806 in werking bragt, en geheel alleen belast werd met het beheer
			 van 's lands finantiën. 
		  Lodewijk napoleon, Koning van Holland 
			 Ofschoon deze Koning van geheel
				Nederland was, voerde bij slechts dien titel met betrekking tot eene enkele
				provincie. De voormalige Graven van Holland en Zeeland hadden in
				Gelderland, Utrecht, enz. niets te zeggen, was het dus uit zedigheid,
				dat lodewijk zich als een' provinciekoning aan Europa voorstelde, of
				wilde hij zijn' broeder de handen ruim laten om ook bij gelegenheid Koningen
				van Zeeland, Gelderland, enz. te kunnen maken? In Friesland ware
				dit zelfs niets nieuws geweest, dat toch van Ao. 392 tot
				Ao. 792 door negen Koningen is geregeerd geworden. geworden
			 zijnde, bevestigde hem in zijn' post, voor 
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welken hij in 1809
			 bedankte; doch bij de vereeniging niet alleen van die Nederlandsche provincie,
			 van welken lodewijk den koningstitel droeg, maar ook der zes overigen met het
			 Fransche Keizerrijk, in 1810, werd gogel door napoleon naar Parijs
			 ontboden, tot verscheiden finantiële posten en tot voorzitter van het
			 Syndicaat benoemd. In al deze posten diende hij zijn vaderland getrouw, tot de
			 omwenteling van 1813, waarbij het deszelfs onafhanglijkheid wederbekwam. Hij,
			 zich door zijn eed aan het Fransch gouvernement verbonden achtende, zoo lang
			 hij door hetzelve daarvan niet was ontslagen, verliet
			 Amsterdam, op denzelfden dag dat de Kozakken
			 Muiden binnentrokken, begaf zich naar Parijs, nam zitting
			 in den Staatsraad, en volgde het gouvernement naar Fontainebleau.In 1814
			 keerde hij naar Holland te rug, en begaf zich als een ambteloos en stil
			 burger op het land ter woon bij Overveen, in den omtrek van
			 Haarlem, waar hij eene blaauwselfabriek overgenomen en deze met de bereiding
			 van Friesch groen uitgebreid hebbende, zijne overige dagen in rust hoopte te
			 slijten. 
		  In januarij 1821 verhief Zijne Majesteit de Koning der
			 Nederlanden hem tot Staatsraad in buitengewonen dienst en tot Commandeur
			 der orde van den Nederlandschen Leeuw, voor welk blijk van achting hij zeer
			 gevoelig was 
			 Koning lodewijk had hem reeds met het
				groot-kruis van de orde der Unie versierd; van napoleon ontving hij dien
				zelfden graad in de orde der Reunie en dien van Commandeur van het legioen van
				eer. Den titel van Graaf, hem insgelijks door het Fransch gouvernement
				aangeboden, weigerde hij; hij had zich ook altijd uit beginsel tegen het weder
				invoeren of erkennen des adels verzet.; te meer, daar het Zijner
			 
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Majesteit niet onbekend was welke beginsels gogel aankleefde ten
			 opzigte van hoogstdeszelfs huis; maar ook edelmoediglijk 's mans trouw,
			 eerlijkheid, vaderlandsliefde en meer dan gemeene kunde erkende en wist te
			 waarderen, zoo wel als zijne bereidwilligheid om daarmede zijn vaderland en den
			 Koning nuttig te zijn. Dan, kort daarna stelde het verlies van gezondheid en
			 ligchaamsklachten hem daartoe buiten staat; doch dit belette geenszins zijne
			 belangstelling en deelneming in de welvaart van zijn vaderland en deszelfs
			 finantiële belangen, waarover hij zich, reeds bedlegerig, nog gaarne en
			 met geestdriftmet zijne vrienden onderhield. Eindelijk bezweek hij, na twintig
			 weken lijdens, op den 13 Junij 1821 
			 Dit was juist de eerste dagder vierde openbare
				ten toonstelling van planten en gewassen van wege de Nederlandsche
				Huishoudelijke Maatschappij, te Haarlem, waarvan hij lid en Directeur
				was: als eene blijkvan achting aan zijne nagedachtenis werd in de zaal der ten
				toonstelling een cypres geplaatst, waar aan het eenvoudig opschrift het
				lofwaardig oogmerk vermeldde.
Alg. Konst- en Letterbode, voor
				1821, I Deel, blz. 420., en werd begravente
			 Hillegom. 
		  Gogel was gedurende zijne beste levensjaren overladen met
			 staatkundige bezigheden, dikwijls in zeer hagchelijke oogenblikken, dat de
			 staatsman, die 
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet verkiest te zeilen op het kompas van
			 volksgunst en volkswoede, en enkel zijne overtuiging als loots aan boord der
			 staatshulk heeft, het grootst gevaar loopt van op de klip der miskenning te
			 stranden. Desniettegenstaande vond hij gelegenheid ter beöefening der
			 fraaije letteren en der dichtkunst, in welke hij ongetwijfeld vele vorderingen
			 zou gemaakt hebben, had hij zijne staatkundige loopbaan in rustiger tijden
			 betreden. Wij hebben in het gezellig verkeer onderscheiden geestige
			 dichtstukjes van hem gezien, die zoo wel zijn hart als zijn' smaak eer
			 aandeden. Den Amsterdamschen schouwburg leverde hij in 1796 eene dichtmatige,
			 vertaling van het Hoogduitsche zangspel De Apothecar en de
				Doctor, en het is niet onmogelijk dat er eene verzameling van zijne
			 nagelaten dichtstukken in het licht verschijne; ten minsten de weinigen, die
			 wijvan hem kennen, en geene vrijheid hebben om hier mede te deelen, noopten ons
			 om ook hier zijne nagedachtenis als dichter der vergetelheid te onttrekken.
		  
		 
		 
		   
		   
		  [Cornelis van der Gon]
 
		  Gon (Cornelis van der) vermelden wij
			 slechts als den dichter van drie treurspelen ten diensten des Amsterdamschen
			 schouwburgs, Faramond, 1700;
		  Agelmond, 1702, en Gustavus, 1727,
		  en een blijspel, Het Scheepsleven, 1714; al deze stukken,
		  hoezeer oorspronglijk, zijn niet meer dan middelmatig. 
		 
		 
		   
		   
		  [Lodewyk de Graaf]
 
		  Graaf (Lodewyk de). Zijn uit het Fransch
			 vertaald kluchtspel, De vermomde Krispyn, is door
		  
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het kunstgenootschap: Ars usu juvanda in 1740
		  uitgegeven. 
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik Graauwhart]
 
		  Graauwhart (Hendrik), geboren te
			 Amsterdam, den 16 Mei 1661, en aldaar overleden den 14 Mei
			 1732, was van beroep diamantzetter; in 1704 gaf hij een werkje in het licht,
			 getiteld: Leerzame Zinnebeelden, bestaande in Christelyke bedenkingen
			 door vergelykingen eeniger schepselen als Dieren, Vogels, Gewassen,
		  enz, met 110 platen; op hetwelk hij in 1709 tot een vervolg uitgaf:
		  Voorbeeldelyke Zedelessen, genomen uit den eersten toestand des
			 levens, des menschen leven, ampten, staten, konsten en neigingen des
			 gemoeds, enz., met 65 platen; en eindelijk in 1728, 
		   Godvruchtige Christenpligten, volgens de vermaningen
		  van den H. Apostel Petrus. Al deze werkjes dragen blijken van de
		  verachtering der dichtkunst, en behelzen niets dan eenige matte ziellooze
		  stichtelijke rijmen, waarbij men zachtjes insluimeren zou, bijaldien de
		  prentjes de oogen niet openhielden. 
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrick de Graef]
 
		  Graef (Hendrick de). Onkunde en
			 verwaandheid, onbekwaamheid en driestheid moeten in dezen bitteren vijand van
			 bekwamer dichters zich in eene vrij hooge mate vereenigd hebben, dat hij zijne
			 armzalige tooneelstukken 
			 Catalogus der Tooneelspelen van w. henskes,
				N0. 193. met zulke opgeblazen opdragten en laatdunkende
			 voorredenen durfde in de wereld zenden. In de opdragt van den 
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Agrippa aan de Regenten van den Amsterdamschen schouwburg
			 heet het: ‘Ik begeve mij onder de schaduweuwer E. genegentheden, hoopende
			 dat mijn Nederlantsche Rijm-regelen UE. zoo aengenaem zullen zijn, gelijck zy
			 voorheen in haar eygene spraeck (dus het Nederduitsch) de Fransche Majesteyt
			 gevielen.’ De blaaskaak zou de regenten wel hebben willen doen gelooven
			 dat lodewijk XIV zijn brabbelrijm gelezen had! Ondertusschen had hij misschien
			 behooren te zeggen dat lodewijk behagen in het oorspronglijke stuk van 
			 quinault gevonden had; want van de graefs
			 ‘Nederlantsche rijmregels in haer eygen spraeck,’ heeft hij
			 waarschijnlijk nooit kennis gedragen. 
		  Ondertusschen vond hij toch zijne bewonderaars en vleijers; voor de
			 Aurora en Stella plaatste 
		  justus hoflandt een lofdicht, hetwelk dus
		  eindigt: 
		   
			 Dus graeft de Graef eengraf, niet omte zijn begraeven,  
			 Gelijck der Graeven stam, wiens eer-graf staegh beleyt  
			 Dat zulck een Graef dit graf verdient door dapperheyt:  
			 De Graef, wiens pen Parnas doorgraeft, kan hooger draeven.  
			    
			 Der Graeven graeven zijn bouwvalligh; maer de dichten,  
			 Daer Graef zijn zegeboogh opbouwen doet, verslijt  
			 't Misgun van afgunst en de tanden van de Nijt.  
			 Van graefschap, Graef, moet niet voor 's Graven graefschap
				swichten.  
		  
 
		  Wat zal men zeggen? Un sot trouve toujours un plus sot, qui
			 l'admire! 
		 
		 
		   
		   
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Matthys Gramsbergen]
 
		  Gramsbergen (Matthys) komt voor als
			 vervaardiger van twee kluchten, De levendige Dood, of bedrogen
			 Kassier, in 1649, en De Hertog van Pierlepon,
		  in 1650 gedrukt, en [Hendrik Grantham ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Hendrik Grantham]
 
		  [De voorgaande, Matthys Gramsbergen, komt voor als vervaardiger van twee kluchten] en Grantham (Hendrik) als zoodanig in
			 gemeenschap met 
			 a. spatsier van Krispyn
			 Gouverneur en Struikroover, in 1738 gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jan Everard Grave]
 
		  Grave (Jan Everard). Ten tijde dat men in
			 de Hervormde kerk op een verbeterd Psalmgezang bedacht was, eischte het
			 Luthersch Kerkgezang niet minder eene verbetering. In 1774 gaf grave eene
			 proeve van verbeterde Psalmen en Gezangen, ten dienste van dat Kerkgenootschap,
			 in het licht. Zijn verdienstelijke arbeid vond goedkeuring en aanmoediging, zoo
			 dat in 1776 hij het geheele Luthersche Gezangboek voltooide en uitgaf,onder den
			 titel van 
		  Het Boek der Psalmen, nevens de Liederen en Gezangen by de
		  Luthersche Gemeente in gebruik. Op nieuw berymd door j.e. grave. In
		  hoe ver men van 's mans lofwaardigen arbeid gebruik gemaakt heeft bij het in
		  1778 ingevoerde nieuwe Gezangboek, blijkt niet uit het daarvoor geplaatst
		  berigt des Amsterdamschen kerkenraads. 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter Francis de Grave]
 
		  Grave (Pieter Francis de), van
			 Vinderhaute, verrijkte het Vlaamsch tooneel met een treurspel (!),
			 getiteld: Den Rampzaligen ondergangh van Anaxartus, Koningh van
			 Persien, gedrukt te Gend. 
		 
		 
		   
		   
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Cornelis Gravestein]
 
		  Gravestein (Cornelis) heeft door een
			 gedicht Op de Nieuwe Trekvaart tusschen Haarlem en Leyden 
			 Bloemkrans van verscheiden Gedichten, blz.
				527. in geheugen doen blijven dat dezelve den 31 October 1657 voor het
			 eerst bevaren en ingewijd is. 
		 
		 
		   
		   
		  [Frans Greenwood]
 
		  Greenwood (Frans), geboren te
			 Rotterdam, in 1680, was in zijn' tijd geen onverdienstelijk
			 schilder 
			 J. van gool, Nieuwe Schouwb. II Deel, blz. 345.
				R. van eynden en a. van der willigen, Geschied. der Vaderlandsche Schilderk. II
				Deel, blz. 66.; inzonderheid was hij beroemd als kunstig teekenaar met
			 den diamant op glas: 
			 hoogvliet bezat een' bokaal, waar op
			 greenwood op dusdanig eene wijze vondels portret gesneden had 
			 A. hoogvliet, Vervolg der Mengeld. blz.
				191.. Ook als dichter is hij mede niet onvoordeelig bekend; in 1719 gaf
			 hijte Rotterdam eenige Gedichten in het licht, die in 1733
			 gevolgd werdendoorde Boeren Pinxtervreugt, in den
		  smaak, of een pendant, zoo men wil, van 
		  l. rotgans, Boeren
			 Kermis. In 1760, en dus toenhij tachtig jaren oud was, gaf hij, te
		  Dordrecht, dit boertig gedicht nogmaals uit met zijne overige losse
		  dichtstukken, onder den titel van 
		   Vervolg van f. greenwoods Gedichten. 
		  De dichtpen werd in greenwoods hand als het ware een penseel, waarmede
			 hij somwijlen stout en krachtig schilderde; fraai vinden wij onder anderen
			 
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deze regels uit zijn gedicht op den slag bij Hochstedt,
			 den 13 Augustus 1704: 
		   
			 Straks toonde zich op 't moorttooneel  
			 Gradivus met een schorre keel,  
			 Na 't openen der bloetgordynen,  
			 En zwaait den bliksem met zyn vuist  
			 Van 't zwart geronnen bloet begruist.  
			 Hier zou Alcides moet verdwynen.  
			 Hem volgt de woedende Belloon;  
			 Haar helm schynt als de zon te blinken:  
			 Men zag haar als een Tisifoon  
			 Doldriftig langs het velt rinkinken,  
			 Ten enkel toe met bloet bemorst,  
			 Waarmeê zy lescht haar' helschen dorst.  
			    
			 Geen Etna kan zoo vreeslyk dondren,  
			 Wanneer de dolle reus van ondren  
			 Zich rept, door 't wigtig pak bezwaart,  
			 En zwarte wolken schynt te braken,  
			 Als 't buldren dermetalen kaken,  
			 Van 't bliksemende schutgevaert.  
			 Nu zag men de uitgetogen klingen,  
			 Geverft van 't rookend menschenbloet,  
			 Den vyant in den Donau springen,  
			 Terwyl de keurvorst, zonder moet,  
			 Beschroomt het hygend velt ontvlugtte,  
			 En 't krygsgevaar al deinzend duchtte 
				Gedichten, blz. 21..  
		  
 
		  Greenwood stierf te Dordrecht in 1761 of
			 1762. 
		 
		 
		   
		   
		  [Claude de Grieck]
 
		   
			 Grieck (Claude de), een Brusselaar, die in
			 de laatste helft der zeventiende eeuw bloeide, schreef verscheiden
			 tooneelstukken 
			 Catal. der Toneelsp. van j. van der
				  marck, aez. blz. 46.; en zijn broeder [Jan de Grieck ...] 
		 
		 
		   
		   
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Jan de Grieck]
 
		  
			  Grieck (Jan de), boekverkooper te 
			 Brussel, [schreef] behalve 
		  De heerlijcke en vrolijcke Daeden van Keyser carel
		  den V, gedrukt in 1675, nog eene verzameling van tooneelstukken,
		  die, onder den titel van 
		  Het Brussels Kluchttooneel 
		  Catalog. der Tooneelsp. van J. van der
				Marck, Aez. blz. 46., in 1700 in het licht kwamen. Beide
		  broeders dichtten, of liever rijmden, in den trant van 
		  cats, gelijk meer Brabanders in dien tijd,
		  doch schoten in zin- en zaakrijkheid veel bij hun voorbeeld te kort. 
		 
		 
		   
		   
		  [Sibylle van Griethuysen]
 
		   
			 Griethuysen (Sibylle van). Eenige
			 gedichten van deze Groninger juffer worden gevonden in Klioos
			 Kraam. Wij vergenoegen ons, par égard aux dames, met
		  derzelver adres op te geven. 
		 
		 
		   
		   
		  [Gerrit van der Groe]
 
		  Groe (Gerrit van der) nam het
			 Billard tot een onderwerp - neen, tot den titel van een kluchtspel, dat
			 hij in 1781 liet drukken. 
		 
		 
		   
		   
		  [Floris Groen]
 
		  De tooneelstukken van Groen (Floris) achten wij der optelling 
			 Ibid, blz. 65. hier niet waardig. 
		 
		 
		   
		   
		  [Cornelis Groeneveld]
 
		  Groeneveld (Cornelis). Het vertalen
			 schijnt eene ziekte te zijn, den geletterden van onzen landaard meer bijzonder
			 eigen dan die van eenigen anderen. 
			 D'alembert zegt ergens: Si vous
			 traduisez toujours, on ne vous traduira jamais; en dit is letterlijk waar,
		  	ten aanzien van onze dich-
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters 
			 Onze Ystroom, Abraham, David en zoo
				veleandere voortreffelijke gedichten zijn in Frankrijk of
				Duitschland misschien niet eens bekend, veel min vertaald; van den
				Germanicus herinneren wij ons eene Fransche vertaling in proza gezien te
				hebben, doch dezelve was te Amsterdam gedrukt, en welligt heeft geen
				enkel exemplaar ooit Parijs bereikt., die alles wat
			 Spanje, Italie, Frankrijk, Engeland en Duitschland aan vermaarde
			 gedichten en tooneelstukken leverden, een Nederduitsch kleed, gelijk zij het
			 noemden, hebben aangetrokken, zonder zich veel te bekommeren of dit kleed te
			 lang of te kort, te wijd of te eng, te prachtig of te armoedig was. Wij willen
			 hier niet spreken van wetenschappelijke en historische geschriften of romans en
			 zoodanige werken, die voor een grooter publiek bestemd zijn dan wel het
			 Verloren Paradijs de Henriade, e.d.g. Het vertalen immers
			 geschiedt ten dienste van die geenen die slechts hunne moedertaal verstaan, en
			 dan kan de vertaling eener verhandeling over den landbouw, eener schoone
			 leerrede, eener reisbeschrijving, eener nieuwe ontdekking tot verbetering van
			 eenige wetenschap of handwerk, van een' goeden roman, e.d.g. hare nuttigheid
			 hebben; doch van dichtstukken, behalve die der ouden, zien wij noch het nut
			 noch de noodzakelijkheid. Met tooneelstukken maakt dit eene uitzondering,
			 uithoofde der geringheid van onzen voorraad van eigenvindingen; maar die
			 geenen, voor wie de vertaling van eenig uitgebreid dichtstuk eigenlijk,
			 
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bestemd is, kunnen grootendeels hetzelve in het oorspronglijk
			 lezen, en zullen dit ook bij voorkeur doen, hoe net, gelikt, beschaafd en
			 gelijkregelig de vertaling ook zijn moge, gelijk de kunstkenner ook altijd een
			 oorspronglijk schilderstuk hooger achten en met meer genoegen beschouwen zal
			 dan deszelfs copij, hoe naauwkeurig en juist dezelve ook gevolgd moge wezen.
			 Men heeft in Duitsche tijdschriften wel eens voorbeelden aangevoerd van het
			 onbegrijpelijk geduld en de volharding der Hollanderen in het volbrengen van
			 beuzelachtigen of weinig beduidenden arbeid; men had gerust er het vertalen van
			 uitgebreide dichtstukken kunnen bijvoegen, een uiterst moeilijke en even zoo
			 onvruchtbare als ondankbare arbeid 
			 Al de eer, zegt 
				jan de kruyff, met het grootste regt: 
				 
				  Al de eer, die ge immer, door 't vertalen  
				  Van eenig dichtstuk, kunt behalen,   
				  Of u, met recht, te vordren staat,  
				  Is in deez' magren roem gelegen,  
				  Die nooit uw' arbeid op kan wegen:  
				  ‘'t Is net, 't is sierlijk nagepraat.  
				  Gedichten, blz.127.  
				
, waardoor men zich nimmer een monumentum aere
			 perennius oprigt. Wat baatte het 
			 feitama, dat hij twintig jaren lang zat te
			 zwoegen en te zweten aan zijne vertaling van voltaires Henriade, daar
			 tachtig jaren later de Heer barbaz, welligt in twintig weken, met het grootste
			 gemak van de wereld, eene veel betere vertaling leverde, en dat nog wel in een
			 gelijk getal regels als het 
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Fransche dichtstuk, misschien nog
			 niet eens het maximum der vertaalkunst 
			 Immers de Marquis de st. simon wil dat men tot
				zelfs de punctuatie toe in eene vertaling overbrenge. Essai de
				Traduction littéraire et énergique, Pref. page
				I.! 
		  Wij bezaten, gelijk wij straks aanmerkten, genoegzaam alle
			 uitlandsche dichtstukken in onze taal; alleen eene vertaling van klopstocks
			 Messiade ontbrak ons nog, en deze heeft groeneveld ons in 1780 bezorgd,
			 in een gelijk getal - Hexameters? - neen, syllaben; want wij gelooven dat
			 groeneveld niet eens wist welke dingen dit waren, en dat de regels, die aan dit
			 metrum beäntwoorden, meestal Hexameters bij geval zijn. Dat hij een
			 man was, die, ofschoon hij klopstock vertaalde, geene de minste kennis van de
			 Hoogduitsche taal had, is reeds lang voor ons in het breede aangetoond en
			 bewezen geworden 
			 Ned. Dicht- en Tooneelk. Werken, I Deel, blz.
				179-213.. Dat men dichtmatig vertalen kan, zonder de taal des
			 oorspronglijken dichters te verstaan, is in onze letterkunde niet zonder
			 voorbeeld. govert klinkhamer en jan verveer vertaalden de Henriade en
			 Zaïre, zonder het Fransch, en de wed. van streek den Aeneis,
			 zonder het Latijn te verstaan; waarom dan ook groeneveld niet de
			 Messiade zonder genoegzame kennis der Hoogduitsche taal? Dat klopstock
			 zelf zijne goedkeuring aan deze in alle opzigten gebrekkelijke vertaling, naar
			 men beweert, zou gegeven hebben, 
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maakt dezelve niets beter: 
			 klopstock was, bij gebrek aan genoegzame
			 kennis der Nederduitsche taal, een even zoo onbevoegd beoordeelaar dezer
			 vertaling als groeneveld, bij gemis van de noodige kennis der Hoogduitsche
			 taal, een bevoegd vertaler van dit voortreffelijk meesterstuk was, dat men
			 eigenlijk nooit vertalen moest dan in het Latijn, de eenige taal misschien,
			 waarin het zich laat verplooijen. Men moet wel eene geringe kennis van het
			 Hoogduitsch bij die geenen onzer landgenooten voor onderstellen, voor wie
			 eigenlijk de Messiade bestemd is, dat men de zelve tot viermalen toe
			 vertaald heeft; want behalve dat er buiten de onderhavige van groeneveld nog
			 twee vertalingen in doorloopend proza bestonden, kwam er in 1803 nog eene
			 metrische overzetting van den Baron 
			 meerman met prachtige platen te
			 voorschijn. Welk verdienstelijk' Nederlandsch' dichter is zulk eene eer immer
			 buiten 's lands ten deel gevallen? 
		  Overigens gaf deze groeneveld ons slechts aanleiding tot het maken
			 van bovenstaande aanmerkingen over het vertalen in het algemeen; wat zijne
			 vertaling van klopstocks meesterstuk betreft, het heugt ons nog dat wij dezelve
			 lang voor het oorspronglijke lazen, en het werk ons - verveelde; naderhand
			 lazen wij eerst inde Bremer Beiträgen fragmenten van het
			 oorspronglijke, en vervolgens het werk meer dan eens in zijn geheel met het
			 grootste genoegen, en de schoonste plaatsen zijn ons geheugen nog niet ontgaan,
			 terwijl wij ons 
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geen enkelen der menigvuldige slechte regels meer
			 herinneren der vertaling van groeneveld, van wien wij verder niets weten dan
			 dat hij in 1785 of 1786 gestorven is. Requiescat in pace! 
		 
		 
		   
		   
		  [Abraham Groenewoud]
 
		  Groenewoud (Abraham) van dezen Haarlemmer
			 rijmer bestaan drie tooneelstukken, De Geloofshervorming, 
		  De verloren Diamantring, beiden in 1719, en
		  Violante en Valeran in 1721 gedrukt. In het eerste stuk
		  komt het volgende zonderling tarief voor der zonden, voor welken tetzel aflaten
		  verkocht: 
		   
			 Een die een vrouwspersoon onteerd heeft in den tempel,  
			 In 't aanzien van de goôn, en zo den heilgen drempel  
			 Met vuile hoerery schendadig heeft ontwyd,  
			 Zo die zes grossen geeft, hy blyft van straf bevryd.   
			 Die Moeder, Zuster of zyn Meutje heeft beslapen  
			 Vindt nu zyn vryigheid voor felle straf herschapen,  
			 Als hy vyf grossen werpt in onze offerkist.  
			 Heeft iemand by een maagd zich schandelyk vergist  
			 En hare kuischheid door een ydle drift geschonden,  
			 Zes grossen vrydt zyn ziel voor straf van al die zonden.  
			 Een die een' valschen eed voorwetend heeft gedaan,  
			 Kan voor gelyken prys het vagevuur ontgaan;  
			 Die Monnik, Abt of Paap beroofd heeft van het leven,   
			 Moet voor zyn' aflaatsbrief maar negengrossen geven,  
			 Dan blyft de ziel bevryd van hel en vagevuur.  
			 Ei! koopt uw veiligheid, 't is immers niet te duur.  
			 Daar is geen kwaad zo kwaad, of 't wordt voor geld vergeven.  
			 Die met de Moedermaagd onkuisheid had bedreven,  
			 Myn aflaat hoedde hem gewis voor alle straf 
				Geloofshervorming, II Bedr. I
				  Tooneel..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Hugo de Groot]
 
		   
			 Groot (Hugo de), dit wonder van
			 letterwijsheid, zeggen wij met den Heer de vries 
			 Geschied. der Nederd. Dichtk. I Deel, blz.
				143., moet gewisselijk onder de verdienstelijke dichters der zeventiende
			 eeuw gerekend worden. 
		  Menigvuldige malen zijn 's mans lotgevallen en ontmoetingen
			 aangeteekend 
			 Men vindt een groot gedeelte der schrijvers
				over de groot opgeteld in C. saxii Omomast. Pars IV, pag. 100-106. Zie
				voorts Levens van Nederlandsche Mannen en Vrouwen, II Deel, blz. 11. J. kok,
				Vaderl. Woordenboek, XVIII Deel, blz. 742. J. scheltema, Staatk. Nederl. I
				Deel, blz. 392. N.g. van kampen, Bekn. Gesch. der Lett. en Wetensch. I Deel,
				blz. 197, 240, 295 en 307., meer dan eens is zijn levensloop uitvoerig
			 beschreven 
			 Door 
				k. brandt en 
				a. van cattenburch, in fol. 1727
				gedrukt; hetzelve verkort, in gr. 8vo. 1771, en nogmaals, door eene andere
				hand, in 1785, 
				 Vie de grotius, par burigny, Paris,
				1754. 
				Mejuffrouw P. Moensheeft zijn leven in
				een cyclisch gedicht van zeven zangen behandeld, en 
				loosjes in 1794 eenige bevallig
				gedramatiseerde romantische tafereelen, onder den titel: 
				huig de groot en maria van reigersbergen
				uitgegeven.; wij willen dien echter ook hier vlugtig doorloopen. 
		  Hij was, om zijne aanzienlijke en geleerde voorvaders hier niet
			 verder op te halen, de oudste zoon van 
			 johan de groot, Burgemeester van 
			 Delft, Curator der Leydsche Academie en Raadsheer van den 
			 Graaf van hohenlo, en 
			 alida van overschie, uit het adelijk
			 geslacht van  Overschie en Adrichem.
			 Hugo werd geboren te Delft, den 10 April 1583. Reeds
			 vroegtijdig gaf hij blijken van vernuft en lust in de wetenschappen, die in
		  	zijn' vader een' voor-
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
treffelijken voorstander en beöefenaar
			 hadden. Met zijn negende jaar maakte hij reeds verzen, die de goedkeuring der
			 kenners wegdroegen. Nog geene twaalf jaren oud zijnde begaf hij zich naar de
			 Hoogeschool te  Leyden, alwaar hij zich tot zijn vijftiende
			 jaar ijverig oefende in de godgeleerdheid, de wijsbegeerte en de regten. In
			 1598 vertrok hij met den Nederlandschen Gezant 
			 oldenbarneveld naar Frankrijk, waar
			 bij den titel van Meester in de regten ontving en met veel onderscheiding door 
			 henrik IV behandeld werd 
			 Deze beschonk den vijftienjarigen de groot met
				eene gouden keten, waaraan zijne beeldtenis hing; met dezen werd hij in het
				koper gebragt door 
				j. de gein; zie 
				 k. brandt en 
				a. van cattenburch, 
				 Leven van h. de groot, blz. 11 en
				15.. Na zijne terugkomst in Holland trad hij met zijn zeventiende
			 jaar reeds voor de balie; met zijn vierentwintigste werd hem het ambt van
			 Advokaat-fiscaal opgedragen. In 1611 gaf hij te Leyden eene Latijnsche
			 verhandeling over de oudheid der Bataafsche Republiek in het licht, en kreeg in
			 hetzelfde jaar last van de Algemeene Staten om de Geschiedenis der Republiek te
			 beschrijven. In 1613 zette hij zich te Rotterdam neder,
			 waar men hem aanstelde tot Pensionaris. In hetzelfde jaar werd hij naar
			 Engeland gezonden, om de zwevende geschillen tusschen de beide
			 natiën wegens den koophandel op de Indiën, zoo mogelijk, te
			 vereffenen, waarover hij reeds in 1603 eene verhandeling, De Mare
				libero, had uitgegeven. Hier maakte hij kennis met den beroemden 
		  	casau-
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
bonus, die reeds veel
			 achting voor zijne schriften had. Inmiddels waren de kerkelijke onlusten in
			 lichterlaaije vlammen uitgebarsten. de groot koos de zijde der Remonstranten,
			 en werd gewikkeld in de zaak van 
			 oldenbarneveld. Men nam hem in hechtenis
			 in de maand Augustus 1618, en den 18 Mei 1619 werd hij veroordeeld tot eene
			 eeuwige gevangenis en al zijne goederen verbeurd verklaard. Men voerde hem den
			 6 Junij daaraanvolgende naar het huis te Loevestein,
			 waarheen zijne voortreffelijke echtgenoote, 
			  maria van reigersbergen hem vrijwillig
			 verzelde. Hier besteedde hij zijnen tijd met het schrijven van verscheiden
			 uitmuntende werken, de regtsgeleerdheid, geschiedenis en godgeleerdheid
			 betreffende; om zich na veel zittens eenige beweging te verschaffen, zweepte
			 hij een' drijftol voort, of nam tot geestontspanning somwijlen de lier in
			 handen. Het uitgebreide dichtstuk De waarheid van den Christelijken
				Godsdienst 
			 Dit dichtstuk is zeker het eenige Nederlandsche
				werk, hetwelk men zeggen kan dat de geheele wereld door bekend is; behalven dat
				het door de groot zelven in het Latijn vertaald is, zijn er ook overzettingen
				van voorhanden in het Grieksch, Fransch, Engelsch, Deensch, Hoogduitsch,
				Arabisch, Maleitsch, Chineesch, enz. stelde hij hier op. Hetzelve neemt
			 geene hooge gedachtenvlugt, heeft noch vernuftige spelingen noch zwierige
			 uitdrukkingen, en moest die, volgens den aard des onderwerps, ook niet hebben,
		  	maar alles is daarin op eene eenvoudige, duidelijke, overtuigen-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
de 
			 en krachtige wijze voorgedragen. In het slot van de daarbij gevoegde aanspraak
			 aan zijn vaderland drukt hij zich aangaande dit werk in dezervoegen uit: 
		   
			 Vindt gy hier iet, hetwelck u dunckt te wesen goed,  
			 Bedanck hem, sonder wien gheen mensch iet goed en doet.  
			 Is hier of daar gemist, erinnert met meedooghen  
			 U selven wat een wolck bedwelmt der menschen ooghen.  
			 Verschoon veel liever 't werck, dan dat ghy 't bitter laeckt,  
			 En denck: Och Heer! het is te Louvesteyn gemaeckt.  
		  
 
		  Een ander dichtstuk, insgelijks door hem in zijne gevangenis in
			  's Hage den 8 Maart 1619 opgesteld, zijnde een gesprek
			 tusschen een' vader en zijn' zoon over de Deugd van weinig te
			 spreken, heeft men kort geleden, naar den tegenwoordigen stijl
		  verspeld, het publiek op nieuw medegedeeld 
		  In het mengelwerk van het Letterk. Magazijn
			 van Wetenschap, Kunst en Smaak, voor 1821, N. XI, blz. 523. Door sommigen
			 wordt dit dichtstuk echter niet aan hugo, maar aan zijn' broeder 
			 willem de groot toegeschreven..
		   
		  Er is iets aandoenlijks, iets dat ons eene behaaglijke weemoedigheid
			 inboezemt, in het eenvoudig verjaardigt, waarmede hij zijne geliefde 
			 maria op het akelig
			 Loevestein 
			 Ja wel akelig, volgens de levendige en
				schilderachtige beschrijving, die de Heer warnsinck daarvan heeft geleverd, na
				dat hij dezen Bastille der kerkelijke en politieke deugnieten met een
				hart vol warmen eerbied voor de groot en zijne uitmuntende gade in 1821 bezocht
				had. Vaderl. Letteroef. voor 1822, N I, Mengelwerk, blz. 18.
			 vereerde. De Heer 
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de vries heeft wel gedaan dat hij hetzelve in
			 zijn verdienstelijk werk geheel heeft opgenomen 
			 T.a.p. blz. 145.; hetzelve had anders
			 gewisselijk hier eene plaats gevonden. 
		  Anderhalf jaren zat hij in deze onverdiende gevangenis, en was in
			 het geheel twee jaren en zeven maanden van zijne vrijheid beroofd geweest, toen
			 zijne wakkere vrouw op den schranderen inval kwam om hem op eene zonderlinge
			 wijze uit zijnen kerker te verlossen, nadat zij bij de Staten van
			 Holland alle mogelijke middelen vruchteloos had aangewend om zijn
			 ontslag te bewerken. Zij had opgemerkt dat de wachthebbende soldaten de
			 koffers, die hem met boeken en linnen werden toegezonden, niet meer zoo
			 naauwkeurig doorzochten en eindelijk niet eens meer openden. Dit bragt haar op
			 het denkbeeld om haar' man te overreden dat hij zelf zich in zoodanig een
			 koffer zou sluiten, en zich alzoo laten vervoeren. Zij bewerkstelligde zulks
			 den 22 Maart 1621 met zoo veel overlegs en omzigtigheids, dat het koffer zelfs
			 met hulp der wacht aan boord van het vaartuig gebragt werd, het welk hem in
			 zijn eng verblijf naar het nabij gelegen  Gorinchem voerde.
			 Zijne getrouwe en kloekmoedige dienstmaagd verzelde en bewaakte gedurende den
			 overtogt zorgvuldig het koffer, hetwelk zulk een' onwaardeerbaren schat bevatte
			 
			 De groots ontkoming op deze zonderlinge wijze
				gaf den voortreffelijken dichter 
				loots, met toespeling daarop, aanleiding
				tot deze zoo schoone als juist gepaste vergelijking: 
				 
				  Zoo zat geleerdheid diep verscholen  
				  In cel en sombre kloosterholen,  
				  Toen 't Noord, met ongeremde magt,  
				  Haar woedend uit Europa stormde,  
				  Dat zij weêr tot een' hemel vormde,  
				  Toen ze oprees uit dien ijzren nacht.  
				  Werken der Bat. Maatsch van Taal- en Dichtk. II
					 Deel, blz. 54.  
				
 
				Brandt zegt, 
				 Leven van h. de groot, blz. 262, dat zijne
				ouders dit koffer langen tijd te Delft met tedere
				zorgvuldigheid bewaard hebben. Na hunnen dood geraakte hetzelve in bezit van
				zijn' broeder 
				w. de groot, uit wiens huis hetzelve tot
				groot leedwezen van hugo en zijne vrienden vermist werd. In 1785 kwam eene
				levensbeschrijving van h. de groot in het licht, met twee afbeeldingen van het
				koffer, hetwelk toen opgegeven werd in het bezit te zijn van den Heer Mr. j.
				klinkhamer, te Amsterdam. Het metselaarswambuis is insgelijks bewaard,
				beschreven en afgebeeld geworden.: de geschiedenis heeft daarom ook den
			 
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naam van 
			 elsje van houwening der vergetelheid
			 ontrukt. Haar meester kwam op deze wijze behouden bij zijne vrienden aan,
			 vermomde zich als een' metselaar, ging met den maatstok in de hand door het
			 drok gewoel van den marktdag heen naar den gewonen postwagen, en reed naar
			 Antwerpen. Inmiddels had op 
			 Loevestein, om tijd ter ontkoming van haren man te winnen, 
			 mevrouw de groot de wacht verzocht eenigen
			 tijd stil te zijn, alzoo zij voorgaf dat haar man onpasselijk was en sliep,
			 hebbende zijne kleederen en muilen voor de digtgeschoven bedgordijnen
			 geplaatst. Doch toen zij hem 
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in veiligheid achtte, zeide zij dat
			 de vogel hen ontvlogen was. Men wilde haar als eene misdadige handelen, en in
			 haar' mans plaats gevangen houden; maar de meerderheid der regters sprak haar
			 vrij, en ieder prees haren moed, hare schranderheid en huwelijksliefde, die het
			 onderwerp leverden tot eene menigte lofdichten in dien en in lateren tijd 
			 Men heeft deze ontkoming insgelijks voor het
				tooneel beärbeid. De stukken van 
				f. duim, 
				 De vlugt van Huig de Groot en 
				 De dry deelen van Huig de Groot,
				zoowel als het mislijk drama, 
				 Hugo Grotius, van kotzebul, zijn beneden
				alle aandacht. De Vlugt van Hugo de Groot, door 
				loosjes, is beter behandeld;
				De Ontkoming van Hugo de Groot, door 
				warnsinck, is in 1820 op den
				Amsterdamschen schouwburg herhaalde malen vertoond. Het koffer zelf, waarin de
				groot ontkwam, werd bij die gelegenheid op het tooneel gebezigd..  
		  Van Antwerpen ging de groot dadelijk naar
			 Frankrijk. Den 16 April 1623 zond hij zijner vrouw uit 
			 Parijs een' dichtmatigen brief, dien zij den 25 te
			 Delft ontving, en dien wij, om dat hij weinig bekend is,
			 hier eene plaats inruimen. 
		   
			 	Hugo de Groot aan syn huysvrouw M. Reygersbergh, over sijn
				verlossingh uyt d'eeuwige gevangenis. 
			 Discite jam Belgae pietas quid possit & uxor.  
			    
			 Boulongie, die wel eer de voedster zijt geweest   
			 Van haer, die by haer heeft mijn leven en mijn geest,   
			 Die met haer kloeck verstandt en met haar wacker' oogen   
			 Tot soete slaverny my eertijdts heeft getoogen!   
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
			 Maer nu (ô groote trouw, en droeve saeck!) om my   
			 Sich selven heeft gebraght in sware slaverny!   
			 Boulongie hoogh en laegh, gelijck als zijn de keeren,   
			 Die mijn en haer gelucks lichtvaerdigheit doen leeren,   
			 Hoe weynigh docht mijn lief, mijn alderwaertste pandt,   
			 Doen sy in d'eerste jeught gingh wand'len hier op strandt,   
			 Of plucken in haer schoot de bloemkens van de velde,   
			 Of hier uw lammerkens, of daer uw schaepkens telde,   
			 Of vrolijck van gemoedt gingh treden over straet,   
			 Of and're dochters gaf een vriendelijcke praet,   
			 Dat haer jongh hart noch eens met min sou zijn ontsteken,   
			 Een soete min, maer die haer suurlijck op sou breken,   
			 Wanneer haer lief van haer sou werden afgeruckt,   
			 Als met een leeuwen-klaeuw, en sy (eylaes!) bedruckt   
			 Gestadelijck voor hem by d'een of d'ander gaende,   
			 Hem niet sou mogen sien in meer dan negen maenden,   
			 Noch hulp, noch bystandt doen; toen hy met sware sucht   
			 Beladen lach; gespeent van vrienden en van lucht.   
			 Hoe weynigh kon sy doe bedencken ofte vresen,   
			 Dat hare mingenoot sou werden noch verwesen   
			 Tot banden sonder end, verliesende sijn goedt,   
			 Dat sy in al dit quaedt, geduldigh, welgemoedt,   
			 Hem volgen soude nae, om haer met hem te laten   
			 Besluyten met een gracht, met sloten en soldaten;   
			 Doch dat sy eyndelijk met haer gescharpt verstandt  
			 Haer man verlossen sou uyt sijnen slaefschen bandt!  
			 O spiegel van de deught! die nu (eylaes!) moet lijden,  
			 En dat om mijnentwil, soo veer van mijne zijde  
			 In 't droeve Loevesteyn: terwijl ick mijne rust  
			 Eenloopend' ballingh 's lants, soeck aen de Fransche kust,  
			 En met een diepe sucht besie de soete stede,  
			 Die ghy wel eertijdts hebt, vry, onbesorght betreden.  
			 Indien dat of gedicht, of wel gestelt verhael  
			 In Griecksch, of in Latijnsch, of oock in Duytsche tael, 
			 
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Een deughdelijcken naem kan houden buyten sterven,   
			 Een onvergancklijck lof sult ghy voorwaer verwerven.   
			 Indien Evadnes naem soo groote lof bequam,   
			 Om dat sy haren man naesprongh tot in de vlam;  
			 Indien Alcestis eer ten hoogsten is verheven,  
			 Om dat sy met haer doodt kocht hares liefstens leven:  
			 Waerom en sou dan niet daer neven zijn genoemt   
			 Maria Reygersbergh, en eeuwelijck
				geroemt?   
			 Die hebbend' uytgestaen soo hooge en felle baren,   
			 Om, en oock met haer man, ses maenden en twee jaren,   
			 Oock niet en heeft geschroomt te blijven in den noodt,   
			 Verlossende haer man van eene lange doodt,   
			 Die hem besloten hiel in hoogh verheve muren,   
			 Als in een graf, gemaeckt om eeuwelijck te duren:   
			 Nochtans soo wist sy wel, wat voor een bitt'ren haet   
			 Dat haer te lyden stondt om dese vrome daet.   
			 Maer ghy Regeerders 's landts, wat roem meent ghy te dragen,   
			 Dat ghy bestaet een vrouw, en sulcken vrouw te plagen?   
			 Daer sullen Rechters zijn, die tusschen u en haer   
			 Recht sullen spreecken nu, en noch nae hondert jaer;   
			 Niet vier-en-twintigh, niet eenzydelijck verkoren,   
			 Maer hondert duysenden en hoogh en laegh geboren;   
			 Die sullen u ter schandt, en haer ter eer verstaen,   
			 Dat ghy seer qualijck hebt, en sy seer wel gedaen;  
			 Jae self de groote Godt, niet doof aen mijn gebeden,   
			 (Om wien te dienen ick mijn leven wil besteden)   
			 Sal sijn begonnen werck niet laten onvolbraght;  
			 Maer soo hy nu aen my betoont heeft sijne kracht,   
			 Soo sal hy (ick vertrouw 't) door d'eenen wegh of d'ander,   
			 Het welgevoeghde paer weêr brengen by malkander 
				Verscheiden Nederd. Gedichten,
				  I Deel, blz. 103..  
		  
 
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De groot werd in Frankrijk met veel achting door het hof
			 behandeld en met een jaargeld van duizend kronen begunstigd 
			  Histoire de la Hollande, par de la
				neuville, Tom. I, page 176. Anderen hebben beweerd dat dit pensioen hem wel
				beloofd, doch door tegenwerking van den Kardinaal de richelieu nooit uitbetaald
				is geworden.. De Hollandsche gezanten poogden vergeefs hem bij den
			 Koning in een ongunstig licht te plaatsen, die in tegendeel hem voor hunne
			 vervolgingen krachtdadig beschermde. Hier hield hij zich onledig met het
			 schrijven van verscheiden fraaije werken; het eerste wat hij in het licht gaf
			 was een mannelijk verweerschrift 
			  Apologeticus eorum, qui Hollandiae
				Westfrisiaeque et vicinis nationibus ex legibus praefuerunt ante mutationem
				quae evenit. 1618, Par. 1622. tegen de Staten van
			 Holland, waarin hij zich zuiverde van de hem aangetijgde
			 beschuldigingen. In 1622 schreef 
			 Prins fredrik henrik hem een' beleefden
			 brief en bood hem zijne gunst aan; doch dweepzucht en religiehaat bezielden nog
			 te zeer de staatsvergadering van Holland, om daarvan, zoo min als van 
			  hoofts voorspraak, eenig nut te
			 verwachten. Ondertusschen deed zijne echtgenoote eene reis naar Holland,
			 om orde te stellen op hetgeen er van hunne verbeurdverklaarde goederen gered
			 was 
			 Een' der brieven, die 
				 maria op deze reis aan haren man
				schreef, gedagteekend uit  Amsterdam, den 12 Augustus 1624,
				heeft de ijverige naarsporer van vaderlandsche reliquiae, de Heer Mr. j.
				scheltema medegedeeld in zijn Geschied- en Letterkundig Mengelwerk, II
				Deel, I St. blz. 97.. 
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
 In verwachting dat na eene meer dan
			 twaalfjarige gevangenis en ballingschap de haat tegen hem zoo niet geweken,
			 althans merkelijk verkoeld zou zijn, keerde hij in 1631 terug naar
			 Holland. Vruchteloos waren de pogingen zijner vrienden 
			 Bij gelegenheid van de oprigting der
				Doorluchtige Schole te Amsterdam, gaf 
				hooft zich alle mogelijke moeite bij de
				regering, dat zij de groot aanstellen zou tot Hoogleeraar in de regten.,
			 vruchteloos de genegenheid van den gematigden 
			  fredrik henrik; de edele balling moest op
			 nieuw het vaderland ontwijken, dat hem even zoo gaarne gehouden had als hij in
			 hetzelve gebleven ware. Hij week dus naar Hamburg, alwaar
			 de Zweedsche Rijkskanselier, de beroemde 
			 Graaf van oxenstiern, bewerkte dat 
			 christina, Koningin van Zweden, hem
			 aan haar hof ontbood, en tot haren afgezant in Frankrijk benoemde. Hij
			 vertrok derwaarts in 1635 en bleef aldaar tot 1645, wanneer hij wederom naar
			 Zweden vertrok. Hij nam den weg door Holland, en bezocht zijne
			 vrienden te Amsterdam voor de laatste maal. Te 
			 Stokholm deed hij der Koningin verslag van zijne verrigtingen, en
			 verzocht zijn ontslag, hetwelk zij hem, hoewel ongaarne, gaf. Hij verwijderde
			 zich van het hof, en begaf zich scheep, doch moest, wegens storm, op de
			 Pommersche kust aan wal stappen, en zijne reis met een ongesteld ligchaam te
			 land tot Rostok voortzetten, alwaar zijne ziekte dermate de
			 overhand 
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nam, dat hij den tweeden dag na zijne aankomst, den 28
			 Augustus 1645, overleed. Zijn lijk werd naar Delft vervoerd en in het
			 familiegraf aldaar begraven. 
		  Met zijne levenstoorts was die van den haat en laster geenszins
			 uitgebluscht. Niet genoeg was het dat 's mans lijk te Rotterdam door den
			 schipper, die hetzelve had aangebragt, werd gearresteerd voor de
			 vrachtpenningen, die echter spoedig door 
			 hendrik zwaardekroon, Rector der
			 Erasmiaansche schole aldaar, voldaan werden; de theologische wrevel van een' 
			  rivet en andere orthodoxe domkoppen gunde
			 in het graf den man de rust niet eens, die zij hem zijn geheele leven door
			 ontzeid hadden. Men kreet hem uit voor een' Sociniaan 
			 De ijveraars wisten in hunne dolzinnigheid niet
				eens dat de groot reeds in 1617 eene verhandeling geschreven had: 
				 De Satisfactione christi, adversus
				socinum. Zoo helder scheen het licht, dat van Dordrecht was
				uitgegaan!, toen wel de verschrikkelijkste van al de anen,
			 waarmede men naderhand hartelijk gelagchen heeft, en er was zelfs een
			 getuigenis noodig van den Lutherschen predikant 
			 quistorp, te Rostok, die hem in
			 zijne krankte bezocht had, dat de groot als een Christenmensch gestorven was,
			 waaraan onder anderen ook de pedante 
			  saumaise (salmasius) de vrijheid nam te
			 twijfelen, en deswegens door 
			  vondel vinnig doorgestreken werd 
			 Zie het gedicht: o Farizeeusche grijns, enz. in
				
				vondels Poëzy II Deel, blz.
				217.. 
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Langzamerhand echter heeft een verlichter nageslacht de verdiensten
			 van den uitmuntenden man op beter' prijs gesteld dan zijne ondankbare
			 tijdgenooten. Met genoegen beschouwen wij te Delft, in de nabijheid van
			 het heerlijk gedenkstuk ter eere van 
			 willem I, ook de eenvoudige schoone eerst
			 in 1781 op kosten van zijne nakomelingen opgerigte graftombe van de groot 
			 In 1663 werd op het verzoek van 
				pieter de grooten zijne zuster 
				cornelia door de regering van
				Delft toegestaan om eene praaltombe ter eere van hunnen vader in de
				Nieuwe kerk aldaar te mogen oprigten, dienvolgens werd daartoe een ontwerp
				geteekend en door 
				r. verhulst in aarde geboetseerd; doch
				de uitvoering van het werk is blijven steken. De afbeelding van dit beraamde
				praalgraf wordt gevonden in 
				a. van cattenburch, Verv. van
				  het leven van h. de groot, blz. 416, gelijk ook blz. 417 en 418,
				als mede bij 
				g. van loon, 
				 Nederl. Hist. Penn. II Deel, blz. 135 en
				291, de afbeeldingen van twee gedenkpenningen, ter zijner eere eenigen tijd na
				zijn overlijden geslagen. De vervaardiger van de tegenwoordige graftombe, 
				h. van zwoll, heeft eene groote plaat
				van dezelve in het licht gegeven., dien 
			 maurits, in stede van te miskennen, en
			 door een' hoop domme en dweepzieke kerkuilen te laten vervolgen, had moeten
			 waarderen en beschermen, wanneer ongetwijfeld de groot voor hem dat geen
			 geworden zou zijn wat 
			 marnix voor zijn' vader geweest was; met
			 genoegen lezen wij daarop dit schoone grafschrift van 
			  petrus burmannus secundus:
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Hugoni Grotio Sacrum. 
			 Prodigium Europae; docti stupor unicus orbis;  
			 Naturae augustum se superantis opus;   
			 Ingenii coelestis apex, virtutis imago;   
			 Celsius humanâ conditione decus;  
			 Cui peperit Libani lectas de vertice cedros   
			 Defensus verae religionis honor;  
			 Quem lauru Mavors, Pallas decoravit olivâ,  
			 Quum bello et paci publica jura daret;  
			 Cuem Thamesis Batavae miraclum et Sequana terrae  
			 Vidit, et adservit Sueonis aula sibi.   
			 Grotius hic situs est. Tumulo discedite, quos non  
			 Musarum et Patriae fervidus urit amor 
				De eerste maal dat ik, voor eenige jaren, dit
				  opschrift las, schreef ik het af, en vervaardigde nog denzelfden dag daarvan de
				  volgende vertaling; ik gevoel thans wel dat dezelve door beschaving misschien
				  beter, maar misschien ook - slechter kon worden; althans het vuur der eerste
				  geestdrift raakte er gewis uit. Zij staat hier ook enkel ten behoeve der lezers
				  die het oorspronglijke niet verstaan: 
				   
					 Het wonder van Europe, als wijze al de aard' ten zegen;  
					 't Gewrocht, waarin natuur zich zelf veredeld heeft;  
					 't Vernuft, als beeld der deugd, tot 's hemels top
						gestegen;  
					 't Sieraad, dat 's menschen stand zeer verr' te boven
						streeft;  
					 Dien de achtbre godsdienst als verdediger waardeerde,  
					 En cedren toereikte op den Libanon gehaald;  
					 Dien Mars met lauren, met olijven Pallas eerde,  
					 Toen hij het regt van vrede en oorlog had bepaald;  
					 In wien de Seine en Theems het wonder der Bataven  
					 Aanschouwden, 't hof ten dienst van Zwedens
						rijksvorstin;  
					 Ontwijk dit lijkgesteent'; De Groot ligt hier begraven,  
					 Gij, die niet gloeit van zucht naar kunde en
						vrijheidsmin.  
				  
.  
		  
 
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De Koninglijke Academie te Stokholm in 1795 eene medaille
			 uitgeloofd hebbende voor de beste lofrede op de groot, werd deze eerprijs door
			 onzen voortreffelijken landgenoot, den Hoogleeraar 
			 h.c. cras behaald 
			 Dezelve is in 1796 uitgegeven te
				Amsterdam, bij p. den hengst, onder den titel: 
				 Laudatio hugonis grotii, auct. h.c. cras.
				Schoon de uitmuntende schrijver de groot doorgaans als regtsgeleerde op den
				voorgrond plaatst, doet hij toch ook hulde aan 's mans verdiensten als
				godgeleerde en dichter., en nog voor weinige jaren gaf de Bataafsche
			 Maatschappij van Taal- en Dichtkunde de groots verdienste op als prijsstoffe
			 voor een dichtstuk; de Heer 
			 loots behaalde de gouden en de Heer 
			 tollens de zilveren medaille 
			 Hunne uitmuntend schoone dichtstukken worden
				gevonden in het II Deel der werken van voorn. Maatschappij.. Op zulk
			 eene edele wijze heeft het nageslacht de schim van den verdienstelijken, door
			 den voorzaat miskenden, gelasterden en vervolgden de groot verzoend.  
		  Vier kinderen waren de vruchten van het huwelijk des
			 voortreffelijken mans met de uitmuntende 
			 maria van reigersbergen; eene dochter,
			 cornelia, die zich in huwelijk verbond met 
			 jean barton, Vicomte van
			 Mombas, kolonel in Franschen dienst, dien hij verliet en in den
			 Hollandschen overging, in welken hij, door zijne dapperheid, kunde en
			 bekwaamheid, tot den eersten rang opklom; doch gewikkeld in de onlusten van
			 1672, 
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ontkwam hij ter naauwernood de uitvoering der halsstraf,
			 waartoe hij veroordeeld was; voorts drie zonen, cornelis, pieter en diderik. De
			 oudste en jongste hadden zich in den krijgsdienst begeven. Beiden met het
			 voornemen op reis zijnde om den Koning van Zweden hunnen dienst aan te
			 bieden, werd de jongste tusschen Emden en Bremen door zijnen
			 knecht vermoord; doch oogenblikkelijk door den oudsten gewroken. Naderhand werd
			 deze Kapitein bij de Hollandsche gardes en Landdrost der Meijerij van 
			 's Hertogenbosch. 
		 
		 
		   
		   
		  [Izaak de Groot]
 
		  Groot (Izaak de). Het is minder bekend of
			 deze tot het geslacht van hugo behoorde dan wel dat hij opsteller is van een
			 tooneelstuk, getiteld: De Bedrooge Spekdieven in 1633 in
		  4to gedrukt. 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacobus de Groot]
 
		  [Het is niet bekend of voorgaande, Izaak de Groot tot het geslacht van Hugo de Groot behoorde.] Even onzeker is het ook of Groot (Jacobus de), opsteller van het
			 treurspel 
		  Eugenia, in 1713 gedrukt, insgelijks tot
		  dat geslacht behoort. Denkelijk ook niet een andere [Jacobus de Groot ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Jacobus de Groot]
 
		  [Het is onzeker of voorgaande, Jacobus de Groot, tot het geslacht van Hugo de Groot behoort.] Denkelijk ook niet een andere Groot (Jacobus de), die als erbarmelijk
			 rijmer van Rolando, Dronke Belij, Den Duivel in zijn
			 Zondagspak, en nog eenige andere prullen, waarmede hij in 1779 en 1780 voor
			 den dag kwam, weinig tot den letterkundigen roem van hetzelve zou bijgedragen
			 hebben, waartoe reeds in de zestiende eeuw de grondslag gelegd werd door [Johan de Groot ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Johan de Groot]
 
		  Groot (Johan de) 
			 G. brandt, Leven van h. de groot, blz. 5. J.
				kok, Vaderl. Woordenboek, XVIII Deel, blz. 741., de vader van hugo,
			 
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geboren te Delft, den 8 Maart 1554. Te
			 Douay werd hij tot meester in de vrije kunsten en doctor in
			 de regten bevorderd. Hij was een groot voorstander en begunstiger der
			 geleerdheid, en hield gemeenzamen omgang met de geleerdste mannen van zijn
			 tijd. 
			 Lipsius noemde hem zijn' vriend en
			 leerling 
			 J. lipsii, Epistolae, Cent. III. Ep.
				64. en 
			 van der does rigtte een Latijnsch gedicht
			 aan hem 
			 J. dousae, Poëmata, pag.
				672.. In 1589 werd hij Schepen van zijne geboortestad en in 1591
			 Burgemeester, welke waardigheid hij vier achtereenvolgende jaren heeft bekleed;
			 ook was hij Curator der Leydsche hoogeschole. De tijd van zijn overlijden is
			 ons niet gebleken, alleen zien wij uit het verjaarvers van zijn' zoon willem 
			 Overgebleven Rymstukken, blz. 99. dat
			 hij in 1634 nog in leven en dus tachtig jaren oud was. 
		  Hij beöefende de Latijnsche en Nederduitsche dichtkunst; in de
			 eerstgemelde taal kennen wij slechts een paar zijner gedichten 
			 H. grotii, Poëmata, pag. 380, 381.,
			 en eenigen zijner Nederduitschen worden gevonden in de verzameling, onder den
			 titel van Overgebleven Rymstukken van en op j.h.w. en p. de
			 groot, in 1722 te Delft gedrukt. Tot eene proeve van zijn' dichttrant
			 zoo wel als vanzijne denkwijze schrijven wij uit een de volgende regels
			 af:
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Die tot het Leeraars-ampt van God beroepen is,  
			 Hy leere nederig, en niet te wys wil wesen,  
			 Verklare schrift met schrift, dewelke gaat gewis.  
			 De waarheid in het oud' en nieuw' verbond te lesen:  
			 So yemand sig begeeft tot broederlijk vermaan,  
			 Tot afstand van de sond', tot geestelijke werken,  
			 Tot troost in tegenspoed, om vast op God te staan,  
			 Van niet te wijs te sijn, moet op dit stuk wel merken:  
			 Die 't sijne meededeelt, dat hy 't eenvoudig doet,  
			 Hy soeke niet den mensch, maar Godes welbehagen,  
			 En denke, dat hy is een Leenman van het goed',  
			 En dat de reekenschap op 't eynd' den last sal dragen.  
			 Die in Regerings-ampt als Overst' is gestelt,  
			 Dees sijne saken nog sorgvuldig wil verrigten,  
			 En 't sy by wereldlijk of geestelijk gewelt',   
			 Den vrede soek, niet en verniel, staag die te stigten.  
			 So wie, meelijdig, weet een mensch, die armoe lijdt,   
			 En met barmhertigheid word over hem bewogen,  
			 Hy dan bewyse dat met hert en ziel verblijdt:  
			 Op een die blijd'lijkgeeft sien Godes lieflijke ogen 
				Overgebleven Rymstukken, blz. 2..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Pieter de Groot]
 
		   
			 Groot (Pieter de) 
			  
				A. van cattenburch, 
				Vervolg van het Leven van h. de groot, blz. 437. J.
				wagenaar, Vaderl. Historie, XIII en XIV Deel, doorgaans. J. kok, Vad. Woordenb.
			 	XVIII Deel, blz. 749. was de tweede zoon van hugo, geboren den 28 Maart
			 1615, en door zijn' vader tot de regtsgeleerdheid opgeleid. Zijne studiën
			 in Holland volbragt hebbende, keerde hij in 1637 weder naar zijn' vader
		  	in Frankrijk, wien hij behulpzaam was in de zaken van het gezant-
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap.
			 In het volgende jaar kwam hij te rug in Holland, en begaf
			 zich tot de praktijk, tot dat 
			  karel lodewijk, Keurvorst van de
			 Paltz, na den Munsterschen vrede hem benoemde tot zijn' Resident bij de
			 Staten Generaal. In 1660 werd hij tot Pensionaris der stad 
			 Amsterdam verkoren, welk ambt hij zeven jaren bekleedde. In 1668
			 werd hij als gezant naar Denemarken en Zweden gezonden. Na zijne
			 terugkomst in 1669 werd hij aangesteld tot Pensionaris van
			 Rotterdam, welke waardigheid zijn vader insgelijks aldaar
			 had bekleed, en werd in het hagchlijk jaar 1672 ook lid van de vroedschap, en
			 vertrok als gezant naar Frankrijk; doch keerde, bij het uitbarsten van
			 den oorlog, naar zijn vaderland te rug. Weldra geraakte hij te Rotterdam
			 in moeilijkheid, waar hem het lot der 
			 de witten dreigde: des hij, om de handen
			 des moordzuchtigen gepeupels te ontgaan, naar  Antwerpen 
			 Van hier schreef hij den 17 Maart 1673 een'
				Latijnschen brief aan den Remonstrantschen Professor 
				ph. van limborch, te Amsterdam,
				dien de Heer j. scheltema benevens de vertaling mededeelt in het II Deel III
				St. van zijn Geschied- en Letterk. Mengelwerk. Dezen brief zal ieder met
				genoegen lezen, die geen minder belang stelt in den miskenden en vervolgden
				zoon dan in den miskenden en vervolgden vader.week, en zich aldaar nog
			 niet veilig achtende, zich naar  Luik, vervolgens naar
			  Aken en eindelijk naar  Keulen begaf,
			 alwaar de onderhandelingen over den vrede plaats hadden, en hij den
			 afgezondenen van den staat gewigtige diensten deed. 
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Toen eindelijk de gemoederen een weinig bedaard waren, keerde hij
			 naar zijn vaderland te rug; doch weldra werd hij voor de Hooge Vierschaar in
			 's Hage gedaagd, van gekwetste majesteit beschuldigd, en de
			 verbeurte van lijf en goed tegen hem geëischt; doch de voortreffelijke
			 advokaat 
			 simon van middelgeest, dien wij later ook
			 als dichter zullen ontmoeten, verdedigde hem zoo mannelijk, krachtig en
			 welsprekend 
			 Deze uitmuntend schoone pleitrede heeft de Heer
				j. scheltema insgelijks u.a. medegedeeld., dat hij den 7 December
			 1676 bij sententie van het hof werd vrijgesproken. 
		  Vervolgens sleet hij een ambteloos leven op zijn buitenverblijf
			 Boekenrode, buiten Haarlem, aan de Leydsche
			 trekvaart, waar hij zijne overige dagen als een wijze met boekoefeningen in
			 stille rust doorbragt, en, zeventig jaren oud zijnde, overleed. Hij was,
			 volgens het getuigenis van a. van cattenburch 
			 Vervolg van het Leven van h. de
				  groot, blz. 439., ‘een man van een' openhartigen inborst,
			 een blank gemoed en zuivere zeden. Zijne beleefdheid en minnelijkheid in
			 voorspoed en onkreukbare trouw blonken op het helderste uit in al zijne daden.
			 Den welstand van zijn vaderland stelde hij, naast de eer van God, zich voor als
			 de hoogste wet. Zijn grootste lust en bezigheid was zijne vrienden te eeren,
			 zijn vijanden goed te doen en het welzijn van het gemeenebest te
			 behartigen;’ in een woord, hij was, gelijk 
			 s. van middelgeest 
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ergens
			 zeide, digno patre filius dignissimus, de waardigste zoon van een'
			 waardigen vader, boven wien wij hem met den Heer de vries 
			 Geschied. der Nederd. Dichtk. I Deel, blz.
				246. als Nederduitsch dichter moeten verheffen. Zijn dichttrant is, even
			 als die van dezen, godvruchtig, zinrijk, eenvoudig en verstandig, maar
			 schilderachtiger en stouter. Zijne dichtstukken zijn in onderscheiden
			 gedichtenbundels verspreid; eenigen daarvan komen voor in de
			 Overgebleven Rymstukken, waaruit wij het volgende ter
			 proeve afschrijven: 
		   
			 	Overdenking. 
			 Gelijk een heldre stroom van haaren oorspronk neder   
			 Gestadig zakt, en nooit een druppel waters weder   
			 En stuurt ter plaatze, daar zy is van daan gewelt:  
			 Gelijk de rook zich zelv' verdrijft, de kaars versmelt,   
			 De sneeuw verdwijnt, het vuur verteert, en nooit weeromme   
			 Denzelven vonk en toont, die eenmaal heeft geglommen;  
			 Zoo zinkt ons spoedig glas, zoo, en noch snelder, glijt   
			 De reddelooze loop van onzen dieren tijd.   
			 In kort, zo werden wy ons zelven quyt en 't leven,   
			 Dat niet als tijd, en die noch zelfs maar eens kan geven,   
			 Werd niet verbezigt, maar verquist, terwijl wy, 't geen   
			 Dat onzen eygendom alleen bezit, besteen   
			 Om onze vrijheyd en ons zelven vast te boeijen   
			 In 't gunt, waar van de winst niet zonder schaa kan groeijen;  
			 
			 Dus slaven we allegaar, een yder na zijn lust,   
			 Om goed, om gunst, om staat, en niemand om zijn rust;   
			 En als 't al omme komt, zoo wagen wy het wisse   
			 Om 't onwisse, en, terwijl wy dat noch zoeken, missen 
			 
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wy 't beyden, vol van zorg en iel 
				Ledig, ijdel, vacuus, vanus; men zegt
				  nog ijl, voor dun. van vrucht, dus word   
			 De tijd wel lang, maar niet te min het leven kort.   
			 Als een, die alle ding doorwoelt om te bekommen   
			 Den steen der wijzen, (dien men regt den key mag nommen)   
			 En wat hy heeft tot gout wil puren, schoon hy vint   
			 Al iet van 't geen hy zoekt, spilt meer noch als hy wint.   
			 Zo doen wy allegaar, een yder in het zijne,   
			 Wy weven ons verderf, en trekken aan een lijne,   
			 Die ons als kreeften drijft gevoelloos agterwaarts,   
			 In al ons doen verkeert, als zy, in 't snoodste schaars,  
			 In 't beste quistig, en nochtans, hoe loos, hoe schrander,   
			 Hoe gierig dat we zijn, wy leven voor een ander,   
			 En sterven voor ons zelv', terwyl wy onzen tijd   
			 Besteden aan een winst, die voor een ander dijt,   
			 En die te naauwer nood', bekocht met gansch een leven,   
			 Voor al haar schatten niet een uur kan weder geven:  
			 Wat scheelt die rijkdom dan, hoe lang ook datze blijft,   
			 Die naauwliks eenen mensch op eenen tyd gerijft,   
			 Van zulken, die met ernst en opzicht waargenomen,   
			 Al wat 'er teffens leeft, gelijk te baat kan komen,   
			 Die heden al een deel maakt van die eeuwigheyd,   
			 Die niet als tijd en is in hare tijdloosheyd;  
			 Ja zelfs in haar verloop, gelijk een bloem van aart is,   
			 Die, hoeze minder duurt, hoe datze meerder waart is,   
			 En hoeze eer verdwijnt, en spader wederkeert,   
			 Hoe datze meer wil zijn geviert en bet geëert,   
			 Als die wel ons ontgaat, maar niet zich zelven, dieze   
			 Kan houden zonder ons, ons zonder haar verliezen:  
			 Niet anders als een wild, dat snel voorby ons vlied,   
			 Schoon 't ons gezicht ontloopt, 't ontloopt zich zelven niet.  
			 
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dus is de tijd altijd weer tijd, en naa als vooren,   
			 Al datze voor zich zelv' wint, gaat voor ons verloren:  
			 Een ogenblik komt ons maar toe, al 't voor en naa   
			 Is of onzekre winst of twyffellooze schaa.   
			 Het tegenwoordig is 't alleen, dat in ons magt staat,   
			 Dat weer zo kort is, dat men 't quyt is eer men 't agt slaat;  
			 Maar dat zich staag vernieuwt, en op zijn wagters wagt,   
			 Gelijk het weer verzuymt, al wie het eerst veragt:  
			 Dies geeft een zelve stond en neemt ons ook het leven,   
			 Niet wel door haar, maar ons bedryf, dat altijd even   
			 Onachtzaam 't eerst en 't best verzuymt en 't lest verbeyd,   
			 Daar niet alleen het minst, maar ook het slegtste leyd.   
			 Dus gaat die versche bloem van onze lent verloren.   
			 Dus derven wy van 't uur af dat wy zijn geboren;   
			 Niet, dat de loop des jaars ons levens-draad verkort;   
			 Maar, dat wy 't geen, dat door 't gebruik onsterflik word,   
			 Door misbruyk doen vergaan. Dus heb ik zoo veel jaren,   
			 My van den tijd vergunt, onvrugtbaar laten varen,   
			 Waar van de heugenis my dagelijks verwijt   
			 Het reddeloos verlies van mijn verzuymden tijd,   
			 Dat is al 't geene, dat my over is gebleven   
			 Van 't schoonste van mijn jeugt, en 't snoodste van mijn leven:
				  
			 Dit is al 't geene, dat gy my op nieuws vermaant,   
			 Onnoosle dag, die wel verdwaalt zijt, zoo gy waant   
			 Mijn troostelozen druk door uwe komst te mind'ren,   
			 Die mijn verlies verhaast, in plaats van te verhind'ren,   
			 Die zoo uytdrukkelijk stelt voor mijn ogen, dat   
			 Ik eeuwig quyt ben, wat ik eenmaal heb gehad,   
			 En minder door den tijd, tot heden toe verworven,   
			 Toont, dat ik heb geleeft als dat ik heb gestorven.   
			 Wat rust is zoo gerust? wat blyschap is zo groot,   
			 Die zoo een hert, dat schuld heeft aan zijn eygen doot, 
			 
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Die zoo een ziel, die zich bewust is zulken zegen   
			 Zoo langen tijd misbruykt te hebben, kan bewegen   
			 Tot vreugde pleging over haar geboortenis,   
			 Die meer getuyge van haar doot als leven is?   
			 Nogtans beken ik, dat ik u ook dank ben schuldig,   
			 Die my zoo dikmaal door uw komst, en zoo geduldig   
			 Hebt aangemaant, gelijk ge nog doet, waarde dag!   
			 Terwijl het tijd is, dat ik my bekeren mag.   
			 Mijn God! ik ken mijn schuld, en val voor uwe voeten,   
			 En bid u om genaa. Laat mijn berouw de boete   
			 Van mijn vertreding zijn, en handel niet zo zeer   
			 Naa uw gerechtigheyd, als naa uw goedheyd, Heer!   
			 Vergeef de dwaasheyd van mijn jonkheyd, en laat deze   
			 Den eerste dag van mijn herboren oorsprong wezen,   
			 Neem van nu af myn ziel in uw bescherming aan;  
			 Laat al haar ogen-merk op uw geboden slaan;  
			 Beweeg ze zoo, dat al de handel van haar leven   
			 Bequaam mag zijn om daar van rekenschap te geven:  
			 Op dat zy eyndelijk, gezuyvert door uw bloed,  
			 Geloutert door uw Geest, en door uw vleesch gevoed,  
			 Met vast vertrouwen zich verlaten mag op 't voordeel,  
			 Dat ons te wagten staat uyt uw genadig oordeel,  
			 Ter tijden als uw licht, van allen nacht bevrijd,  
			 Maar eenen eeuw'gen dag zal maken van den tijd 
				Overgebleven Rymstukken, blz.
				  52..  
		  
 
		  Gaarne hadden wij ook hier zijn fraai wijsgeerig gedicht
			 overgenomen, geplaatst voor 
		  j. westerbaens Ockenburgh; doch daar men hetzelve
		  ook bij den Heer de vries aantreft 
		  T.a.p., blz. 242; ook in l.g. visschers
			 Bloemlezing, II Deel, blz. 125., oordeelen wij 
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dit
		  onnoodig. Zoo iemand, dan mogt hij onder anderen daarin zeggen: 
		   
			 En seeker, als wy wel doortasten   
			 Met wat voor onlust, arrebeyt,   
			 Sorgh, wangunst en ondankbaarheyt  
			 De overheden sich belasten,   
			 Selfs als sy op haer lyfsgevaer   
			 Hun ampten trouwlijck nemen waer,  
			 Bevinden wy in ons gewissen   
			 Dat yemand, die sijn schoone tijd  
			 Besteed in sulcke kommernissen,  
			 Veel eer beklaeght dient als benijd 
				Voor ockenburgh, blz.
				  28..  
		  
 
		  Het is door dezen pieter de groot dat het geslacht van hugo tot op
			 den tegenwoordigen tijd is voortgeplant geworden, onder den naam van 
			 cornets de groot 
			 Dirck huigen de groot, Burgemeester van
				Delft, het laatste mannelijk oir van zijn geslacht zijnde, heeft zijne
				dochter 
				ermgard de groot, in 1530 zich in
				huwelijk begevende met 
				cornelis dirckz. cornets, uitdrukkelijk
				bedongen dat de zonen, uit dit huwelijk geboren wordende, geen anderen naam
				zouden voeren dan dien van 
				de groot. Uit dit huwelijk werd geboren 
				huig cornelisz. de groot, grootvader van
				
				hugo, en alzoo is dit beroemd geslacht
				reeds over de vijfhonderd jaren in stand gebleven., van hetwelk
			 tegenwoordig nog verscheiden afstammelingen te Delft en te
			 Rotterdam in leven zijn. 
		 
		 
		   
		  
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Willem de Groot]
 
		  Groot (Willem de) 
			 J. kok, Vaderl. Woordenb. XVIII Deel, blz.
				748. was een jonger broeder van hugo, en oom van den voorgaanden,
			 geboren den 10 Februarij 1597, en mede geen onvermaard regtsgeleerde en
			 verdienstelijk dichter. Zijne gedichten zijn eenvoudig, hartelijk en
			 godsdienstig, doch minder krachtig dan die van zijn' broeder en neef; een groot
			 gedeelte, meest tot familieaangelegenheden betrekkelijk, vindt men in de straks
			 genoemde Overgebleven Rymstukken. Hij stierf den 12 Maart 1662, juist
			 anderhalf jaren na den Raadpensionaris jacob cats, op wiens overlijden hijzijn
			 zwanenzang, Doodkrans getiteld, uitboezemde, dien wij als eene proeve
			 van den dichttrant des braven mans hier afschrijven: 
		   
			 Het gras is nu tot hooy, men houd al op met maaijen,  
			 De zeyse heeft gedaan, men ziet die niet meer zwaaijen:  
			 Maar wat ophouden mag, het zy in 't kort of lang,  
			 De zeyse van de doot gaat altijd haren gang?  
			 Dees' zwiert nog over al, vernielt de kleyn' en grooten,  
			 Zo in de lage hutt' als hoog verheve sloten,  
			 Ze spaart noch jong noch oud'; die heeft ons nu berooft  
			 Van den vermaarden Cats, zijn wijs grijs-harig hoofd.  
			 't Is waar hy heeft bereykt zeer hooge levensjaren;  
			 Maar 't missen van het licht kan niet als ons bezwaren;  
			 En, of al schoon de zon op 't langste heeft gestraalt,  
			 't Is doorgaans nog te vroeg, wanneerze nederdaalt:  
			 Hy is het, welk' wel eer de hoogte moeste peylen,  
			 Daar 't schip des Vaderlands zou veyliglijk op zeylen; 
			 
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De gissinge ging vast, dien hy maakte op het glas;  
			 Zijn wijsheyd was de naald' van het geheel compas:  
			 Hy 't alles meten moest, en alles moest aftellen,   
			 Hy moest den wind naa zien, hy moest de streken stellen,  
			 Waar op men aangaan zou by dag zo als by nacht,  
			 Tot dat hy 't groote schip in d' haven had gebragt:  
			 Terwijl hy met verstand dus woelded' in 't regieren,  
			 Om door de baren heen voorsigtig 't schip te stieren,  
			 Zo dagt hy staag op 't eynd', hoe dat nu, zijnde oud,   
			 Mogt konnen leven stil, en schuylen onder 't hout:  
			 Hy kiesd' hier toe een plaats in 't midden van de duynen,  
			 Die hem de rijke zee vertoonden van haar kruynen,  
			 Hy vond al daar geen groent', noch webegraafde kley,   
			 Maar wel het dorre zand, met vele schrale hey:  
			 Hy heeft 'er eenen strijd met de natuur begonnen,   
			 Dien hy door zijn vernuft en arbeyd heeft gewonnen,   
			 Wanneer hy 't gulle zand heeft op een hoop gekroo'n  
			 Tot wallen ende een berg, en die bezet met zoo'n:  
			 Hy plantede hier in veel kruyden ende bloemen,   
			 En vrugten velerley, hoe dat men z' ook wil noemen,  
			 Daar 's alle zoort by naa van boomen ingeraakt,  
			 Dus is zijn duynkant toteen lusthof toegemaakt:  
			 Hier ging hy onder 't loof der groene telgen wand'len,  
			 En met een vriend of twee van deugd en wijsheyd hand'len,  
			 Of zat by 't water neer, of in een and'ren hoek,  
			 Doorblad'ren tot vermaak of oeffening een boek;  
			 Hoewel hy meesten tijd zig bezig hield met dichten,  
			 Waar in niet wyken hoeft de heerlijkste lichten:  
			 Blijft ook in Holland niet, maar vliegt tot aan het end',  
			 Waar ooit ons' moeder-taal in Neerland was bekent.   
			 Hy werd wel in ons land, maar buyten meer geprezen,  
			 By and'ren meest geagt, werd hy ook meest gelezen; 
			 
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dit land is veel te kleyn, dan dat het hem besluyt,  
			 Zijn eerlof is zo groot, dat berst ter zijden uyt.  
			 Die door 's lands palen brak, zal door den tijd wel breken;  
			 Zelfs na veel honderd jaar zal hy nogkragtig spreken,   
			 Zijn boeken sterven nooit, zijn Trouwring zal bestaan,  
			 Tot dat het nodig werk van trouwen zal vergaan.  
			 Maar laas! wat helpt onsdit? wat kan het ergens baten?  
			 Hy 's van ons weggerukt, we zijn van hem verlaten.  
			 Wat zullen wy nu doen? ons tranen laten gaan?  
			 't Hayr trekken uyt het hoofd? de borst met handen slaan?  
			 Neen, vrienden, neen; geen droefheyd zelfs moet by ons
				blijven:  
			 Zo nog geluyt kon slaan, hy zoud deswege kijven:  
			 Hy is van pijn verlost, heeft quaden overstree'n,  
			 Hy is na vrijheyds-stad gevlogen van benee'n:  
			 Hy is ons voorgegaan; we moeten ook zo treden,  
			 Wel lettend op 't geen deed', en luyst'rend na zijn reden:  
			 Zijn rym-werk ons vermaak'; zijn Zorg-vliet zorgen weer',  
			 Zijn voorbeeld leven, en zijn dootkist sterven leer' 
				Overgebleven Rymstukken, blz.
				  123..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Jean Guepin]
 
		  Guepin (Jean) 
			 Hulde aan de nagedachtenis van wijlen j.
				guepin, in de Mnemosyne, VI St. Blz. 177-202. was de zoon van 
			 jacob guepin, Boekhouder der wisselbank te
			 Vlissingen, en 
			 mary attwel en zag in genoemde stad het
			 licht op den 15 Januarij 1715. Men bespeurt aan de namen zijner ouders dat zijn
			 vader van Fransche en zijne moeder van Engelsche afkomst was. Zij gaven dezen
			 hunnen zoon eene beschaafde opvoeding, die van zijn' kant met een' vrolijken en
		  	vluggen geest een schrander oordeel en levendige ver-
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeldingskracht
			 vereenigde. Bij de kennis der Nederduitsche en Fransche talen,
			 welke laatste in het ouderljke huis gemeenzaam gesproken werd, verwierf hij
			 insgelijks aan het Vlissingsche gymnasium de kennis der Latijnsche en Grieksche
			 talen, onder het aanleeren van welken zijn aanleg voor de dichtkunst zich
			 ontwikkelde, beide in het Fransch en Nederduitsch. De Rector jungius, zelf een liefhebber der Nederduitsche taal en
			 dichtkunde, heeft ongetwijfeld den lust daartoe bij hem opgemerkt en
			 aangemoedigd. 
		  Guepin werd opgeleid tot den koophandel: hij bezocht dus na het
			 verlaten der Latijnsche schole geene onzer vaderlandsche academiën; doch
			 zijnsmaak in de dichtkunst nam toe door het aanhoudend beöefenen der beste
			 en beroemdste dichters, inzonderheid leide hij zich toe op een' zuiveren
			 Nederduitschen stijl, en rigtte met eenige letterkundige vrienden in 1736 te
			 Vlissingen eene Rederijkkamer op, De klimmende
			 Leeuwerik geheten. 
		  In dichtmatige brieven, punt- en hekeldichten, muntte hij bijzonder
			 uit, het zij hij die in het Fransch of Nederduitsch opstelde. De Latijnsche
			 dichters stonden inzonderheid bij hem op hoogen prijs, en hij beproefde met
			 geen ongelukkig gevolg vertalingen van sommige hunner meesterstukken. In 1752
			 ontstond te Vlissingen een taal- en dichtlievend genootschap, onder de
			 zinspreuk: Conamur tenues grandia, hetwelk guepin onder deszelfs
			 voorname 
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
 leden telde. Maar het geen hem tot meer roem verstrekt,
			 is dat men hem kan aanmerken als den eigenlijken hersteller van het Psalmgezang
			 der Hervormde kerk, hoezeer wij den Veerschen Predikant 
			 a. andriessen als de aanleidende ooraak
			 daartoe hebben voorgedragen 
			 Ie deel, blz. 45.. 
		  Hoewel guepin lidmaat en diaken was der Walsche kerk, woonde hij
			 toch ook somwijlen de godsdienstoefening der Nederduitsche gemeente bij,
			 enhoorde dan de ergerlijke en bespottelijke wartaal van 
			 dathenus opzingen, die voor zijne kiesche
			 ooren onverdraaglijk was. Daar hij zich op de kennis en zuiverheid der
			 Nederduitsche taal had toegelegd, en bij het maken van verscheiden aanmerkingen
			 aangaande dezelve, de lamme en kreupele uitdrukkingen van dathenus meermalen
			 ten doel van zijnen spotlust gesteld en in zijne geestige brieven zich
			 somwijlen vermaakt had met zijn' stijl naar te bootsen, kwam hij op den
			 geestigen inval om hem op de wijze der geleerden quasi te
			 commentariëren, en zijne verdediging ironice op zich te nemen. Hij
			 schreef dienvolens een werkje, getiteld: 
		  petri datheni CL Psalmi, ad fidem veterum membranarum
		  curis Philomusi sedulo castigati. 1752.Hij veinst in hetzelve oude
		  manuscripten te raadplegen, verdedigt de zotste uitdrukkingen met de geestigste
		  schijn-critiek en het gezag der ergste letterzifterij in den smaak van het
		  bekende Chef d'oeuvre d'un 
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Inconnu, met eene
		  opdragt, voorrede en lofzang voor p. dathenus. Guepin gaf zijn handschrift aan
		  zijne vrienden ter lezing, die, met of zonder zijn weten, afschriften daarvan
		  maakten; althans in 1758 verscheen hetzelve in het licht, onder den titelvan: 
		   Datheniana, of Ophelderingen en Aanmerkingen over de
		  vermaarde Psalmberijminge vanpetrus dathenus, enz. op den versierden
		  naam van 
		  juvenalis glaucomastix 
		  J. van iperen, Kerkelijke Historie van het
			 Psalmgezang, I Deel, blz. 249., met eene zinspelende titelplaat,
		  kenbaarlijk door 
		  s. fokke gegraveerd. Dezelve verbeeldt eene
		  gebroken zerk, waarop het gelaat van dathenus is uitgehouwen met ezelsooren en
		  eene harp, met het bijschrift P.D. Non bene conveniunt, en wijders
		  eenige verzinnelijkingen zijner aanstotelijkste uitdrukkingen, als oude
		  schoen, ketels als kolen zwart, enz. In den vooraangeplaatsten Lofzang
		  voor den uitmuntenden Lier- en Harpzanger petrus dathenus zijn diens
		  mislijke uitdrukkingen op eene geestige wijze gebezigd ende Psalmen op den kant
		  aangewezen, in welken zij gevonden worden. Het werkje zelf vloeit over
		  vangeestigheid, en maakte vrij watopziens. Scherp werd hetzelve, benevens de
		  Aanmerkingen van andriessen op de Psalmberijming van dathenus,
		  beöordeeld 
		  Maendelijksche Bijdragen, tot opbouw van Neerl.
			 Tael- en Dichtk. I Deel blz. 65, 189.. De laatste verdedigde zich met
		  	na-
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukkelijken ernst, doch guepin op zijne gewone ironische wijze
		  met een Lofdicht op p. dathenus, of Datheniaansche bedenkingen over
		  de Maendelyksche Bydragen, opgedragen aan juvenalis glaucomastix, uitgever
		  der Datheniana. Dit stukje beslischte het pleit. Een paar geeselslagen
		  der satyre vermogten meer dan al de bondige bewijsredenen, die men bijkans twee
		  eeuwen lang vruchteloos had aangevoerd, om te betogen dat men nooit een'
		  enkelen regel van dathenus in eene godsdienstige vergadering had moeten
		  aanheffen. Men sloeg eindelijk de handen aan het werk; de Algemeene Staten
		  trokken zich de zaak der Psalmberijming aan, die eindelijk in 1773 totstand
		  kwam. Men ziet dus dat de eer der hervorming van het Psalmgezang, met alle
		  regt, aan guepin toekomt, die echter nederig genoeg was dezelve toete schrijven
		  aan den Veerschen Predikant in het volgende klinkdicht: 
		   
			 Andriessen tast datheen met klem en nadruk aan,  
			 Die davids hemelvlugt nahinkt op zwakke krukken,  
			 Ik noem hem Herkules, die manlijk dorst bestaan  
			 Het monster-psalmgezang uit Neêrlands kerk te rukken.  
			    
			 De onkunde doet dit wis voor heiligschennis gaan,  
			 En weert de onnozelheid hier vrucht of nut te plukken;   
			 Stijfhoofdigheid zal liefst verwarde toonen slaan,  
			 Dan, reedlijk overtuigd, hier aarzelen of bukken.  
			    
			 o Blame! och arm! eerbaar; dagrade; smal; bescheet;  
			 Verstrangen; bloot; gezet; o hoopning! schier; secreet; 
			 
			 Gebenedijd; fijn; koen; pofhanzen; strang;
				beseven.....  
			    
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Klinkt dus de hemelharp! - 't Stoutmoedige Ter Veer  
			 Gaf Nederland een hoofd, en dingt nu voorts naar de eer  
			 Om beter harpgezang aan zijne kerk te geven 
				Mnemosyne, VI St. Blz. 195..  
		  
 
		  Guepin bekleedde in zijne geboortestad de waardigheid van Schepen en
			 Raad, en gaf zoo vele blijken van schranderheid en gezond oordeel in het
			 waarnemen van dezen regeringspost als van vernuft en geestige luim in den
			 gezelligen omgang. 
		  Zijne vrolijke opgeruimdheid verliet hem zelfs niet toen hij in
			 zijnen handel zware verliezen had ondergaan. Hij teekende een vignet voor
			 eenige gedichten, die hij wilde uitgeven, verbeeldende de faam, die de
			 gevleugelde linkerhand naar boven, maar de regter met eene keten, vastgemaakt
			 aan eene ijzeren geldkist, naar beneden houdt; onder dit vignet stond: 
		  Ut me pluma levat, sic grave mergit onus. 
		  Hij bezong de inhuldiging van willem V als Heer van
			 Vlissingen, den 30 Mei 1766 in een Fransch dichtstuk, en reeds den 15
			 Junij daaraanvolgende was hij niet meer. 
		  Wij hebben voor het tegenwoordige geene zijner Fransche of
			 Nederduitsche dichtstukken bij de hand, behalve zijne geestige inderdaad thans
			 zeer zeldzaan voorkomende Datheniana, en kunnen ons het genoegen niet
			 ontzeggen van onzen lezeren stof tot lagchen te verschaffen, door hen daaruit
			 mede te deelen den 
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	Lofzang voor den uitmuntenden lier- en harpzanger Petrus
				Dathenus. 
			 Sic itur ad Astra.  
			    
			 Ps. 49 vs. 4.    o Koene Poshans van Parnas!  
			 Wiens kunst ons lang zoo dierbaar
				was,  
			 - 17 vs. 5.    En aan wiens Harp, niet om
				verstrangen,  
			 Wij altoos gretig bleven
				hangen;  
			 - 15 vs. 2.    Ontfang van onze Lier eerbaer, 
			 
			 - 8 vs. 5.    Een laage Lofspraak naekt en
				klaar,  
			 - 12 vs. 1.    Waar voor ik nochtans gaer en
				seere,  
			 Vergiffenis van U begeere.  
			 - 10 vs. 7.    Want wie is hier in 't hart zoo
				blent,  
			 - 21 vs. 5.    Die zich daartoe bequaame
				kent?  
			 - 60 vs. 6.    Wie zoo verwaand en stout en
				koene,  
			 Om zoo een zaak glad af te
				doene?  
			 - 1 vs. 1.    't Is alles hier uitnemend groot,  
			 109 vs. 14. 106 vs. 11. en 19 vs 1.    Een paer, gaer
				net, gantsch seer en bloot;  
			 Ps. 31 vs. 17.    Niet om vertragen,
				onverdroten  
			 - 91 vs. 6.    Begonnen en zeer sijn
				besloten.  
			 - 119 vs. 7.    Uw Zanggodin in groot
				geschal,  
			 Zal niets vergeten groot of
				smal.  
			 - 143 vs.9.    Wie zal die hopening ooit
				bevangen,  
			 U te evenaaren in uw Zangen?  
			 - 45 vs. 3 en 5.    Die aan de kenneren
				gemeen  
			 Gantsch lieflijk vallen
				fijn en reen.  
			 - 132 vs. 2.    Homeer mag sluijmen, maar mijn
				Dichter  
			 - 37 vs. 3.    Brand telkens heller, klaarder,
				lichter,  
			 - 34 vs. 5.    Hij schildert alles met
				bescheet,  
			 - 55 vs. 8.    En openbaart ons veel secreet. 
			 
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ps 38 vs. 5. Wat ziet men hier al
				schoonheên kommen   
			 Al aartigheden niet om
				sommen,  
			 - 19 vs. 3.    Daar deugd haar rechten loon
				ontsaet:   
			 - 26 vs. 9.    Daar zijn boosdoenders opstinaet,
				  
			 Die naar verdiensten zijn
				bevonden,  
			 - 38 vs. 3.    Het lijf gantsch vol van
				ongezonden;   
			 Die gij zeer fijn, eerbaer
				en koen,  
			 - 60 vs. 5.    Niet meer acht dan een oude
				schoen.   
			 - 23 vs. 3.    Maar vromen sijn niet om
				verschoonen,   
			 Wil uwe Lier met eer
				bekroonen,  
			 - 68 vs. 6.    De vroomen die daar zaten hart,
				  
			 Tusschen ketels als kolen
				zwart;  
			 - 93 vs. 2.    Die zich voorts vinden met hun
				allen   
			 - 73 vs. 3.    Daer dan voortaan geen slagen
				vallen.   
			 Met reên maakt ge in het
				minst geen werk  
			 - 68 vs. 15.    Van Heeren Egypti zeer sterk,
				  
			 Die gij met boden en
				dienaren,  
			 Veracht en laag verneêrd
				laat vaaren.  
			 - 136 vs. 18.    'k Zie Reuzen sterk en
				onbezorgt,   
			 - 122 vs. 1.    Door uwe hand eerbaer verworgt.
				  
			 - 78 vs. 33.    Die luide tieren en mits dezen
				  
			 Dan maeken vrij een
				seltsaem wesen,  
			 - 77 vs. 9.    En schreeuwen dat de diepe
				afgrond,   
			 Daar van ook daverde
				terstond.  
			 - 9 vs. 5.    Ik zie de Koningen zeer prachtig,   
			 - 17 vs. 6.    Als Leeuwen sonderlyk en krachtig:
				  
			 - 27 vs. 1.    Die haastelijk vallen overhoop,
				  
			 Om dat zij deeden
				overloop.  
			 Wat zij hier niet al
				ondervonden  
			 - 119 vs.65.    Secreten ganschelijk niet
				omgronden?   
			 Al stukken die uw dichtkunst
				groot,  
			 - 119 vs. 82 en 38 vs. 3.    Steeds voorbragt
				wonderlijk en bloot.  
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Uw Zangnimf hinkt aan geene
				zijde,  
			 Ps. 121 vs. 2.    Uw Zangnimf sluimt ten geenen
				tijde;  
			 - 68 vs. 8.    Wie tart u ooit met vrugt
				rebel?  
			 - 22. vs. 12 en 72 vs. 10.    Gij zijt Apollo!
				niemand el!  
			 Dus ziet men u alom verkeeren  
			 Ps. 107 vs.    16. Bij laage en eersame
				Raetsheeren  
			 - 40 vs.8.    Die uwen toon gebenedijt,  
			 - 52 vs. 2.    Graag hooren nu en 't aller
				tijt.  
			 - 118 vs. 9.    Doet doch de groote poorten
				open,  
			 Op dat Datheen, daer in
				mag lopen!  
			 - 109 vs. 14.    Datheen die prachtig en gaer
				net  
			 De hoogste noot op 't dichten
				zet:  
			 - 113 vs. 5.    Daar mans en kinderen van
				praten,  
			 Die in huis spelen en op
				straten;  
			 - 9 vs. 17.    En waar bij alle dichters
				saen,  
			 Als onvoldragen dwergen staan, 
			 
			 119 vs. 31.    Schoon datse zweeten vroeg en
				spade,  
			 - 55 vs. 10.    En zwoegden zelfs van den
				dag'rade,  
			 - 136 vs. 20.    Och! niemand kwam er beter
				van,  
			 Dan Og den Koning van
				Basan.  
			 - 1 vs. 1.    Zij zijn bij u, groot man! o
				nreyne,  
			 - 16 vs. 9.    Als kindren bij uw dienstmaagt
				kleyne;  
			 Ja al wat onze Apollo doet,  
			 - 55 vs. 12.    Is heerlijk, ja als boter
				soet.  
			 - 78 vs. 12.    Hier groeit goed kruid niet om te
				vruchten,  
			 Een waassem van gezonde
				luchten.  
			 ô Febus Zoonen! dichters
				schaar!  
			 - 3 vs. 3.    Plukt hier vrij bloemen zonder
				vaer.  
			 - 7 vs. 2.    De Helikon is zelfs begangen,  
			 Met dit geluid en grootsche
				Zangen,  
			 Zij hoort thans mindre stemme
				noô,  
			 - 6 vs. 3.    En andretoonen zeer onvro. 
			 
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De Piëriden 
				 Piëriden een gewoone naam der
				  Zanggodinnen, naar den berg Pierus,liggende in Thessalie, welke
				  haar toegewyd was. - De Dochters van een Macedonisch Prins,
				  Pierus genoemd, voerden ook dien naam van Pieriden. Ovidius
				  verhaalt van haar dat zij de Zanggodinnen uitdaagden, om den prys in de
				  Poëzy te behaalen, overwonnen wierden en tot loon van haare vermetelheid
				  door dezelve in Exters wierden herschapen. Zie de Vertaalinge vanVondel, Vde Boek, Bladz. 142 en 157. zelfs
				bekwaame,   
			 Verkwikt niet meer dan Petrus
				naame:  
			 Word haar van hem iets voorgezet,
				  
			 Ps. 114 vs. 3.    Zij hupplen dan als Schapen
				vet.   
			 Vooral als hij zoo glad van monde,
				  
			 - 89 vs. 10.    't Bolwerk raseren doet te
				gronde.   
			 En als men ziet van nu voortaan,
				  
			 - 85 vs. 4.    Het regiment oprechtelyk staen.
				  
			 Dat ook (zoo als men vind
				beschreven)  
			 - 78 vs. 12.    Een grooten noot eerst moest
				beseven;   
			 Eer 's Dichters moed die kracht
				ontfaat,   
			 - 78 vs.33.    Sloeg 't Achterdeel des vijands
				quaet:   
			 - 4 vs. 2.    Die daar op aanstonds zonder
				quellen   
			 Het op een bange vlugt moest
				stellen.  
			 - 45 vs. 8.    Waar voert gij lieffelijk en fijn
				  
			 Mijn geeft, ô Zanggodinnen
				mijn?  
			 - 23 vs. 3.    Och! vond ik hier niet om
				verschonen,   
			 Idoner en veel hoger toonen:  
			 - 45 vs. 6.    Wees heden kostelijk gekleet   
			 Met gulden stukken
				overbreet;  
			 - 105 vs. 9.    En toon den man groot in dees
				landen,   
			 - 30 vs. 4.    Die als den dag is opgestanden:
				  
			 Den man die zich met grooten
				lof  
			 - 113 vs. 4.    Zeer sijn verheffet uyt den stof,
				  
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ps.79 vs.6.    Die fier en koen en
				onverdroten,   
			 - 86 vs. 4 en - 107 vs. 21.    Het hoofd heft boven zijn
				genoten;  
			 Daar meer en meer steeds praten
				van  
			 - 72 vs. 9.    En Heer en Burger en
				Koopman,   
			 Die alle nu zoo veele jaaren,  
			 
			 - 78 vs. 3.    Zijn aangenaam geset bewaaren,
				  
			 - 50 vs. 4.    En in 't gezelschap of alleyn  
			 - 78 vs. 35.    Op 't velt zingen in 't groene
				pleyn,   
			 En daar zij sloten zin daar laten,
				  
			 - 119 vs.52.    Die Zangen neuren boven
				maten.  
			 Wie kleed mijn onbekwaame pen,
				  
			 - 81 vs. 3.    Met tooisel der Lovertenten?  
			 - 73 vs. 1.    Maar och! mijn kunst is veel te
				kleyne,   
			 - 143 vs. 9.    Vergeefs is hier mijn hopening
				reyne.  
			 ô Groote Dichter! ik hou op,
				  
			 - 96 vs. 8.    Verhef uw gloririjken
				kop!  
			 - 143 vs. 3.    Uw Liedren zijn u zelfs gaer
				seere  
			 Een Lauwerkrans tot roem en
				eere.  
			 Wie die dit aanziet als een glos,
				  
			 - 144 vs. 3.    Zoo schiet ik mijn geschut
				hier los 
				Datheniana, blz. 1..  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [Simon Guldemont]
 
		  Guldemont (Simon) gaf in 1700 een
			 treurspel in het licht, getiteld Virginia en [Gerret van Gulik ...] 
		 
		 
		   
		   
		  [Gerret van Gulik]
 
		  Gulik (Gerret van) [gaf in het licht] in 1754 - 1770 vier
			 tooneelstukken divers 
			 Naemrol der Tooneelspelen van j. van der marck,
			 	aez., N0. 1036.. Wij hebben nog twee banden met eigenhandig
			 door hem beschreven tooneelstukken in ons bezit, die nooit gedrukt zijn; doch
			 wij durven er onze lezers geene twee regels uit mededeelen. 
		 
		 
		   
		   
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Pieter van Gunst]
 
		  Gunst (Pieter van). De Psalmberijming van
			 dezen 
			 J. van iperen, Kerkel. Historie van het
				Psalmgezang, I Deel, blz. 224., in 1736 gedrukt, verdient vermelding.
			 Denkelijk was hij de zoon van den portret graveur van denzelfden naam 
			 R. van eijnden en a. van den willigen,
				Geschied. der Vaderl. Schilderk, I Deel, blz. 255..  
		 
		 
		   
		   
		  [Jan van Gyzen]
 
		  Gyzen (Jan van). Voor eenige jaren viel
			 ons een door 
			 j. folkema prachtig gegraveerd portret in
			 handen van dezen, houdende even als het portret van Vondel, eene rol in de hand
			 met het opschrift: ‘Heldendicht’. De vier compartimenten waren
			 allegoriën, verklaard door de opschriften te zijn die van het
			 ‘Treurspel’ - ‘Lierdicht’ - ‘Kluchtspel’ en
			 ‘Minnedicht’; onderaan pronkt een omlauwerd wapenschild en dit
			 hoogdravend bijschriftvan 
			 p. langendyk: 
		   
			 Dus toont de kunst Apolloos zoon,   
			 Van Gyzen, die het lieflijk Sparen  
			 Vereeuwigde op zijn' hoogen toon  
			 En d' Amstel streelt met zijne snaren.  
			 Al spuwt de nijd hem met venijn,   
			 Gansch Neerland roemt zijn puikgedichten  
			 Dies zal zijn naam vereeuwigd zijn,   
			 En als een star op Pindus lichten.  
		  
 
		  Dit portret vermeldde tevens dat hij te Haarlem
			 was geboren, den 29 Mei 1668; ondertusschen hadden wij hem nooit hooren noemen
			 of iets van 
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijne werken onder het oog gehad, en dachten ter
			 goeder trouw op het crediet van langendyk, en misleid door het wapenschild, dat
			 van gyzen een der eerste vernuften was en tot 's lands edelen en aanzienlijken
			 behoorde; vruchteloos bladerden wij in van leeuwens Batavia illustrata
			 en andere genealogiën; even vruchteloos deden wij onderzoek naar 's mans
			 Helden- Lier- en Minnedichten, Treur- en Kluchtspelen. Jaren lang moesten wij
			 wachten, eer onze nieuwsgierigheid naar deze meesterstukken bevredigd werd; in
			 meer dan vijftig zoo openbare als privative bibliotheken snuffelden wij
			 vergeefs; de gezeleerdste bibliomanen haalden de schouders op; eindelijk gaf
			 een dezer heeren, die het onwaardeerbaar geluk had van een' allereersten druk
			 van Uilenspiegel te bezitten, ons hoop, dat hij ons de Opera
			 omnia van dezen poëet zou kunnen bezorgen, van wien langendyk getuigde
			 dat in zijn tijd ‘gansch Neerland zijne puikgedichten roemde’, en
			 voorspelde dat ‘zijn naam vereeuwigd zijn en als een star op Pindus
			 lichten zou’; eindelijk ontvingen wij ook het lang gewenscht pakket,
			 beslaande vooreerst in tien deelen Amsterdamsch Merkuren, zeerzindelijk
			 op grijs pakpapier gedrukt bij jacobus van egmont 
			 In zijn' tijd vermaard drukker van
				straatliedjes en de walglijkste Janhagelslectuur. te Amsterdam,
			 die dezelven wekelijks bij blaadjes voor twee duiten uitgaf, behelzende al het
			 courantennieuws en de achterstraatsvoorvallen in lam en kreupel rijm, tot
			 
{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vermaak van den gemeenen man; op deze of dergelijke wijze: 
		   
			 	Spanjen. 
			 Madrid. Een zekre Mogendheid die heeft ons Hof
				geraân  
			 Van ons pretentie op Gibralter af te staan,   
			 Terwyl zyn Heyligheyd geen goed vriend schynt van Spanjen,   
			 Zoo raad men ons de zin te volgen van Brittanjen,   
			 En wagten mede op een goê gelegentheyd,   
			 Gelyker wys hiervoor uyt Zweeden is gezeyd:  
			 Elk een bedient zich maar van tydsgelegentheden;  
			 Die kans ziet oorlogt, en die 't kwalyk heeft tragt naar vreden 
				Amst. Merkurius, X Deel, blz. 15.. 
			 
		  
 
		  Onder het stadsnieuws kwamen al vrij gewigtige zaken voor; bij
			 voorbeeld: 
		   
			 In zeeker wynhuys in myn buurt, daar ik ben meer  
			 Als eens geweest, als ik een glaasje wyn verteer,   
			 Daar kwamen Moffen, groen uyt Moffeland gekomen,   
			 Die hadden uyt hun land een dogter meegenomen,   
			 Zy dronken met malkaâr wel digt een glaasje wyn,   
			 En toen voorgevende eens uyt te moeten zyn,   
			 Voorgevende om 't zaam zoo aanstonds weer te keeren,   
			 De waard en dogter dogt dat alles was ter eeren;  
			 Maar niets men minder weêr als deze Moffen zag,   
			 En 't arme meysje dat bleef zitten voor 't gelag 
				Ibid, IX D. blz. 198..  
		  
 
		  Van 1711 tot 1722 hield van gyzen dit vol, dat is tot zijn' dood
			 toe; want het laatste nummer verscheen den 28 Januarij 1722, en hij stierf den
			 volgenden dag. Eenige daarbij gevoegde aanteekeningen onderrigten ons dat hij
			 een arme duivel was, wever van beroep, doch dit had laten varen, en de
			 gemakkelijker 
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kostwinning van rijmer bij de hand genomen had,
			 waarmede hij zich soberlijk geneerde, en somtijds zelfs met besteld werk bleef
			 zitten, gelijk blijkt uit de volgende advertentie, door hem geplaatst in zijn'
			 Merkurius van den 24 Januarij 1722, en dus vier dagen voor zijn'
			 dood: 
		   
			 Drie Digten heb ik nu in eene week gemaakt,   
			 Van welke alle drie het haalen is gestaakt.  
			 't Is eenmaal lang genoeg: ik zal te kenne geeven  
			 Waar op zy zyn gemaakt, en uyt wiens last geschreeven.   
			 Daar zit ik dagen lank, en schryf voor weer en wind,   
			 Met myn oud zieke lyf, myn zelven stom en blind.   
			 Gy die 't vermogen hebt komt uw Gedigten haalen,   
			 Of ik zal u met schaa en schanden doen betaalen.  
			 Verwagt uw Naamen eerst op 't wit papiere veld,   
			 En in het eynd zal dog de boodschap weezen geld: enz.  
		  
 
		  Men ziet dat de arme bloed door meer lieden dan door den portretteur
			 
			 folkema en den dichter 
			 langendyk voor den gek gehouden werd.
			 Zelfs met zijn lijk nog dreef men den spot; de noodiging ter begravenis was in
			 kreupele rijmen opgesteld, en aan bespottelijke lijkzangen was er geen
			 gebrek. 
		  Wat nu zijne heldendichten, enz. betreft, die gevonden worden in de
			 drie deelen zijner Werken, in 1708 - 1711 gedrukt, wij gelooven wel te
			 doendat wij door geene uittreksels dit artikel nog verder rekken, waarom wij
			 ook niet eens de titels zijner tooneelstukken 
			 Naemrol der Tooneels. van j. van der marck,
				Aez. N0. 1039. zullen opgeven. 
		    
		  Einde des tweeden deels. 
		 
		 
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Aanwijzing der dichters en dichteressen, in dit deel
			 vermeld.
 
		  Cabeljau (J.)... blz. 1
Calfstaf (...)... 2
Cambon (M.G.
			 de) geb. van der Werken... 2
Cammaert (J.F.)... 2
Campen (J. van)...
			 3
Camphuysen (D.R.)... 4
Canjoncle (J. de)... 28
Cardozo
			 (E.U.)... 28
Caron (P. de)... 28
Casteleyn (M. de)... 28
Castro
			 (G. à)... 29
Castro (J. à)... 29
Cats (J.)... 31

			 Cats (J.)... 64
Cattenburch (A. van)... 64
Caudron (G.)... 66

			 Celosse (H.)... 67
Celosse (J.)... 67
Claerbout (J.)... 68

			 Clerck (C. de)... 68
Clerck (J. de)... 68
Clercq (I. de)... 68 

			 Clercq (P. le)... 70
Clercqius (J.)... 70 
Cleyburg (J.)... 71

			 Clooster (H.P. van den)... 71 
Coberger (W.)... 72 
Codde (P.A.)...
			 72
Coets (F.J.) geb. van Westrem... 72
Coleners (R.)... 73

			 Coleveldt (J.J.)... 73
Colm (J.S.)... 73
Condé (J. de)...
			 74
Coninck (A. de)... 74
Conincq (F.C. de)... 74
Coningh (T.
			 de)... 74
Cools (J.) of Colius... 74
Coomans (J.)... 74

			 Coornhert (D.V.)... 74
Cos (J.)... 93
Coster (H.)... 93
Coster
			 	(S.)... 96

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Crabbe (J.)... blz. 103
Craen (A.P.)...
			 104
Crimpen (J. van)... 104
Crock (O. de St. Anastasio, gezegd de)...
			 104
Croix (P. de la)... 104
Croon (P.)... 104
Crous (A.E.)...
			 105
Cruycen (J. van der)... 106
Cruyssen (C. v.d.)... 107

			 Cruyssen (S. van der)... 107
Cuilla (G.S. de)... 107
Daalen (J.
			 van)... 108
Dale (J. van den)... 108
Damme (H. van)... 108
Damme
			 (I. van)... 108
Danoot (D.)... 109
Dathenus (P.)... 109
Dathenus
			 (P.)... 114
Decker (J. de)... 114
Deckher (G. T. Walhorn, genaamd)...
			 141
Deelen (N.A. van der)... 141
Deene (F. de)... 141
Deken
			 (A.)... 142
Dekens (J.)... 161
Delcourt. (...)... 165
Delsing
			 (J.F.)... 165
Deutekom (A.)... 169
Deutel (J.J.)... 170
Diertyds
			 (F.)... 171
Dinteren (J. van)... 171
Disselburg (D.A. van)...
			 171
Dobbrauski (F.)... 172
Doble (A.)... 173 
Doekes (S.)...
			 173
Does (J. van der)... 175
Does (W. van der)... 180
Doesburg
			 (J. van)... 180
Dögen (P.)... 180
Domis (G.T.)... 182
Donck
			 (C. van der)... 182
Doncker (D.)... 182
Doornik (J.G.)... 183

			 Dop (M.)... 198
Dorp (B.C. van)... 198
Dorp (F. van)... 208

			 Dorsten (J.C. van)... 209
Droomers (J.)... 209
Droste (C.)...
			 215
Duarte (J.)... 216
Dubbels (P.)... 216
Duikerius (J.)...
			 217
Duim (F.)... 217
Duinglo (J.)... 220
Duirkant (A.)...
			 220
Duivelandt (A. van)... 220
Dulken (G. van)... 220
Dulkenraad
			 	(K. van)... 221

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dullaart (J.)... 221
Dullaert (H.)...
			 223
Dusart (C. Verwers v.)... 226
Dusart (I.)... 226
Dusterhoop
			 (J.J.)... 227
Duyf (J.)... 227
Duym (J.)... 227
Dyck (A. van)...
			 229
Dyk (J. van)... 231
Dyk (J. van)... 253
Eeckhaut (J. van)...
			 255
Eede (W. van den)... 255
Eeke (C. van)... 255
Eembd (G. van
			 der)... 256
Eijk (J. van)... 258
Elger (W. den)... 273
Elias
			 (J.) Mz. ... 275
Elias (M.)... 276
Elikink (B.)... 276
Elincx
			 (J.)... 284
Ellerus (...) ... 285
Elmeguidi (E.)... 285
Elsevier
			 (P.)... 285
Elsland (J. van)... 286
Elst (W. van der)... 286

			 Elvervelt (H. van)... 288
Elzevier (A.)... 288
Elzevier (K.)...
			 288
Ende (F. van den)... 291
Engelen (R. van)... 291
Esgers
			 (J.N.)... 291
Everdingen (C. van)... 291
Fay d'herbe (H.)... 292

			 Febure (P. le)... 293
Feitama (J.)... 293
Feitama (S.)... 294

			 Flas (A.)... 306
Flines (G. de)... 306
Foquenbroch (W.G. v)...
			 308
Fokke (A. Sz.)... 309
Fokke (J.)... 322
Fokkens (M.)...
			 324
Fontaine (F. de la)... 325
Fonteyn (B.)... 325
Fonteyn
			 (N.)... 325
Fonteyne (C.)... 326
Foppeszoon (F.)... 327

			 Fornenberch (A. van)... 327
Fornenberg (J.B. v.)... 327
Fortman
			 (J.)... 328
Fouree (H.)... 328
Fraet (F.)... 329
Francius
			 (P.)... 329
Frankendaal (N. van)... 339
Franssoon (J.)... 340

			 	Fremery (B.)... 340

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Fries (A.J.)... blz. 352
Fris
			 (P.)... 352
Fruytier (J.)... 353
Fuyter (L. de)... 356
Gabbema
			 (S.A.)... 357
Gaete (H. van de)... 357
Gargon (M.)... 358
Geel
			 (J. van)... 364
Geest (W. de)... 372
Geest (W.)... 372
Geestdorp
			 (P.)... 373
Geldorp (H.)... 373
Geleyn (P. van)... 373
Gerckman
			 (E.)... 373
Gerwen (J. van)... 373
Gerwen (J. van)... 374

			 Gesperden (J.T. van)... 374
Gheraert (B.)... 374
Gheschier (P.)...
			 376
Ghistele (C. van)... 376
Ghyben (K.)... 378
Ghysen (H.)...
			 378
Glazemaker (J.H.)... 379
Gleuwink (G.)... 379
Gockinga
			 (L.)... 383
Goddaeus (C.)... 383
Godewyk (P. van)... 389
Godien
			 (F.)... 389
Goeree (J.)... 390
Goetman (L.)... 395 
Gogel
			 (I.J.A.)... 395
Gon (C. van der)... 399
Graaf (L. de)... 399

			 Graauwhart (H.)... blz. 400 
Graef (L. de)... 400
Gramsbergen (M.)...
			 402 
Grantham (H.)... 402
Grave (J.E.)... 402
Grave (P.F. de)...
			 402
Gravestein (C.)... 403 
Greenwood (F.)... 403
Grieck (C. de)
			 ... 404
Grieck (J. de)... 405
Griethuysen (S. van)... 405
Groe
			 (G. van der)... 405
Groen (F.)... 405
Groeneveld (C.)... 405

			 Groenewoud (A.)... 410
Groot (H. de)... 411
Groot (I. de)... 426

			 Groot (J. de)... 426
Groot (P. de)... 428
Groot (W. de)... 436

			 Guepin (J.)... 438
Guldemont (S.)... 448
Gulik (G. van)... 448

			 Gunst (P. van)... 449
Gyzen (J. van)... 449
 
		 
	  
  
