
   
        
           
               Henriëtte de Grandpré
               Jacob Eduard de Witte
               Maria van Zuylekom
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Henriëtte de Grandpré van Jacob Eduard de Witte en Maria van Zuylekom uit 1789.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               witt012henr01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2020 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW 29 A 21
               
               Jacob Eduard de Witte en Maria van Zuylekom, Henriëtte de Grandpré. Pieter Pluygers, Leiden 1789
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Henriëtte de Grandpré
               Jacob Eduard de Witte
               Maria van Zuylekom
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Henriëtte de Grandpré
               Jacob Eduard de Witte
               Maria van Zuylekom
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2020-08-26
               
                   LW
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jacob Eduard de Witte en Maria van Zuylekom, Henriëtte de Grandpré. Pieter Pluygers, Leiden 1789
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/witt012henr01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==π1==} {>>pagina-aanduiding<<}

HENRIETTE
van
GRANDPRÉ.

{==π2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==π3==} {>>pagina-aanduiding<<}

HENRIËTTE
VAN
GRANDPRÈ.
IN TWEE DEELEN.
(Niet vertaald.)

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te LEYDEN, by
PIETER PLUYGERS.
MDCCLXXXIX.

{==π4==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Voorbericht.

De Brieven, waar uit dit werk is te zaamen gesteld, behooren aan geene uitlandsche penne; de Schrijver heeft nodig geöordeeld zijn naam, voor als nog, te moeten verbergen, uit hoofde, dat de lotgevallen der Ouders van Henriette van Grandpré, niet ten eenemaale ideaal zijn, en hij eene afgestorvene deugd, door het noemen van zijn' naam, niet meerer kenbaar wil maaken; het zij voor het menschdom voldoende, uit deeze Brieven een nieuw bewijs te vinden, van die ellenden, die eene ouderlijke gestrengheid, als zij

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}
de banden der natuur overschreidt, na zich sleept. Wenschelijk waare het, dat wij geene voorbeelden hadden, die over deze gestrengheid wraak van den Almachtigen God inroepen! Hoe siddrend moeten Ouders den dood in de armen zinken, als zij zich het ongeluk van hunne Kinders, op hun sterfbedde, te verwijten hebben! Mijn hart wijkt bevend van zulk eene herrinnering weg; en, God weet het, hoe veele deugdzame Kinders, op het oogenblik dat ik dit schrijf, een wanhopend voorneemen ter uitvoer brengen, waar toe hun hart niet geäart is, doch waar toe de wreedheid haarer Ouders het bragt! De Ouderlijke tucht is de teugel der opvoeding; zonder haar konde de waereld van geene degelijke menschen voorzien worden, onze eerste plicht is de

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerbied voor hun, aan wien wij, naast God, het leven verschuldigd zijn, en die voor onze tedere kindschheid zorgden; doch, die tucht moet geene wreedheid zijn; Kinders zijn geene Slaaven; zoo draa Ouders zich als wrekers en wreedäarts gedraagen, verliezen zij al het recht, dat de wet der natuur hen op onze liefde en gehoorzaamheid gaf; en de misslagen der Kinderen zullen, door den Richter der waereld, van hun geeischt worden! mogten alle Ouders zich deezer waarheid toch herrinneren!

Het zal den Schrijver een waar genoegen zijn, als zijne poging om het menschdom, door deeze Brieven, te verplichten, gelukt is; hij wenscht hartelijk, dat zij mede mogen werken, om iet ter beschaving der zeden aan

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
te brengen, en het vernederend vooroordeel mogen helpen verbannen, het welk de Nederlanders tegen de schriften van Inlandsche Schrijvers heeft vooringenoomen!
de Schrijver.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Henriette van Grandpré.


Eerste brief.


Mevrouw Dalmont aan haaren Echtgenoot.

- Ja, mijn lieve Dalmont! onze kleene Vondeling verdient onze onderscheiding. Ik verheug mij dat de hemel mij het werktuig deedt zijn om het bevalligste - dankbaarste Meisje dat immer leefde, aan haare rampen - aan den dood te ontrukken! - Als gij haar, bij uwe terugkomst, ziet, ben ik zeker, dat gij mij geluk met dien schat zult wenschen. -

Toen ik mijn laatsten brief aan U afzond, ontbrak mij de tijd om U meer te schrijven, dan: - ‘Ik heb een lief Kind, dat in ons starrenbosch verdwaald was, en zegt dat zijne Ouders het verlaaten hebben, tot mij genoomen.’ - Thans zal ik U een weinig breedvoeriger hier over schrijven. -

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik deed voorleden Vrijdag, met onze Lotje, mijne gewoone avondwandeling; - in het bosch koomende, hoorde ik de stem van een schreiend Kind. - Wij begaven ons naar het oord daar de klank ons toescheen van daan te koomen. - Het was aan de kruislaanen; en onder den grooten boom, die in het midden staat, stondt een Meisje, zoo ik giste, van zeven of acht jaaren oud. Zij weende bitter; wrong de kleene handjes bevend boven haar hoofd te zaamen: en deedt, ons ziende, eenige treden achterwaards. - Ik ging naar haar toe en zag dat het Meisje 'er zeer bevallig uitzag. - Waaröm weent gij, lief Meisje! - Hoe komt gij, in het vallen van den avond, hier alleen? - Hoe is uw naam? - Wie zijn uwe Ouders? - Vroeg ik. - Ach! zeide het Kind, ach! mijn Moeder heeft mij hier gebragt, en is, terwijl ik sliep, weggeloopen; - mijn naam is Henriette. - Ach! waar zal ik, arm Kind! heenen; - ik ben zoo bang - en nu zal ik immers hier moeten sterven, als mijn Moeder niet wederöm koomt, en ik den geheelen nacht hier moet doorbrengen! - - Zij schreide zoo hevig - zoo aandoenelijk dat ik zeer ontroerd wierdt; ik nam haar bij de hand - kuschte haar - en geleidde ze met mij naar onze wooning. - Alwaar ik haar eenige ververzingen deedt geeven, en den geheelen nacht een man in het bosch deed waaken, om, als de Moeder mogt koomen, haar te zeggen dat haare Dochter bij mij was, en ze zelfs bij mij te brengen. - Vergeefsch -

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
de morgen brak aan, en niemand was naar haar, in het bosch, komen omzien. - De kleene deed ik dien avond geene vragen; zij was te veel vermoeid van den uitgestaanen angst, en sliep gerust. - Doch des anderen daags, verhaalde zij mij het volgende; het geen mij iets donkers in het noodlot haarer Ouders doet veronderstellen.

Haare Moeder, zegt ze, heeft altijd, in een hol onder den grond, in een groot bosch met haar gewoond. - Zij ging somtijds wel uit, doch toch zeer weinig, want haar Vader bragt haar altijd den noodigen voorraad tot haar levens onderhoud; hij was zeer vriendelijk, tegen haar beiden, maar haare Moeder was veeltijds zeer droevig, en sprak steeds van den dood en het graf. - Zij badt God dikwils, en dan moest de kleene mede bidden. (In de daad de opvoeding van dit Meisje is boven haare jaaren, zij leest en schrijft goed, oeffent eenige handwerkjens en zingt engelachtig.) - Verder verhaalde zij, dat eenige dagen voor haare Moeder haar verlaaten hadt, haar Vader kwaad en geheel met bloed bespat in de grot was gekoomen, en gezegd hadt dat zij aanstonds met het Kind moest vertrekken, en hem alleen laaten. - Zij waren dan beiden, vijf dagen lang, voortgewandeld; toen was zij des morgens, met haar moeder, in ons bosch gekoomen, deeze hadt den gantschen dag geschreid, en de kleene, vermoeid zijnde, was in slaap gevallen, en toen zij ontwaakte was haare Moeder weg

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweest. - Voorts zeide zij mij dat haar Moeder Louise - en haar Vader Grandpré genaamd waren. -

Wat dunkt U, mijn waarde Dalmont! van deeze berichten? - Het Meisje, hoe geestig ook, heeft geene jaaren noch kwaadaartigheid genoeg om dit alles te verzinnen. - En daar ik, bij haar ontkleeden, den nevensgaanden brief, door eene vrouwen hand geschreeven, tusschen haar borstrokje en hembdje verborgen, gevonden heb, en welken zij zegt dat haar Moeder haar te bewaaren hadt gegeeven, weet ik niet, wat ik van dit Kind en haare Ouders mag veronderstellen. - Zeker is het echter, dat wat ook het lot dezer onnozele zij, zij alle onze deernis - zoo niet onze liefde verdient. -

Ik wacht, met ongeduld naar uwe thuiskomst; en wijl ik weet, hoe veel deel uw gevoelig hart in de rampen uwer medeschepzelen neemt, twijffel ik niet, of gij zult mijn gehouden gedrag, met dit lief ongelukkig Meisje, ten vollen goedkeuren. - Koom dan schielijk. - Ik omhels U, mijn waarde! en ben altijd
Uwe liefhebbende Echtgenoote
Sophia Dalmont.

PS. Groet onze Zuster Baville, en vertel haar mijne ontmoeting!

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Zie hier het papier, dat Mevrouw Dalmont bij Henriette gevonden hadt.)

Aan het menschdom!

Natuurgenooten! - Wie gaf ons het recht om over elkanderen te gebieden? - Wie gaf den Vorst de Kroon - en den Slaaf den Kluister? - God! - Neen; God is menschlievend - Hij alléén is onzen Regeerer - Hem alleen behoort de macht om te zegenen of te verdoemen - te prijzen of te laaken. - Broeders! Wie van U lieden kan eene onfeilbare uitspraak over de daaden van zijnen medesterveling doen? - Wie kent het hart, dan God alléén? - Wie van U allen, Menschen - redelijke Menschen! gelooft niet, dat de schijn veeltijds in geen eenen rang met de waarheid staat? - - - Ach! veroordeelt dan het gedrag eener Moeder niet, die haar Kind, hulpeloos, aan het lot overlaat! - Neemt het tot U, - het behoort U als een medeschepzel! - Ik heb de zaaden der deugd, zoo lang ik het bij mij konde houden, in haar hart gelegd. - Nu doemt mij het oordeel mijn Dochtertje te verlaaten, ik kan - ik mag haar niet langer onder mijne eigen hoede houden! - - Veroordeelt mij niet, Menschen! God zal in den vreezelijken dag des algemeenen gerichts, voor U aller oog, mijne onschuld doen zien! - Zorgt dan voor mijne Henriette. -

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
Onze Godsdienst eischt dit! - - Denkt hoe veele verschrikkingen zich, in één punt, boven mijn hoofd te zaamentrekken, dat zij mij dwingen een Kind uit mijne Moederlijke armen te stooten, en het, slechts acht jaaren oud zijnde, aan de edelmoedigheid van zijne Natuurgenooten, onbekend - onaanbevolen, dan door de stem der menschliefde, over te geeven! - Moeders! - Moeders! God behoede U alle voor mijne ontwaarwordingen in dit ontzaglijk oogenblik! - - Moeders! Vrouwen die zelfs Kinderen baardet - aan U.... Ach! Jezus Christus spreekt U door mij!! - Aan U beveel ik, voornamelijk, de lieve ongelukkige! - Zorgt voor haar welzijn - meer noch - zorgt voor haare deugd. - Ziet op uw eigen Kroost - en schreidt een traan van edel mededoogen op mijn jong Kind! - Moeders! eene wanhopende Moeder bidt tot U - zal zij hoopeloos bidden? - - Weedom overstelpt mij! - Menschen! Ik beveel U mijn Kind! - - Gaa - gaa, mijne lieve onnozele! Uwe Moeder verlaat U uit dwang, niet uit gevoelloosheid - eenmaal, als wij boven alle waereldsche rampen verheven zijn, zult gij hier van overtuigd worden! - Gaa dan, mijne Henriette! treed ter ruimer waereld in! - Vergeet mijne lessen niet! - Bemin God - de deugd - en eerbiedig uwe Weldoeners! - Ontvang mijnen Moederlijken zegen, in de traanen die ik, dit schrijvende, tot den eeuwigen Onderhouder opzende! - Vaarwel! geliefd Kind! - Kind

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijner tederheid! Vaarwel! - Vaarwel tot in de eeuwigheid!! - Menschen! Ontfermt U haarer! - Ach! ik smeek U; denkt dat ik Moeder ben! - Gij, edele zielen! die haar aanneemt, ik zal U, in deze rampwoestijn nimmer kennen - nimmer kunnen danken, maar, zoo lang ik nog hier toeve, zal ik den zegen van den Almachtigen voor U afsmeeken, en, aan den throon Gods, hoope ik U van de volheid mijner onschuld - van mijne prangende ongelukken - en van mijnen vuurigen dank, op hoger - op verhevener toon te overtuigen!! - - Neem - - lees dit blad, - waardige Christen! die zich haarer erbarmt - bewaar het - en denk dat eene alleröngelukkigste Vrouw, genoeg op haare evenmenschen vertrouwde, om haar eenig Kind...... ik kan niet meer.... ach! moet ik meer zeggen?.... God zegene U allen!... ô, vergeet toch niet dat ik Moeder - dat ik Mensch - dat ik Christen ben, en - wij zullen immers allen eens voor Gods oordeel verschijnen!.... Moeders! - Natuurgenooten! ontvangt mijn Kind!! - - -

Louise.




{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede brief.


De Graaf van Hurt aan Pollisson. (Zyn vertrouweling.)

Zoo gij een rechtschapen Kaerelt waart, zoude de schoone Vrouw ons gisteren niet ontsnapt zyn; - maar dit is nu niet anders. - In de daad, Pollisson! gij zijt geen oortje waardig om mede op de jagt te gaan. - Het spijt mij echter, dat die Coup gemist is; doch ik geef de kans noch niet gewonnen; het Wijf is te schoon, zij verdient wel dat ik een paar paarden en eenige ducaaten aan haare opspeuring waag. - Maak U dan gereed om daadelijk, ná den ontvangst dezes, bij mij te koomen. Breng uwe beide knechts meede, en voorzie U zelfs en hen van Masques en goeden Pistolen. - Wij zullen het bosch in rijden, en links af gaan, naar den rijweg van C......; Als wij met ons zeven kaerels zijn, kunnen we de uitgangen gemakkelijk bezetten, en daar zij te voet gaat, zullen wij ze lichtelijk achterhalen! - - - Zie maar zoo zuinig niet; als gij uit deezen, mijn voorneemen ontdekt, uwe apenkuuren van gisteren leggen mij nog dwars in de maag; en vooräl reutel mij niet meer van uwe conscientie - en van uwe hartkloppingen aan het oor; dit zou de weg niet zijn om uw fortuin te maaken.

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
Houd U wel - help mij - en ik zal niet ondankbaar zijn! - - het is nu half twee uuren in den nacht, om vijf uuren gisteren avond misten wij onze Coup; de schoone Vrouw kan dus noch niet zoo ver af zijn, of wij kunnen ze, met onze paarden, inhaalen, maak dat gij om drie uuren, uitterlijk, hier zijt.
Graaf van Hurt.


Derde brief.


De Graaf van Hurt aan Jufvrouw Renné. (Zyne huishoudster.)

Waarschijnlijk, mijn waarde Julie! breng ik U van den avond gezelschap mede. Ik zend Jan te paard om U hier van te verwittigen, ten einde gij zorgt, dat de achter kamer, boven het jachthuis, gereed is, en er ordentelijk wat te eeten en te drinken voor handen is. - Ne saite pas la jalouse, ma bonne Amie! gij zult een lief wichtje zien, maar het moet U niet ontrusten; eene redelijke vrouw weet immers, dat ons leeven te kort is, om zich aan kleinigheden te stooren, en gij hebt reden te gelooven dat ge, in weerwil van de schoonste Vrouw van het land, altijd mij waardig blijft. - Wel te harmonieeren - wat toetegeeven van wederzyden -

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
en elkander niet te verklappen, is, dunkt my, de waare vreugd van het leeven! - nu, maak alles gereed. - Laat de achterste tuindeur open, ik zal Pollisson medebrengen.... Pollisson zeg ik!... lach niet, Julie!... maak dat gij een bed voor hem bezorgt. - Wij zullen den donkeren trap van het jachthuis met onze prooij, opkoomen, laat 'er een lantaarn bij derhand zijn. - Onze knechts kunnen, in den stal en bij den tuinman slaapen. - Bekommer uw hart maar niet; wij zullen geen geweld gebruiken, ten minste in mijn huis niet, gij weet dat ik gaarne eene Vrouw door zachtheid - niet door dwang, als zij eerst maar in mijne macht is, win. - - Ik hoop dat onze jacht gelukkig mag zijn; zoo niet, dan koom ik niet thuis voor overmorgen, gedraag U hier naar. -

Graaf van Hurt.

P.S. Die lompe vlegels van Arbeiders en Tuinlieden hebben met ons niets te verhandelen; ik kan ze missen, en breng volk genoeg mede; zend ze dus allen van de hand. - Uwe meiden, daar gij op vertrouwen kunt, moeten gereed blijven, zij konden nodig zijn. - Zend vooräl ouden Dirk weg, zeg hem dat hij in de stad bij mij moet koomen; het is beter dat hij een vergeefsche wandeling naar mij doet, dan dat hij ons in den weg staat! tegen elf uuren van den avond zijn wij, waarschijnelijk, bij U.



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde brief.


De Heer Dalmont aan zyne Echtgenoote.

Uw edel hart, mijne dierbaare Sophia! heeft mij recht gedaan, door te geloven dat ik mij zoude verheugen over de weldaad die gij het ongelukkige kind, door het tot U te nemen, bewezen hebt, ik bedank U vuurig voor die waardige menschlievende gevoelens. - - Het geschrift dat gij bij het Meisje gevonden hebt, heeft mij doordrongen van deernis, en dit, gevoegd bij het geen zij U van haare Ouders heeft verhaald, doet mij, even als U, denken, dat het lot dier menschen tot den hoogsten trap des jammers moet geklommen zijn. - De gevoelens der Moeder, in dat papier uitgedrukt, toonen eene mengeling van Godsvertrouwen, en van wanhoop; - Zoo toch kan een booshart niet schrijven. - Helaas! mijne Geliefde! aan hoe veel weedom staat de sterflijkheid bloot! - Gelukkig dat wij, door den Hemel, met genoegzame middelen bedeeld zijn, om onze natuurgenoten bijtestaan; laat 'er ons dan een goed gebruik van maaken, mijne beste! dit toch is de grootste vergenoeging van weldenkende zielen! -

Behandel uwe Vondeling naar uw welgevallen; zij is in uwe handen veilig, en verdien de traan waar

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede haare onbekende - ongelukkige Moeder, de weldoeners van haar Kind, in de stilte Zegent! -

Waarschijnelijk, mijne dierbre! zullen mijne zaaken mij toelaaten, om binnen veertien dagen wederöm bij U te zijn, dan zal mij niets aangenaamer zijn, dan mede te mogen werken tot het geluk der kleene rampspoedige, en ik zal mij gaarne de moeite getroosten om eenig naricht van haare ouders optespeuren. - Ach! Sophia! gij weet het lot mijner beklaagingwaardige Zuster - hoe veel moet ons dit aanzetten, om het onbekende wichtje wel te doen! - Vaarwel, mijne beminde! Ik ben gezond - nevens onze zuster Baville; waak voor uwen welstand - kusch Henriette als gij onze Lotje voor mij omhelst, mede, ik doe het U allen in mijne gedachten; - en mijne lieve Sophia is immers overtuigd van de oprechte gevoelens der tederheid en liefde van haaren getrouwen Echtgenoot.

Francois Dalmomt. -


Vijfde brief.


Jufvrouw Renné aan Christine. (Haare Zuster.)

Thans moet gij mij te hulp koomen, mijne lieve Zuster! ik kan het onmoogelijk langer in het huis van

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
den godloozen Graaf uithouden. Gij weet hoe dikwerf ik U over zijne levenswijze schreef. De snoodaard heeft mij ongelukkig gemaakt, en zijn gevleij heeft mij mijne deugd doen vergeeten. - Die zwakheid hoope ik dat mij vergeven zal worden. - Ik gevoel dat mijn hart niet geschikt is, om een booswicht langer ten dienste te staan. - Het is den hemel bekend, hoe veel berouw mij mijne misstap kost. - Het zal U mogelijk vreemd voorkoomen mij dus te hooren spreeken; en gij hebt gelijk U te verwonderen over den ommezwaaij mijner denkwijze, doch lees het volgende verhaal van het geen gisteren hier gebeurd is, en oordeel of ik niet een gruwlijk monster moest zijn, als ik langer de vrijwillige getuige bleeve van de gruwelen die in dit huis gebeuren! - ô mijne lieve Chrisje! ik ontken niet dat mijn hart zwak - zeer zwak voor tedere gevoelens is; de liefde is mijn tijran - maar, euveldaden, waar voor de menschheid wegwijkt, zijn, God lof! verfoeijelijk voor mijne ziel! - nu, geliefde, zie hier het gebeurde - lees - en beslis.

Voorleden vrijdag ontvong ik uit de Stad (gij weet dat ik buiten op het Kasteel ben) een brief van den Graaf waar in hij mij schreef, dat ik een kamer boven het jachthuis moest gereed maaken; dat hij des avonds met eene Jufvrouw zoude thuis koomen; en gaf mij niet onduidelijk, te kennen dat hij die Dame, met geweld zoude hier brengen. - Mijn hart zidderde op die tijding, doch wat wilde ik doen? -

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
In de daad hij kwam ook des avonds vergezeld van zijnen vriend Pollisson, en eenige bedienden op het slot aan; en men droeg eene bezwijmde Vrouw uit de Cales van den Graaf, en lag haer, op de gereed gereedgemaakte kamer te bedde. - Ik stelde alle mogelijke moeite in het werk om dat ongelukkig slachtoffer van dat monster te doen bijkoomen, en verzocht den Graaf zoo lang uit het vertrek te gaan. - met moeite voldeedt hij aan mijn verzoek, en met noch meer moeite gelukte het mij eindelijk de Dame in het leeven te herroepen. -

Toen zij haare oogen opende, vroeg ze met een verwilderd gelaat: Waar ben ik? en, haare handen ten Hemel heffende, zeide ze, met eene ontroering die mij door de Ziel sneedt: Groote God! waar toe wierd ik gebooren! - Voorzienigheid! hoe onnaarspeurelyk - diep verborgen zyn uwe oordeelen! - zij weende bitter. -

Deeze Vrouw, welke naar ik gis, zes of zevenentwintig jaaren oud is, heeft iets aantrekkelijks - iets edels, dat liefde en eerbied inboezemt, over zig. Ik stelde haar, zoo veel mogelijk, gerust, en bad dat zij zich toch niet wilde bekommeren. - Een traan - een veel beduidende aanblik - en een stille handdruk waren haar antwoord - zij zweeg een lange poos - en vroeg toen: Wie zyt gy? - behoort gy tot de snoodaarts die my hebben opgeligt? - Ik zeide haar alles wat ik dagt dat

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar konde gerustslellen, zij viel mij in, Wie gy ook zyn moogt, heb medelyden met eene ongelukkige Vrouw die U nimmer iet misdeed - en die de deugd en haar eer boven haar leven hoogächt! - (zy hief haaren vinger met majesteit naer den Hemel) God daar boven die ons allen ziet - voor wien wij allen eens moeten verschijnen, zal 'er U voor beloonen! - Ik ging haar antwoorden, toen de Graaf, onverhoeds en vrij beschonken met veel drift ter kamer invloog, hij geboodt mij heen te gaan, en toen ik hem smeekte de ongelukkige Vrouw niet met geweld te dwingen, stootte hij mij woedend ter kamer uit, en sloot de deur achter zich toe. - Ik bleef echter luisteren, en nam het besluit om de rampspoedige, het koste wat het wilde, zoo veel mogelijk, ter hulpe te zijn. Zie hier het gesprek, Zuster! dat ik tusschen hen beiden verstond:

De Graaf. Gij zijt thans in mijne magt, Mevrouw, schik U derhalven naar uw noodlot - en geloof mij dat ik uw vriend wil blijven. Ik zal U geen geweld doen, als gij het zelfs niet verkiest. -

De Dame. Wat recht hebt gij om mij hier te brengen? -

De Graaf. Het recht dat ijder Man naar de waereld op eene schoone Vroouw heeft. (Ik hoorde dat hij naar haar toetradt.) -

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kom, laat ik onze vriendschap met een kusch beginnen; en vergeef mij de schrik die ik U veroorzaakt heb. - als gij wél wilt, schenk ik U, misschien, morgen uwe vrijheid weder!

De Dame. - Koom mij niet nader, Mijnheer! - heb deernis met eene brave Vrouw, die, behalven uwe mishandeling, reeds ongelukkig genoeg is. - Zoo gij mijn vriend wilt blijven, en begeert dat ik het voorgevallene zal vergeeten, begin dan met mij uit dit huis te doen vertrekken! -

De Graaf. (Lachende) Ho! ho! Mon cher Amour! men loopt zich den bek niet af, om Meisjes op te zoeken, en ze weêr te laaten gaan! (op een trotschen toon) draal niet lang, wij kunnen die Complimenten morgen wel eens vinden! - Gij moet U naar mijn wil gedragen, of ik heb middelen bij der hand om 'er U toe te dwingen...... Koom! - wees geen kind! ontvang mij vriendelijk - en ik zal U geene reden om over mij te klagen, geeven.

De Dame. Ontmenschte! hebt gij geen gevoel - geene deugd - geene eer! - kan uw barbaarsch hart, zonder ontroering

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
op mijnen angst nederzien? - Zoo gij de menschen niet vreest - vreest dan ten minsten een alziend Opperweezen! - Wat heb ik U misdaan? - (Zij schreide bitter.)

De Graaf. (Spotachtig.) - Schoone Morales! - Gij zijt in de daad een lief Wijf als gij treurig zijt; maar ik ken die traanen. - Wil ik ze wegkusschen?... -

De Dame. - Och! Mijnheer! braveer mij niet in mijn lijden! - Ik smeek U laat mij gaan! Vertrouw zeker dat ik U liever mijn leeven dan mijne eer zal opöfferen. - Ik ben eene gehuuwde Vrouw, eerbiedig dien band zoo heilig aan deugdzaame harten! -

De Graaf. Gehuuwd! zoo veel te beter. - Een degelijk Kaerel mag wel eene gehuuwde Vrouw zien!.. - Maar ik verlies mijn geduld, Mevrouw! dit moest gij opmerken. - (Hier hoorde ik dat de Graaf haar naderde; de arme Vrouw kermde, en riep, met de kreet des angsts, om hulp. - Zij worstelde met hem, en ik hoorde hem de gruwzaamste vloeken uitbraaken. - Ik konde het gejammer en moordgeschrei niet langer aanhooren, maar

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
nam de sleutel der kamer, die ik bij mij had, en opende de deur. - De kaerzen waren uit - ik ontstak spoedig licht. - Welk een schouwspel! - De wreedaart hadt de ongelukkige Vrouw op den grond geworpen. Haar aangezicht was vol bloed; en schoon haare krachten bijkans waren uitgeput, verdeedigde zij zich met eenen moed, die mijn begrip te boven gaat. - Hij was woedend toen hij mij zag, doch ik stoorde mij aan zijne vloeken niet, maar hielp de arme ongelukkige op de been, en noodzaakte den Graaf haar los te laaten. - Door dien hij beschonken was, konde hij zich niet veel verdedigen, en verliet de kamer, met een eed om schielijk weder te koomen.) -

Zoo draa hij weg was, bragt ik haar stil in een ander vertrek, en ik kan U niet uitdrukken, mijne lieve Zuster! hoe dankbaar deeze beklagingwaardige is. - Haar gedrag heeft mij doen zien hoe beminnelijk de deugd zij; en ik gevoele dat het den sterksten indruk op mij heeft gemaakt.

Gij bezeft gereedelijk, geliefde! dat de Graaf, des anderen daags in de kamer koomende daar deeze Dame gebragt was, en haar niet vindende, aanstonds aan mij, naar haar vroeg. - Ik zeide dat zij het

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarschijnelijk ontvlucht zoude zijn. - Hij zocht overäl - vervloekte en mishandelde mij; doch gelukkig ging hij niet in het vertrek daar zij was. - De wegen heeft hij overäl door zijne Spions, laaten bezetten, dus durf ik mijne geborgene noch niet laaten ontvluchten; doch ik bid U, heb medelijden met haar en mij, en ontvang ons in uw huis, dan zal ik gelegenheid zoeken om, op eene zekere wijze, met haar de naarspeuringen van den Graaf te ontkoomen; want ik kan hier niet langer blijven; mijn hart verfoeit het monster, dat ik gisteren nacht eerst te recht leerde kennen! -

De goede brave Dirk, onze Huisknecht, welke U deezen brief zal ter hand stellen, zal U nader van alles onderrechten; die edele ziel heeft mij zijne hulp, om onze vlucht gemakkelijker te maaken, aangeboden. Geef hem uw antwoord mede, en vertrouw U veilig op zijne getrouwheid. - Ach! koom ons te hulp, gij die altijd de volle waarde der deugd kende, zult immers uw Zusterlijk hart niet sluiten voor de lijdende menschheid! -

Toen de Graaf gisteren een paar uuren ter jacht was, bezocht ik de lieve Dame. - Zij las eenige papieren die zij, hier koomende, bij zich hadt, en ik zag dat zij zeer droevig was. - Wij spraaken eenigen tijd zaamen, dikwerf drukte ze mij teder aan haar hart, en herhaalde mij alle de verplichtingen die zij aan mij denkt te hebben. Ik gaf haar mijn voor-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemen, om met haar dit huis te ontvluchten, te kennen; dit beviel haar zeer, en toen ik haar verhaalde, hoe ik bij den Graaf was gekomen, beklaagde zij mij met deelneeming, en zeide mij, ten dien opzichte, onder anderen de volgende woorden, die nooit aan mijn geheugen zullen ontglippen: Niets is ongelukkiger voor een gevoelig Meisje, dan dat zij een Man aantreft, die onder eene schoone gestalte een boos hart verbergt. - Hij laat haar altijd het uitterlijke, nooit het inwendige zien; en als hij zich geheel bloodgeeft, is veeltijds het hart der onschuldige reeds te sterk aan hem gehecht, om zich van hem astesscheuren. - Iedere gevoelige deugdzame Vrouw moest altijd het zorgvuldigste op haar hoede zijn, als zij een Man aantreft, die oordeel en veel uitterlijkheden, welken aanstonds treffen, bezit. - De rondborstige eerelijke Man vlijdt zijn Meisje nooit op een laffen toon. Den bedrieger is dit eigen, hij sluit den vogel aan, tot hij in het net is; om het genoegen te hebben hem, op zijn gemak, te vermoorden! - Hoe veele droevige waarheid omsluiten deeze woorden! doch ik wil ze mij ten nutte maaken!

Behalven deeze les, gaf de lieve Vrouw mij noch een vel papiers ter leezing, het welk ik, met haare voorkennis, heb afgeschreeven, en hier nevens gaat. Het is van haar eigen opstel, en zij gaf het mij, om dat zij verönderstelde, dat ik met genoegen 'er haare denkwijze over 's menschen leeven uit zoude opmaaken. - Het heeft mij zeer bevallen,

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ik twijffel niet of het zal U overtuigen, hoe veel de Schrijfster 'er van verdient, dat wij haar aan de handen van den godloozen Hurt onttrekken.

Nu, lieve Zuster! ik wacht met smart uw antwoord. Weiger mij uwen bijstand niet; onze Ouders overleden zijnde, zijt gij immers de naaste, die zich mijner behoort aantetrekken. - Ik vertrouw ook hier op, en zal 'er U altijd dankbaar voor zijn.

Julie Charlotte Renné.

Naschrift. -

- Zoo als ik deezen wilde afzenden, wordt de Graaf, ondersteund door een van zijne Knechts zwaar in den arm, en de dije gewond, in huisgebragt. - Hij heest gevochten met een Officier, die hier in de nabuurschap woont. - De twist is over de Jacht ontstaan, de wonden zijn niet gevaarlijk, doch hij heeft 'er de koorts bij, en moet te bedde blijven! - Zoude dit niet eene wel verdiende straf zijn, die de Hemel hem toezendt, voor zijne godlooze levenswijze? - Dit onverwacht geval kan ons dienst doen in onze vlucht. - Zend toch Dirk spoedig met uw antwoord te rug; denk dat het twee ongelukkige Vrouwen zijn, die op uwen brief wachten! - Vaarwel.



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myne gedachten over 's mensche leeven. (In den vorigen brief ingeslooten.)

Indien een wezen, dat weinig het geluk op aarde kende, recht heeft om over het leeven der menschen zijne gedachten mede te deelen, is zeker niemand meer dan ik 'er bevoegd toe. - 't Zij zoo: ik teken deeze gedachten slechts voor mij alléén - niet voor anderen op; zijn ze goed? te beter voor mij zelfs. - Zijn ze verwerpelijk? - Zij zullen ten minsten geene zeden van mijne Natuurgenooten bederven. -

Het is mij dikwerf gebleeken, dat de meeste lieden, geene bepaalde uitlegging aan het woord leeven hechten. - De mensch verlaagt zich veeltijds onder de redenloozen dieren, om dat hij de waarde van zijn leeven niet gevoelt - niet bevat. - De eene dag gaat - de andere koomt: - De Zuigeling wordt Jongeling - de Jongeling Man - de Man Grijsaart - en de Grijsaart wordt wederöm een Kind - of struikelt in het graf. - Zien wij, met het oog der rede, die tijdperken eens vluchtig dóór - herroepen wij, op den ouderdom van zestig of zeventig jaaren, alle de toneelen van afgeloopene leefkringen eens voor onzen geest! - - Helaas! Menschen! - Denkende Stervelingen! kan één uit duizenden van ons, dan wel zeggen: Zie

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar ten minsten één toneel, waar in ik getoond heb de waarde van mijn leeven - van mijn bestaan als mensch te gevoelen? - Beuzelingen - haat - wraakzucht - eigenbelang - heerschzucht en andere hartschtochten, benevelen onze zinnen. - Wij willen overäl volmaakt schijnen - en niets is onvolmaakter dan wij. - Wij willen bestendig zijn - en zijn het nimmer dan in onze onbestendigheid! -

Deugd en Godsdienst! - Jaa: 'er zijn enkele - doch slechts zeer weinige menschen, die U kennen. - Niets wordt meer bespot dan zij beiden, en evenwel willen de meeste menschen deugdzaam en godsdienstig schijnen. - Hoe veel bloeds zagen vroegere eeuwen om deeze twee Godheden stroomen! - Hoe meenige edele ziel zucht voor haar, nog in onze dagen, onder den last der verdrukking! - De Huichelaar, die, met eene verpeste ziel, zijnen Schepper durft aanroepen, terwijl zijn hart naardenkt op de vleijtaal, die hij den menschen zal toezwaaijen, deeze wordt, enkel om dat hij zijne denkbeelden naar de wetten van eigen glorie rangschikt, bewonderd en door de waereld opgeveizeld; daar, integendeel, de eerlijke Man - de waare Christen, die zijn God met gevoel - waarheid - en eerbied aanroept; en nooit het stof van de voeten zijner evenmenschen lekt, veracht - vervolgd - of gedachteloos vergeeten wordt! -

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben Vrouw: - mijne Medegezellinnen in dit leeven kunnen zich niet genoeg voorstellen, hoe ongelukkig, een kleen - gering toeval ons leeven kan maaken! ach! dat zij het zich tot eenen eersten plicht rekenden om vroegtijdig het menschelijk hart - en vooräl dat der mannen te bestudeeren; voor hoe veele tallooze rampen zoude die studie haar bevrijden! - Hoe dikwerf ondervond ik, dat eene Vrouw, door de natuur met een goed voorkomen begiftigd, aan de gewichtigste gevaaren bloodstaat! - Hoe waarächtig is het, dat eene gevoelige Vrouw dagelijks op den rand van een' gapenden afgrond staat! De Mannen schijnen, vooräl in onze dagen, niet dan tot het bederf der Vrouwen te leeven! - Hoe veele troostelooze Moeders beschreijen, slechts in den kleenen omtrek van één enkel jaar, haare voor de deugd verloorene Dochters! - Hoe veele Meisjes die, hadden zij geene monsters, op wier hoofd de vloek van Hel en Hemel zal afdaalen, op haaren weg ontmoet, welken, in schijn van liefde, haar deeden struikelen; voor de deugd - en tot sieraad des menschdoms zouden geleefd hebben, zuchten 'er in de verachting, en doolen van een ijder bespot, om! - God weet het hoe veele, uit den aard deugdzaame en godsdienstige Vrouwen, op het oogenblik dat ik deeze woorden schrijf, den dolk opheffen om zich zelve te verwoesten, of vervoerd door wanhoop den sidderenden arm uitsteeken, om het onschuldige wichtje, dat onder haar hart rustte - wreedaartig te vermoorden! - Ach! mijn aanweezen wijkt weg bij dit denkbeeld!..

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mannen! Medestervelingen door den Schepper der waereld tot onze beschermers verordend! hoe is het mogelijk dat gijlieden, met eene meerdere sterkte van geest dan de ongelukkige Vrouw begiftigd, uw leeven kunt bezoedelen met haar tot een Zelfsmoorster - een Kindermoordster - of een verachtelijk schepzel te maaken? - Hoe zwaar - hoe drukkend zwaar zal uwe verantwoording in den dag des oordeels zijn! - Hoe ras zal dan de rampzalige, die gij verleidde, met haar verwurgd Kind in de armen, uit den diepsten rand der verdoemenis, de wraak van den Almachtigen over U inroepen! - - Leeft gij hier om, Mannen? - Wat is toch onze misdaad, dat gij 'er op uit zijt, om ons bespot voor de waereld, verwerpelijk bij God - en tot schrikbeelden der natuur te maaken? - - Is het onze zwakheid? - Is het onze teerheid? - Is het ons weinigje schoon? - Of is het om dat wij, (immers eene braave Vrouw) ons toeleggen, om U den moeijelijken levenslast aangenaamer - en gemakkelijker te maaken? - Wreedaarts! is dit het loon dat ons gevoelig - aandoenelijk hart van U ontvangt! - - Leert recht leeven en gij zult met meer menschheid - met meer edelmoedigheid over mijne kunne leeren naardenken! -

Doen wij eene trede in de maatschappijelijke zamenleving; ik mag op die onedele handelwijze der andere Sexe niet langer stilstaan! -

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe verkeerd handelen wij, als wij het waare leeven in de rijkdommen - in de pracht - of in de eerentijtuls zoeken! - Welke geneugte kan rijkdom - pracht, eer - of een weitsche tijtul aan een weldenkend hart verschaffen? - 't Is waar; de rijke, die eene edele ziel bezit, kan zijnen nooddruftigen Broeder hulpe bieden. - De prachtige kan den Arbeidsman, als hij uit goede beginzelen werkt, brood verschaffen - en de weldenkende edele kan veel tot de welvaart van het Vaderland toebrengen. - Maar, hoe smartelijk is het voor een gevoelig mensch, als het, met een oog van waarheid op den handel der menschen lettende, ziet dat de rijke of een vrek of een verkwister - de prachtige een bedrieger of slechte betaaler - en de Geädelde een hoogmoedige zotskap - of een eigenbelangzoekende domkop is! - - En evenwel is dit toch, helaas! over het algemeen waarächtig. - De menschen leeven enkel voor zich zelven - en vallen den dood in de armen, zonder dat zij een waar bezef van hun leeven gehad hebben! - -

Maar zon de vriendschap ook de zaligheid des leevens insluiten? - - Ja: waare vriendschap leert waar leeven! - - Ach! ik moet wederöm vragen: bestaat de vriendschap, als men het woord in zijnen vollen omtrek begrijpt, in onze eeuw op de waereld? - - Zoude men noch Orestessen en Pijladessen aantressen? - Zoude ik het thans levend geslacht niet te veel vernederen, als ik aanstipte

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
op welke gronden de tegenwoordige vriendschappen rusten? - ô, mijne pen wil die verlaging aan mijne evenmenschen bespaaren! - Ik worstelde zoo veele verschillende toneelen in mijn leeven door, dikwerf waande ik, dat mijn hart een hart gevonden hadt, dat éénstemmig met mij voor de vriendschap sloeg; doch de ondervinding, van slechts weinig tijds, trok mij altijd, met eene bittere teleurstelling, uit mijnen waan! - Hoe dikwils hoopte het weezen, dat ik op den bodem van mijn aanzijn hadt laaten zien, de maat mijner droefheid, op eene lafhartige wijze, vol! hoe vaak bragt de hand, die ik zoo vuurig als Zuster aangreep, mij den gifbeker, onder schijn van vriendschap, toe! - Hoe menigmaal verried mij eene Vriendin welke mij, weinige stonden te vooren, noch, aan haare borst gekneld houdende, eene eeuwige trouw zwoer! - Ach! neen! ook in de vriendschap, gelijk wij die thans uitoeffenen, is de waarde van het leeven niet beslooten! hoe ongelukkig is dit evenwel! -

Waar dan zal men den zegen des levens aantreffen? - Ik betuige nergens zegen in het leeven gevonden te hebben! - Dit gezegde moge onverstaanbaar voor veelen zijn; echter is het voor mij zeer verstaanbaar - zeer mogelijk - zeer waarächtig! - De eene tegenheid wisselde de andere af; en ik kan zeggen dat het beste genot - het kalmste oogenblik, dat ik immer genoot, altijd noch met eene soort van wrangheid vergiftigd was! - -

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
Natuurgenooten! oordeelt hoe bitter het lot eener Vrouw moet zijn, die zulk een wegwijkend getuigenis van haar leven moet geeven! -

't Is zoo: de reine kalme ziel, welke deeze waereld als haaren proeftijd beschouwt, en wier wendingen geheel op hogeren toon gestemd zijn, kan, in zich zelve verhoren, aan de voeten van haaren Schepper onnadenkelijke - voor de meeste menschen ongekende zaligheden smaaken; zij treedt, met den tred eens Seraphs, het voorportaal der vlekkelooze eeuwigheid, schoon noch aan den klomp des stofs gekerkerd, in. - Maar! - Kan men zulke majestueuse - gelukkige oogenblikken, die zeker vaak het loon eens waaren Christens zijn, met het lage der menschheid vermengen? - Is de mensch, in die tijdpunten, mensch? - Kan men hem als een levend lid der sterflijkheid aanmerken, geduurende zulke verheven gewaarwordingen, waar in zijne ziel - zijne geheele denkkracht - zijn geheel gevoelvermogen, als in gesprek met den Eeuwigen treedende, zich van de waereld losmaaken? - -

Dus tel ik zulke oogenblikken niet als tot ons leeven behoorende; schoon ik gaarne wii toestemmen, dat, in geval men immer van eenen zegen des levens, aan deeze zijde des doods, wil gewag maaken, het zeker in zulke gelouterde uuren van verhemeling beslooten is! - -

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

De maatschappijelijke plichten, namelijk: edelmoedigheid - hulpvaardigheid - mildheid - liefde jegens de menschen - het betrachten van onzen plicht in den staat, waar in wij gesteld zijn - De trouw voor Vaderland - voor Echtgenoot - en Kroost - en dergelijken; beken ik gereedelijk, dat genoegens voor een welgeplaatst hart omsluiten; dan, helaas! hoe dikwerf doet men zijnen dienst - en besteedt men zijne liefde jegens ondankbaaren - of geveinsden! - en, waar is de ziel zoo groot - zoo edel die, zonder het geringste berouw te ondervinden, kan aanzien, dat de vervulling van haaren maatschappijelijken plicht, met onedelmoedigheid - en koelheid, zoo niet erger, vergolden wordt! - - Ach! hoe dieper wij op onzen stand hier beneden naardenken, hoe meer reden wij vinden, om over denzelven te zuchten! - Wij worden schreijend gebooren - worstelen met kommer onze dagen door - en struikelen onzeker - sidderend in het graf! - Laat ik mijne pen nederleggen; en, sluitende, mijne Medestervelingen, het zij zij Vorsten of Slaaven - Rijken of Armen zijn, afvraagen: of niet meer de levenden, dan de dooden de traanen der menschheid waardig zijn!!




{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde brief.


De Marquis van Grandpré, (Vader van Henriette,) aan zijnen vriend Pater Roussillon, Capucijner Monnik.

In uwe donkere Celle vindt gij de rust, die ik vergeefsch in de groote waereld zoek. - Zeg mij toch eens, wat ik moet doen om mij die rust te bezorgen? - Zie daar mij wederöm uit mijne schuilplaats - uit mijne Grot in de Stad woonächtig. - Zidder - zidder, Roussillon! over het lot van uwen rampspoedigen vriend! - - Waaröm? - Uw hart moest mijne folteringen kennen - doorgrondze; ik kan ze U niet zeggen. Woede en moord ademen in mijne ziel, ik vervloek het menschdom, en gruuw voor mij zelven. - Gij, die het geheim mijner geboorte weet - gij die mijne verbintenis kent.... moet ik U zeggen wat mij asfoltert?... - Ach! vriend! bespaar mij het schilderij van een tafreel zoo gruuwlijk.... de aarde beeft onder mijne treeden - en de kreet der hel gilt mij, onöphoudelijk, in de ooren! - Ik verschool mij, met de onzalige Vrouw - en het noch onzaliger Wichtje, dat ons Kind is, gelijk gij weet, in een bosch!.. ô! ik ben voor alle mijne gruwelen gestraft! - zwaar drukkend, zwaar gestraft! Louise, en Henriette

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn van mij afgescheurd - zie daar bijna twee maanden verstreeken, dat zij voor mij verlooren zijn; alle mijne naarspeuringen om ze weder te vinden, waren vruchteloos. - En de Hemel weet of niet reeds de wanhoop - de honger - het gebrek! - .... Ach! Roussillon! de deugdzame - maar onschuldig strafbare Moeder, zal zeker met haar Kind het eind van haar diep ellendig leeven reeds gevonden hebben! - - Maar ik, wreedaart! voegt het mij de edle haare rust te misgunnen!.... Hoor hier de reden die mij bewoog, om de braave Vrouw met Henriette het bosch te doen verlaaten. - Help mij, als gij kunt, haar opspooren - en leer mij, daar gij een Geestelijke zijt, ten minste den leevenslast dragen! -

Bijna twee maanden geleden, ging ik op den middag uit onze Grot, het bosch in; met oogmerk om eenig klein wild voor onze tafel te schieten, en liet Louise, welke dien dag onpasselijk was geweest, met de kleene Henriette thuis blijven. - Bij het eerste schot dat ik deed, omringden mij drie Kaerels voorzien van Jachtgeweeren, die mij, op eene brutale wijze, vroegen; wie mij het recht gaf hier te jaagen? - Door dien dit de eerste ontmoeting van dien aart was, welke ik, zints zeven jaaren, dat ik dit bosch bewoond gehad heb, ontzettede mij deeze onverwachte ontmoeting; doch mij herstellende, gaf ik hun, op gelijken toon, tot antwoord: wat recht zij hadden mij te omcingelen; en dat ik meende dat ijder

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
eetbaar gedierte, door God en de Natuur, aan elk mensch, zonder onderscheid van rang, ten gebruike gegeeven was. - - De Kaerels scheenen verwonderd over mijn antwoord, en zagen elkander aan. - Misschien dat mijn' lange baard - ongesneeden hair - en mijne boschklederen, hen mij, in den beginne, voor een uit een ander waerelddeel gevluchten Wilden, deeden aanzien. - Hoe het zij, een deezer knaapen kwam op mij aan, en vroeg waar ik hier woonde? - Ik begeerde dit niet te zeggen, wijl gij weet hoe veele en ontzaggelijke redenen ik heb, om Louise en Henriette voor het gezicht van ijder sterflijk weezen te verbergen! - Toen zij zagen, dat ik hun mijne woning niet wilde zeggen, maakten ze beweeging om 'er mij, met geweld, toe te noodzaaken; - de wanhoop en de angst gaven mij eene meer dan menschelijke kracht: ik verdeedigde mij met woede, en had het geluk of liever het ongeluk, één van mijne aanvallers, met mijn geweer, zodanig een slag op het hoofd toe te brengen, dat hij zwijmde en viel, terwijl ik een tweeden, die op mij wilde losbranden, ná zijn schot ontweeken te hebben, mede overmande en een dergelijken slag toebragt. - De derde vluchtte in allerijl weg. - Tot mij zelven koomende vloog ik naar onze Grot, schoon mij het bloed uit een wond aan den arm liep, en berichtte Louise, welke zeer onstelde, mij dus weder te zien, dat zij ijllings met Henriette moest ontvluchten; want dat men ons zeker zoude opspooren. - In weinige woorden verhaalde ik haar mijne

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontmoeting, en de vrees, die ik had dat de eene karel mogt dood zijn, wijl ik hem, na den gegeven slag, geene beweging meer had zien maaken. Gij begrijpt, mijn Vriend! dat onze scheiding treurig was; doch de nood vorderde ze. Zij ging dan met haar kind weg, en wij bespraaken de plaats, waar wij elkander zouden wedervinden. Ik bleef tot aan den avond in de Grot; om onze papieren en de weinige kleinodien, die wij overig hadden, bij elkanderen te pakken en haar dan te volgen, gelijk ik ook deed; doch op de door ons bestemde plaats koomende, vond ik 'er Louise noch Henriette, alleen gaf men mij een met potlood, van haare hand, geschreeven Briefje, van den volgenden inhoud.

Aan den Marquis van Grandpré.

‘Wees gerust, Charles! ik ben, in weinige dagen, hier bij u. ô, Myn Vriend! ik ben Moeder, in weêrwil der verfoeijing van een geheel menschdom; en die naam zo heilig aan myn hart, eischt van mij dat ik voor de ongelukkige vrucht onzer ontzettende vereeniging zorg draag. Zoo lang wij ons voor de waereld, in het bosch, konden verbergen, hield ik Henriette bij mij; maar nu - nu het noodlot ons dwingt, die schuilplaats te verlaaten, en gij, en ik in gevaar zijn om opgelicht en ontdekt te worden; heb ik beslooten de dierbaare onschuldige van ons te verwyderen; op dat zij niet in de schande haarer strafbare ouders zoude deelen; als men ont-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
dekte, wie wij zijn. - Ik breng haar dan weg, naar een oord daar ik weet dat menschen vrienden woonen, die zich haarer zullen erbarmen!

Ik moet u mede voor eeuwig ontvluchten! Helaas! Ik kan, in weêrwil der stem die het mij schynt te gebieden; er echter niet toe besluiten. Myn hart is te zeer aan het uwe verbonden! en daar wij veréénd, onze misdaad, van vroegere dagen, betreuren, kunnen wij immers even gemakklijk by elkander blijvende, als gescheiden zijnde, den Hemel om ontserming bidden! Wacht mij dan, op deze plaats, in acht dagen terug; doch volg mij niet; uwe moeite, om mij op te speuren, zoude vergeessch zijn. -
Louise.

Bedenk, Roussillon! hoe mij dit Briefje trof. Ik moest echter het voornemen, om Henriette in veiligheid te brengen, billijken, en toefde, met een smachtend verlangen, om Louise weder te zien, acht dagen op de bestemde plaats. Helaas! vruchteloos die tijd liep dubbel om, en ik hoorde niets van haar. Beangst verliet ik dat oord en doolde, eene volle maand overal om, om ze te ontdekken. Vruchteloos, mijn Vriend! vruchteloos! Ik vond ze nergens. Niemand wist mij eenig naricht van haar of Henriette te geeven. De droefheid de angst en de wroeging hebben mijne krachten afgestormd. Ik ben, schier zonder brood, te A.....

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangekomen. Hier leg ik nu krank, en beroofd van alles. Ik meende naar uw Klooster, slechts zeven uuren van A.... gelegen, te koomen om uw' hulp aftebidden; maar mijne gezondheid liet het mij niet toe.... Kom gij dan bij mij! mijn verpest leeven spoedt ten einde, ik heb uwen bijstand uwe troost uwen Godsdienst nodig! Kom, Roussillon! Voldoe uwen plicht als mensch aan uwen ongelukkigen
Grandpré.



Zevende brief.


Mevrouw Dalmont aan Mevrouw Baville, Haare Zuster.

Mijn waarde Echtgenoot is, God lof! gezond en wel thuis gekomen. Hij heeft mij uw verlangen, om iets naders van mijne vondeling te hooren, te kennen gegeven, en daar ik, behalven het vermaak om U te verpligten, niets liever doe, dan over dit lief Kind te schrijven, zal ik gaarne aan uwe nieuwsgierigheid of liever aan uwe deelneeming voldoen.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten opzichte van haare geboorte en het lot haarer Ouders is ons noch alles duister; zoo draa mijn waarde Dalmont een weinig minder bezigheden heeft, zullen wij hier verder naar onderzoeken. De lieve kleene kan ons geene verdere berichten, dan die welken ik aan mijn Man (zie Brief 1) mededeelde, geeven. 'Er is evenwel iets opmerkelijks, omtrent dit Kind, zedert dien tijd, voorgevallen, dat ik U niet wil verzwijgen; wijl het mij doedt gissen dat deszelfs Ouders geene geringe lieden zijn.

Eenige dagen geleden speelde zij, met onze Lotje, op het voorplein van ons Huis, ik zat voor de glazen in de Zijkamer, toen 'er een koest voorbij reedt, waarin, zoo veel ik zien konde, twee vrouwen gezeeten waaren. Een dezer Vrouwen, wel gekleed, bukte uit het portier en riep tot den Koetzier dat hij zagt zoude voort rijden. Ik dacht dat deeze Vrouwen bij ons zouden koomen, en zag daaröm oplettend naar den draaij dien de Koets nam. Dit was echter niet zoo; doch het Rijdtuig hield een oogenblik stil; en de welgekleede Vrouw zag oplettend naar de speelende Kinders. Ik stond op, en schoof het schuifraam open, vragende aan de Dame of zij bij ons moest weezen; mijne stem hoorende verborg zij haar hoofd in de Koest en riep: neen! - God zal U loonen - doe dat Kind wel! - voort, Koetsier! - Bedenk, mijne lieve Zuster! hoe mij dit antwoord ontzette, ik gevoelde de grond niet daar ik stond. Henri-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
ette liep, die stem hoorende, naar het hek, en schreide: Mijne Moeder! mijne lieve Moeder! doch eer ik tot bedaaren kwam, en last konde geeven om het Rijdtuig te volgen, was het reeds te laat om het naartespeuren, en men heeft vergeefsche pogingen gedaan, om te ontdekken, waar het gebleven is, ongelukkiglijk was 'er geene van onze paarden opstal, maar allen in het veld, en een voetganger konde de schielijk voortrijdende Koets niet volgen. Wat of toch deeze Vrouw, wier stem zoo zacht wier aangezicht zoo jong zoo edel was, aanzet om een zoo lief engelachtig Kind te verlaaten? Zij moet hier verschrikkelijke oorzaaken toe hebben, anders vorm ik mij geen denkbeeld, hoe het moogelijk zij, dat eene Moeder dus kan handelen, met een Meisje dat in staat is, om het versteendst hart tot medelijden optewekken!

Vier dagen ná het voorbijrijden van die Koets, ontving ik aan het addres van mijn man, een brief, wel door eene Vrouwen hand, maar niet door dezelve, die het papier, bij Henriette gevonden, geschreeven hadt, gesteld. Ik zal denzelven hier, ter uwer leezing, insluiten; mijn waarde Dalmont, en ik hebben hem met aandoening geleezen, doch 'er straalt eene dubbelzinnigheid in door, die geheel donker voor mij is, schoon mijn' Echtgenoot zegt dat hij die dubbelzinnigheid echter schaduwachtig begrijpt; maar hij wil ze mij niet uitleggen; beproef, lieve Zuster! of gij ze kunt oplossen, en wees dan edelmoedig genoeg

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij uwe gedachten vrij medetedeelen. Ach! het is immers geene misdaad als wij nieuwsgierig zijn, met het edel oogmerk om eene verlaatene onnoozele, die aan de zorgen des menschdoms bevoolen is, ten nutte te zijn? en, de Hemel weet, dat dit alléén mijn oogmerk is, als ik het donkere deezes Brief verlang te begrijpen!

Het lieve Meisje is aanhoudend welvaarend; schoon zij dikwijls met traanen over haare Moeder jammert. Haar Vader noemt zij zelden, en schijnt ook weinig bedroefd om hem te zijn; schoon ze evenwel dikwerf zegt, dat hij haare Moeder altijd vriendelijk behandelde, en veeltijds met haar weende en tot God badt. Doch het geen ons het meeste verwondert, is, dat zij ons, op onze vraag, waar zij in het hol sliepen? antwoordde, dat haare Moeder altijd in eene kribbe bij haar sliep, nooit bij haar Vader - ook dat zij nooit gezien had dat zij elkanderen omhelsden; maar wel dat de Vader altijd uitging als hij merkte dat zijne Vrouw treurig en ontroerd was, en hij haar dan niet meer deedt, dan de hand te geeven onder het zeggen: God sterke U ik moet een oogenblik weggaan! Wij weeten ons geen denkbeeld van zulk een levenswijze te vormen; de Vrouw die ik in de Koets zag, was echter in den vollen bloei der jaaren en het Meisje is te weinig godloos en te weinig met de listen der waereld bekend, om ons onwaarheden, ten dien opzichte, voor te spreeken. Nu ik wil dit niet dóórgronden;; de hoofd-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaak is slechts, te ontdekken wie Henriette is, en wie haare Ouders zyn, zoo mij dit mag gelukken, en ik zie dit engelachtig Kind gelukkig in hunne armen, zal de eerste wensch van mijn hart vervuld zijn.

Ik verlang naar uw antwoord, mijne lieve Zuster! en hoop dat gij uwe beloften aan mijn Man gedaan, om ons spoedig eens te koomen zien, zult voldoen. - Vaarwel, de Brief der onbekende aan mij, gaat hier nevens. Mijn Echtgenoot verzekert U van zijne hoogächting, hij bedankt U, nochmaals, voor uw vriendelijk onthaal toen hij bij U was. Ik omhelze U voor Lotje en mij, en ben altijd
Uwe liefhebbende Zuster
Sophia Dalmont.


Achtste brief.


(In den voorigen gesloten.) Aan de Edele Mevrouw Dalmont.

Herrinner U dat ik eene ongelukkige Moeder ben, wier hulpeloos verlaaten, door dwang verlaaten Kind gij tot U opgenomen hebt, en gij zult zeker de oorzaak kunnen opspeuren die mij de pen in de hand geeft! -

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
Edele Ziel! gij hebt mij het grootst genoegen verschaft dat deze rampzalige aarde aan mijn afgestormd hart kan schenken! God zal uwe vergelder zijn! de dankbaarheid verstompt mijne pen, zij kan niets dan koude, ijskoude woorden voortbrengen, de erkentenis het gevoel de hartstocht der natuur, laaten zig onder geene woorden brengen als eene Moeder aan eene menschenvriendin, die de weldoendster van het Kind haarer liefde is, moet schrijven! eischt gij traanen van mij? waardige Vrouw! ik kan ze U schenken ik kan U in de stilte zeegenen mijn hart kan voor U bidden mijne ziel kan, pleitend voor uw geluk, aan den throon des Almachtigen opklimmen, maar, ach! wat kan mijne stroeve pen U van alle die gewaarwordingen overbrengen? ô! lees hier hier in mijnen boezem! denk aan de vreeselijken doch voor de deugd heuchelijken dag des gerichts, en dan eerst brave Dalmont! kunt gij de dankbaarheid der rampspoedige Vrouw die aan Henriette het licht gaf, bezeffen! De jongste snik die ik wegzucht - het laatste stervend woord dat van mijne lippen rolt, zal zegen op uw leeven blaazen, en mijne ziel zal U juichend, als de verhevenen Beschermengel der verlaatene onschuld, in de vlekkelooze oneindigheid, vol Hemelschen dank tegenzweeven!!

Hoe gaarne zoude ik uit de Koets gevlogen hebben, om U mijne Henriette aan te beveelen!.. Vriendin! de waereld is wreed, de vooröordee-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
len zijn noch wreeder en de wetten zyn niet altijd rechtvaardig! Zie hier drie ontzaggelijke waarheden, die mij volstrekt geboden, om mij niet aan uwe voeten te werpen, noch mijn Kind één vaarwel toe te staameren. De grond, dien gij bewoont, hadt, zoo veel ik weet, altijd deugdzaame menschenvrienden tot eigenaars; de bezoedelde moet dien ontwijken! De jonge Boomen van het Bosch waar in ik Henriette het menschdom aanbeval, groeien met de weldenkende telgen, van haare planters; op; de aangestookene moeten worden uitgeroeid, en de goeden mogen over geene bevlekte eigenaars schaduwen! Verstaat gij mij niet, Mevrouw? ô! tracht dan nimmer mijn raadzel op te lossen; de ontwarring 'er van zoude nadeelig voor uwe rust, doodelijk voor Henriette, en ontzettend voor haare rampspoedige moeder zijn!

Voeg bij de deugd der menschlievendheid noch die der edelmoedigheid! doe mijn Kind wel zonder te trachten op te speuren wie Henriette, wie haare Ouders zijn: zulk een daad is uwer waardig! gij zoudt niets dan droefheid verneemen, als gij anders handelde. Mijn leeven is te veel verpest dan dat ik het nog lang zoude kunnen medesleepen; en als ik niet meer ben - als de jaaren over mijn graf gedachteloos heenenrollen, zult gij alles weeten, ik zal zorgen dat U, vóór dat oogenblik, de nodige papieren, omtrent ons, ter hand koomen. Ik beloof U dit met een' heiligen eed! en als ge van al-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
les onderrecht zijt, oordeel dan of ik recht had de geheimen der geboorte van de jonge ongelukkige, en die van haare Ouders te verbergen. Ach, Mevrouw! uw hart zal zidderen bij die lezing en mogelijk zal nooit de menschheid zelfs gij niet! mij ééne, ééne énkele traan van deernis - wel van verfoeijing naargeeven! Welk een voorgevoel! welk een schrikkelijk voorgevoel is dit voor een hart als het mijne! doch ik troost mij, dat de voorzienigheid alweetend, dat God barmhartig is, en, dat Jezus Christus ook voor de grootsten der zondaaren stierf!

Is Henriette een onëcht kind? Ach, Mevrouw! mijne deugd week nooit voor het gevlei der oneerlijke driften maar de noodlottigste zamenloop van zaaken, maakte mij strafbaar! Gij hebt het Kind uwer aangenomen, breng dan haar onschuldig handje aan uwen boezem, en voel - ondervind dan, als het mogelijk is, eene gewaarwording, welke ik U niet mag uitleggen! eens toch eens toch zult gij alles weeten! Ik zoude U hoonen als ik drangreden gebruikte om mijne lieve Henriette voortduurend aan uwe tederheid te beveelen. De Engel is veilig in uwe armen! Ik kan hier niet meer bijvoegen, mijne zwakheid maakt mij het schrijven lastig! Ontvang dan noch eens, met eene erkennende traan, mijne dankbaarheid voor uwe weldaad! leid het ongewapend hart van de ongelukkige in uw voetspoor! Kusch haar voor mij die kusch zal de veréénde omhelzing van natuur - en Menschlievenheid zijn! de Almachtige

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoede U en allen die gij hoogächt! Hij vergelde aan uw kroost de weldaaden die gij aan het mijne zult bewijzen! de ontroering bindt mijne pen! Edele Vrouw! lees - lees in mijn hart en ken de schuldige, doch ongelukkig strafbaare Moeder van Henriette! geef haar ten minste een traan van deernis als mensch zoo gij geen recht denkt te hebben, 'er haar eene als rampspoedige Moeder toe te weenen. Vaarwel! God behoede, God zegene U!
Louise.


Negende brief.


Christine Renné aan haare Zuster Julie Charlotte.

Ja, mijne lieve Julie! kom, met uwe geborgene bij mij! - Vlieg in mijne armen! uw Brief heeft mij hevig getroffen: de vreugde traanen blinken noch in mijne oogen, God lof! dat ik eene Zuster, die altijd zoo dierbaar aan mijn hart was, tot de deugd wedergekeerd, aan mijnen boezem zal mogen drukken, mijne geheele ziel verheft zich dankbaar tot het Opperweezen, en het zal mij tot een groot onuitspreekelijk groot genoegen zijn, als ik U in mijne stille wooning, tot de zachte rust van een waar Chris-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten zie toe treeden! Die godlooze Graaf heeft mij veele traanen, uwenthalve, doen weenen; doch ik zal over hem nu niets schryven; wijl de oude brave Dirk, naar mijn Brief wacht. De edele Dame, die gij mede zult brengen, kan van mijne volle oplettenheid en de gulle vriendschap van mijn hart verzekerd weezen; zij is bij mij veilig geborgen; en ik zal haar wel voor de vervolgingen van den Graaf beveiligen. Het onderwerp vim 's menschen leeven las ik met deelneeming, en ik verlang vuurig 'er de Schrijfster van te kennen. Nooit, mijne waarde Zuster! konde gij uwe terugkeering tot de deugd edeler beginnen, dan met de daad van menschlievenheid, welke gij aan deeze waardige Vrouw betoond hebt, ik wensch 'er U hartelijk geluk mede; en een genadig Opperweezen zal zulk eene eerste trede tot een beter leeven, dan gij, zints eenigen tijd, leidde, niet onbeloond laaten. Gaa voort, mijne lieve Julie! die aanvang is reeds eene zegenpraal!

Nu; ik wil den ouden man niet langer laaten wachten, koomt beiden spoedig, ik zal U verwachten, en zijt zeker dat ik niet rusten zal voor gij in mijne wooning zitj! Ik heb geen' overvloed maar de kalmte de deugd de veiligheid een stuk goed brood en een oprecht hart zult gij bij mij aantreffen.

Christine Renné.



{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende brief.


Pater Roussillon aan den Marquis van Grandpré.

Gij leeft, Marquis! - ô, Gof lof! voor de zekerheid hier van! Zoo ik immer, door mijn geheel leven heen, een genoeglijk oogenblik smaakte, was het zeker dat, waar in ik uwen brief ontving. Daadelijk herkende ik uw schrift, en brak hem met vuur open! Daar ik in geene vijf jaaren de allerminste tijding van U vernam, in weêrwil van alle mijne naarspeuringen, verönderstelde ik U zeker gestorven, of dat gij in een vreemd gewest uwe dagen afdoolde. Waaröm toch hebt gij mij, in zoo veel tijds, niets van uw verblijf, niets van uw leeven gemeld? Ach! mijn waarde vriend! hoe veel kommers zoude dit U hoe veele traanen van deelneeming zoude dit mij gespaard hebben! Ik heb U eene groote tijding mede te deelen! Ontzet U niet, zij zal de kalmte in uwe ziel uitstorten; en ik dank den hemel dat ik ze U kan doen weeten; ik zal overmorgen bij U zijn; wees wel te vreeden en lees intusschen het bijgaand paquet papieren, dat Mevrouw Audas, uwe Tante mij, op haar doodbedde, voor U ter hand stelde. - ‘Geef het mijn' Neef Grandpré, als hij noch leeft en gij ziet hem immer weder. (Dit waare haare woorden) en zeg hem dat hij op de waarheid van dezelven kan

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
staat maaken; doch zoo hij overleden is, tracht dan Louise optespeuren en geef het deeze; en als ook zij niet meer is; beproef dan te ontdekken waar hun Kind is. Is dit mede dood; verbrand dan dezelven als onnut voor alle andere menschen zijnde.’ - Drie dagen hier na ontsliep uwe Tante, en gij zijt haare eenige erfgenaam, als gij, binnen den tijd van tien jaaren, U ontdekte!

Zulk eene tijding hebt gij zeker niet verwacht. Ik weet niet, mijn waarde Marquis! wat de inhoud dier papieren is, doch zoo veel de overledene mij liet blijken, moet ik 'er uit opmaaken, dat gij over uwe verééniging met Louise geene wroegingen behoeft te gevoelen! Uw geval met haar heeft mij, voor uwe Tante mij iet hadt laaten blijken, meenig ongerust - treurig oogenblik over uw beider lot gekost. Ik heb U, zints uwe vroegste jeugd, bemind, de deugd was altijd uwe lievelinge; en alle mijne beginzelen van Godsdienst waaren naauwelyks genoeg, om mij zwijgende in de alwijze bestellingen der Voorzienigheid te doen berusten, als ik nadacht op het noodlottige dat moest saamenloopen, om U en Louise, voor tijd en eeuwigheid, rampzalig te maaken! God lof, mijn vriend! dat wij reden hebben om ons een minder schrikkelijk denkbeeld van uw beider noodlot, voor het toekoomende, te vormen! Hoe dwaas zijn wij menschen toch, als wij, met een bekrompen eindig vernuft, den alwijzen Onderhouder van het gantsche geheeläl bedillen! Hoe veel moet

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er dikwerf te zaamenloopen om den mensch tot de bepaalde hoogte van zijne bestemming te geleiden! wat zijn wij meer dan kinderen, als wij, op eenen tachtig jaarigen ouderdom, in het stof wegzinken! Wij zijn gegroeid, wij hebben gedoold, getwijffeld, wij zijn grijs geworden, en blind gestorven! ach! wat is de waereld - wat is de mensch! -

Nu, mijn waarde vriend! wij zullen Louise en Henriette trachten op te spooren. - Wees gerust op het lot uwer geliefde; haar briefje tekent te veel beginzelen van zuiverheid en van Christenliefde, dan dat wy zouden mogen verönderstellen dat de wanhoop haar in haare plichten zoude hebben doen wankelen. Zij kan ziek zijn geworden misschien heeft zij U wel berigt van haar gegeeven, doch dat de brieven vermist, of ná uw vertrek van de door U beiden bestemde plaats eerst dáár aangekoomen zijn. Doch, wij zullen hier mondeling nader over spreeken; wij zullen onze naarspeuringen hervatten, en als die vruchteloos schijnen, zullen wij de nieuwspapieren te baat neemen. Tracht, met 's hemels hulp, uwe gezondheid te herstellen, dit is de voornaamste zaak, om alles eene goede wending te doen neemen. Ik ben niet rijk, gij weet dit, doch deel met mij het geen ik heb, tot gij over het Testament van Mevrouw Audas beschikken kunt; uw aandeel van het mijne sluit ik hier in, gebruik het of het uw eigen was, en voorzie U van het benoodigde; overmorgen, wil het God, zal ik bij U

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn: men zal mij, op mijn verzoek, wel toestaan eenige dagen bij U te vertoeven! - Zijt inmiddels te vreeden en berust in de bestuuring van een weldoend Opperweezen!

Geloof mij, met broederlijke vriendschap, te zijn
Uw genegen vriend
Roussillon.

(In den vorigen ingesloten.)

Bijzonderheden betrekkelijk tot het leeven van den Marquis Charles de Grandpré. - Ná mijn overlijden aan hem te overhandigen.

De woorden van eene Stervende zijn waarheid! - De toetreding tot de eeuwigheid zij hun zegel!!
Amen!

Clara Henriette Audas, geboren Marquise van Grandpré.

(Deeze regels waaren op het addres geschreven.)

Waarde Charles!

Voor ik den geduchten stap van de eindigheid tot de oneindigheid doe, moet ik mijn gewisse zuiveren

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eene misdaad, die ik tegen U en Louise beging! Die last drukt mij te zwaar, hij doet mij, met kouden schrik, aan den dood denken, hij belet mij mijn gebed aan den genaden throon op te zenden, en vergiftigt de weinige oogenblikken die ik noch voel dat van mijn aanzijn als mensch overig schieten! Mijn lieve Charles! zoo gij noch aan deeze zijde des grafs toest, en deeze regels leest, zal uw edel hart uwe Tante dan haaren misstap vergeeven? - Ja, gij zult en uwe Louise zal uw voorbeeld naarvolgen! Zoo gij niet meer leeft, zal de hemel, hope ik, zich mijner erbarmen, en mijn berouw zal U in de eeuwigheid tegen kloppen! Ach! mijn vriend! men beschouwt op een doodbedde, de zaaken, de lotgevallen des ondermaanschen leevens, met een geheel ander oog dan wij ze, in den bloei der jeugd, in het volle genot der gezondheid doen! Mogt toch ijder mensch, eer hij zoo verre koomt, de waarde van een gerust gewisse leeren naardenken!

Ik zal U van alles opening geeven. - Het zal mij grieven dat ik mijnen afgestorven Broeder en zijne Echtgenoote, ik bedoel uwe Ouders, in deezen, bij hunnen Zoon moet beschuldigen, en hunne nagedachtenis eene vlek moet aantijgen; maar God wil dat ik waarheid schrijve, aan twee menschen, naamelijk aan U en Louise, wier eeuwig heil, mogelijk, van die waarheid zal afhangen. Ik gevoel mij te veel los van de waereld, dan dat haar klatergoud mij de oogen moet verblinden; en ik ontdek de misdaad

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Oudren alléén aan hunnen Zoon, deeze zal ze, recht aan zijnen plicht doende, op den bodem van zijn hart begraven! - Hoor mij dan, Charles! en, geloof de woorden eener stervende, berouw hebbende bloedverwante!

Tot dus verre heeft men U, ontijdig, doen gelooven dat Louise uwe Zuster, en uw Kind de vrucht der strafbaarste vereeniging was. Kom uit die doling terug, mijn Charles! ik beef, terwijl ik dit schrijve, als ik op alles nadenk, en hoe ik heb medegewerkt, om U in dien waan te brengen. Neen, zij is uwe Zuster niet! Wees hier zeker van, en schoon het boven mijn vermogen is, U te zeggen wie de Ouders van Louise zijn, weet ik echter overtuigend, dat uw Vader niet de haare, noch uwe Moeder niet haare Moeder was. Zie hier hoe zich alles heeft toegedragen.

Toen gij twee jaaren oud waart, nam uw Vader Louise noch in de wieg zijnde tot zich, en, zonder den naam haarer Ouders te willen ontdekken, verzekerde hij ons, dat zij de vrucht eener ongelukkige liefde van een zijner bijzonderdste vrienden was, welke hem gebeden hadt dit Kind met U te doen opvoeden, tot dat hij (namelijk die vriend) de Moeder 'er van konde trouwen, waar in zijne Ouders hem hinderlijk waren. Uw Vader, en uwe Moeder maakten veel werks van haar, en gij zult U gereedelijk herrinneren, dat zij Louise als haar eigen Dochter beminden.

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van tijd tot tijd, werdt zij bezogt door eene nabestaande van zekeren Heer Dalmont, welke reeds overleden is, en eertijds Raadsheer bij het Parlement van R.... was. Meerder jaaren krijgende ging zij somtijds eenige weeken op het Landgoed van dien Heer doorbrengen, (a) en woonde eenige jaaren bij mij.

Uwe Ouders zagen, met vermaak, uwe genegenheid voor Louise, en uw Vader betuigde mij dikwerf dat hij haar gaarne aan U verbinden zoude, als haar Vader haare Moeder huwde. Dit was de reden, mijn Charles! dat hij U, van het Akademie koomende, onderrichtte dat Louise uwe Zuster niet was; ten einde U hier door niet in uwe aanwakkerende genegenheid voor haar te stremmen. Dit ging ook wel; men zag met vreugde uwe wederzijdsche trouwhartige schuldelooze liefde overéénstemmend meer en meer ontwikkelen! Nu was Louise zeventien en gij negentien jaaren oud, toen de noodlottigste gebeurtenis U beiden de slachtöffers van haare woede maakte!

Thans bijna negen jaaren geleden, komt uw Vader mij een bezoek geeven. Ik zag aan zijne houding dat hij geheel misnoegd was; en daar ik hem, als mijn

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigen Broeder, altijd teder beminde, trof mij de staat, waar in ik hem zag, zeer; en hem naar de reden van zijn misnoegen vragende, had ik het volgend, voor U beiden zoo doodelijk gesprek met hem; ik kan het U, zoo niet woordelijk, ten minste hoofdzakelijk, overbrengen.

Uw Vader. Gij vraagt waaröm ik misnoegd ben, Zuster! laat ik U, op mijne beurt mogen vragen, of gij mij genoeg bemint om mij een gewichtigen dienst te doen?

Ik. Gij kent immers mijn hart, mijn waarde Broeder! wat zoude ik niet doen om U genoegen te geeven!

Uw Vader. Hoor dan! wij moeten Louise en Charles scheiden, hunne vereeniging is onmoogelijk; en, daar gij weet hoe sterk zij aan elkanderen verbonden zijn, moet gij mij hier in uwe hulp niet weigeren. Ik wil geen geweld gebruiken; de beiden kinders zijn mij waardig, maar de eer gebiedt mij om nimmer in hunne vereeniging te stemmen. (Dit ontzette mij; ik wist niet wat ik moest denken, en vroeg, met aandoening:)

Ik. Zeg mij toch de reden van dien ommezwaaij van gedachten? wil de Vader

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Louise haare Moeder niet huwen? Is hij, of zij dood? Wat moet ik gelooven?

Uw Vader. Zij leeven beiden; en mijn schijnvriend, zal haare Moeder zeker, zoo draa hij kan, trouwen. Dit is, derhalven, de reden niet, welke mij tot dien stap brengt, doch als gij mij plechtig, met eede, beloofd om nimmer de jonge lieden de waare reden te zeggen, die mij aanzet om Louise niet met Charles te vereenigen, zal ik ze U ontdekken. Belooft gij mij dit?

Ik. Ja: ik zweer het U! (Ach! Charles! vergeef mij dien onvoorzichtigen eed! Hij is oorzaak van uwe rampen, en van mijn stilzwijgen jegens U en Louise, en mijne pen beeft van weedom in mijne vingers, terwijl ik deeze woorden schrijf!! Edele Ziel! Zult gij het uwe ongelukkige Tante vergeeven?)

Uw Vader. 't Is wel, ik vertrouw uwen eed! De reden is deeze: eergisteren was ik in de stad, gij weet den wanhoopenden staat mijner geldmiddelen; ik heb alle mijne gereede penningen aan mijn Landhuis en Planterijen te kosten gelegd, en ben zeer

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlegen, om, dit jaar, mijne Schuldeischers te voldoen, en gij kent mijne naauwgezetheid op dit stuk. Ik sprak den Vader van Louise aan, die een rijk Edelman is, en verzocht hem, op zeer billijke voorwaarden, mij eene bepaalde somme op te schieten. Hij weigerde mij die gunst; op eene vrij beledigende wijze; en toen ik hem herinnerde dat ik, in het geval van Louise, getoond had zijn vriend te zijn, antwoordde hij mij, dat het huisvesten van een Kind in geen evenwicht met tien duizend Livres, (zijnde de som die ik hem gevraagd had) stondt.

Gij begrijpt gereedelijk dat een dus onwaerdig, beledigend, op den toon der spotzucht uitgesprooken antwoord, mijne veröntwaardiging gaande maakte, en ik hem alle zijne ondankbaarheid, op het sterkste, door toorn vervoerd, verweet; dit was van dat gevolg, dat wij van beiden zijden gezwooren hebben, zelfs toen wij weder tot bedaaren geraakten, dat Louise nimmer de Echtgenoote van mijn' Zoon zal worden; en haar Vader, (ik heb mij verbonden zijn' naam te verzwijgen,) haar in weinige dagen uit mijn huis zal laaten afhaalen; hij

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwt eerlang, dewijl zijne Ouders in de afgeloopen maand, beiden overleden zijn, met haare Moeder. - Zie daar, Henriette! mijne reden. Zij moeten U gegrond voorkomen. Ik bemin Louise als een Vader, het smart mij, haarentwegen; doch die scheiding moet geschieden: mijne Vrouw stemt hier mede in, beproef of gij het Meisje de verwijdering van mijn Zoon lichter kunt maaken; wij zullen Charles spoedig eene andere Vrouw bezorgen!

Ik. Gij ontzet mij, Broeder! hoe zal het mij mogelijk zijn, zulke twee elkander beminnende jonge menschen, tot een vaarwel voortebereiden! Gij kent het gevoelige hart van Louise; het behoort geheel aan uwen Zoon, gelijk het zijne haar behoort! Geloof mij, wij maaken beiden de Kinders ongelukkig! Helaas! wij hebben haar zelfs de liefde ingeboezemd!

Uw Vader. Het smart mij even als U; maar het moet zoo zijn; en daar wij hun de waare reden van hunne scheiding niet kunnen zeggen; om dat dezelve niet gewichtig genoeg is, om hen elkanderen te doen vergeeten, zoo moet gij Louise in het

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkbeeld brengen dat Charles haar Broeder is!..... Gij schrikt, Henriette! Maar welk gevaar is hier in geleegen? Het schijnt mij toe, dat dit het geschiktste middel is, om hen van hunne liefde te geneezen?..... Schrik niet! het moet zoo zijn. Ik zweer U dat het moet zijn! Volg mijn verzoek.... (hier stondt hij op, met eene houding die mij verbaasde en zag mij sterk aan.) Volg mijn verzoek, of gij hebt geen Broeder meer, en Louise zal niet lang over haare liefde, op de waereld, zuchten! Ik ben bloedig beledigd, door haare Vader, die belediging eischt bloed! Beslis, Henriette! of gij dat bloed, door aan mijn verzoek te voldoen, wilt stuiten! Schielijk! Zweer mij dat gij haar zult zeggen dat Charles haar Broeder is, of ontvang de laatste groet van mij als uw Broeder, en beef voor de dagen van Louise! (Hij naderde mij.) Wilt gij, Zuster! antwoord! beslis! of, vaarwel!

(Helaas! wat zoude ik doen? doodelijk ontsteld hield ik uwen Vader in mijne armen gekneld. Hij rukte zich, met een zwaaren vloek, los, en, daar ik zijne oploopenheid, mag ik het zeggen, zijn onverzettelijk wraakzuchtig karakter

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende, beefde ik voor zijnen toorn; en, om U en Louise aan zijne vervolging te ontrukken, zwoer ik hem U beiden, immers haar, in den waan te brengen, dat gy elkanderen nooit kondet huwen; wijl goddelijke en menschelijke wetten die trouw, als strafbaar verboden.)

Ik. Maar hoe zal ik Louise dit gezegde, met eene schijn van waarheid voordragen? Zij en uw' Zoon, zijn geene kinders meer, die men alles kan doen gelooven wat men goedvind?

Uw Vader. Ik zal 'er U een middel toe aan de hand geeven, dat onfeilbaar slaagen moet. Louise zal overmorgen bij U zijn, en ik zal U morgen een brief van mij zenden, waar in ik U, mijne wroeging zal te kennen geeven, om dat Louise mijne Dochter is, en zij Charles zo bemint als eene Minnares haaren Minnaar, en ik mij zelven, mijne Vrouw, en U beschuldig, dat wij die liefde, tot dus verre, hebben toegestaan, zonder haar te ontdekken wien zij beminde; en dewijl wij haar altijd zeide dat mijn Zoon haar vreemd was, zal ik tevens, in dien brief laaten invloeijen, dat ik dit heb moeten doen, om dat zij, schoon ik haar Vader

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, niet bij mijne Vrouw verwekt is. Leg deezen brief, in schijn zonder gedachten, op de eene of andere plaats daar zij hem moet vinden; of zoo dit niet gelukt, laat hem haar dan leezen, en toon haar haar plicht om Charles te verlaaten! Dit zal meer dan voldoende zijn om ons plan te doen gelukken. Ik zal intusschen, ná gij mij gemeld hebt, hoe het met Louise is afgeloopen, mijn Zoon 'er een schaduuwächtig denkbeeld van geven; en, op die wijze zal zich alles laaten vinden!

Hier zweeg uw' Vader, zijne list deedt mij beeven, doch kwam mij, wijl ik zag dat gij toch gescheiden zoudt worden, als aanneemelijk voor. Hij wilde ook naar alle mijne tegenbewijzen niet hooren; maar verliet mij, naar mij noch eens mijnen gedaanen eed herrinnerd te hebben, en zoudt mij des anderen daags een brief van den hier vooren gemelden inhoud, (doch welks origineel ik, hem weder heb moeten ter hand stellen, en dus hier niet kan insluiten.) Twee dagen naderhand kwam Louise, met het rijdtuig van uwen Vader bij mij aan, en ik begon den snoden rol, die ons zoo veele traanen kostte, met de lieve ongelukkige. Doch ik moet vervolgen!

De tweede avond, ná haare komst bij mij, waaren wij alléén; Ik vroeg haar, ongemerkt, naar U, en zij antwoordde.

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Louise. Wel, Tante! (gij weet dat zij mij altijd dus noemde.) Mij lieve Charles is, voor zoo veel ik weet, gezond. Hy was niet thuis toen ik zijne Ouders verliet; doch, voor zijn vertrek gelastte hij mij U hartelijk voor hem te omhelzen, gelijk gij weet dat ik ook gedaan heb.

Ik. Charles heeft veel goedheid, mijn waarde! dat hij aan zijne oude bloedverwante denkt. Hij was altijd mijn' lieveling. De Vrouw die hij ten deel ontvangt, zal zeer gelukkig met hem zijn! (dit laatste zeggende zag ik haar sterk aan; zij bloosde, en stondt van haar stoel op om mij te omhelzen.)

Louise. Ik moet U voor die blijk van tederheid en de vriendelijkheid waar mede gij over mijn' Charles denkt, omhelzen. Ach! ik hoop slechts dat ik hem zoo gelukkig zal kunnen doen leeven als hij verdient, (de traanen van gevoel blonken in haare oogen; en het was mij onmoogelijk haar, in dat oogenblik, iet van den wreeden wil uwes Vaders te doen blijken. De lieve omhelsde mij met zoo veel tederheid dat ik mij zelve versoeide, een dus onwaerdigen taak op mij genoomen te hebben.)

Ik. Uwe gevoelens treffen mij, Louise! en ik geloof, zeker dat gij mijn Neef gelukkiger

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan eenige andere Vrouw ter waereld zoudt kunnen maaken; uw beider hart verstaat zich, en ik weet dat hij U onuitspreekelijk bemint. Echter, mijne Lieve! zouden 'er immers redenen kunnen zijn, die U beiden volstrekt verbooden, om ooit te paaren? Dit valt immers onder de mogelijkheden? Niets toch is onbestendiger, dan de vooruitzichten der menschen? en men doet wel zich tot alles voor te bereiden! (Met ontroering week zij eenige treden van mij af; en werdt bleeker dan de dood. Beevende stamerde zij.)

Louise. In 's Hemels naam, Mevrouw! wat wilt gij mij met alle die zwarigheden te kennen geeven? Gij zelve en zijne Ouders keuren immers onze verbintenis goed? Noch slechts weinige dagen geleden, zeide Mevrouw Grandpré mij, dat ik noch deeze maand de Echtgenoote van haaren Zoon zoude zijn! Zeg, zeg mij toch wat uwe zwarigheden! voor een zin hebben? (Zij weende overluid.) In welk eenen ontzettenden toestand zoude ik zijn, als men hem wreedaartig uit mijne armen rukte! ô, Tante! neem geen vermaak om mijn hart te folteren!.... Mijn God! als ik hem verloor! Spreek toch! Is het Charles zelfs, die Ureden geeft te denken dat ik zijne Echtgenoote niet zal worden? Zou hij, hij zelfs ontrouw aan zijne Louise zijn?

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
(Zij sprak dit alles zoo schielijk, en met eene vervoering, die de bitterste onzekerheid tekende, dat het mij niet mogelijk was haar in de reden te vallen; behalven dat mijne eigen aandoening mij spraakeloos maakte.)

Ik. (Haar hand vattende.) Neen, lieve Vriendin! wees bedaard. Charles geeft U geene de minste reden om aan zijne getrouwheid te twijffelen, hij is zelfs geheel onbewust van alle de zwarigheden, die ik U heb doen opmerken. Zij moeten U zodanig niet treffen! 'Er kunnen immers, dit herhaale ik, gevallen voorkoomen, die uwe verééniging onmogelijk maakten! Gij bedoelt immers zijn ongeluk niet?

Louise. Zijn ongeluk! Groote Hemel! Ik zoude zijn geluk met mijn leeven willen koopen, als ik hem hier mede konde nuttig zijn! God weet hoe ik hem bemin, hoe ik hem, zints mijne vroegste kindsheid bemind heb!...... Ach! Tante! gij weet niet welk eene mengeling van vrees en droefheid gij in mijn hart, door uwe mogelijkheden gebracht hebt! Ik smeek U, bij alles wat ons dierbaar is, zeg mij toch, wat ik te duchten heb? Ik bespeur, aan uwe ontroering, dat gij iet verbergt, het welk zeer ontzettend voor mij moet zijn! Zulke reden hebt gij nimmer tegen mij ge-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
voerd; gij waart altijd de eerste die mijne liefde voor mijn Charles goedkeurde; gij hebt mij, dikwerf, in die verééniging het blijdste vooruitzicht doen zien! en nu. helaas! en nu, nu men ons de hoope gaf, dat onze wenschen spoedig nog deeze maand zouden vervuld worden; nu brengt gij zwarigheden voort, die de grievendste treurigheid in mijne ziel uitstorten! Ach! zeg mij toch wat ik te duchten heb! (Zij schreide bitter, boog haar hoofd op mijnen boezem, en zag mij smeekende aan. Die ontroering werdt mij te sterk. God weet het, dat ik gereed stond, om haar alles te openbaaren, wat tusschen uwen Vader en mij, was voorgevallen; toen mij ijllings de gedachte door het hoofd vloog, dat ik dit geheim met een eed had bevestigd, en de openbaring 'er van noch doodelijker dan deeze schrik voor U en Louise zoude geweest zijn. Ik zeide haar dan niets 'er van, en herstelde mij zoo veel mogelijk was.)

Ik. Herstel U toch, mijne waarde! en wees zoo treurig niet om denkbeelden, die eene bejaarde Vrouw, welke de zaaken der waereld, uit een ander oogpunt dan gij, beschouwt, U, zonder 'er gegronde reden toe te hebben, voorhoudt. Geloof mij ik wenschte U met mijn Neef gelukkig vereend te zien; en stondt

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
het aan mijnen wil, gij waart, noch deezen dag, de zijne!

Louise. Ach! mag ik uw woord gelooven? dreigen mij geene rampen? Tante! gij weet niet welk een lijden gij mij veroorzaakt hebt! ô, mag ik U gelooven? vleij mij niet!

Ik. Heb ik U immer onwaarheden toegesprooken? gaf ik U ooit reden om aan mijne oprechtheid te twijffelen?

Louise. (Mij omhelzende.) ô! Vergeef het aan mijne smarten, zoo ik de oprechtheid uwer woorden één oogenblik in twijffel trok!

Ik verzekerde haar dat ik haar dit gaarne vergaf; en bad haar gerust te zijn, dat haar noch U iets dreigde. Zij berustte dan in mijne geruststelling, en ging wel te moede te bedde.

Gij begrijpt mijn waarde Charles! dat ik een verschrikkelijken nacht doorbragt. Mijn strijd tusschen de menschliefde en mijne gedaane beloften was hevig. Mijn hart was nimmer tot cuveldaaden gevormd, en had ik alles kunnen vooruitzien, ik had mij zeker anders gedraagen! Onmoogelijk konde ik besluiten om Louise over iet meer mondeling te spreeken; en, voor ik gebruik van den Brief, door uwen Vader aan mij geschreeven, wilde maaken; ondernam ik

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch eene poging op zijn hart te doen, ten einde hem van zijn voornemen, om U beiden te scheiden, aftetrekken; Ik schreef hem dan een' Brief, en melde hoe Louise gesteld waare geweest, toen ik haar iet van eene op handen zijnde verwijdering had laaten blijken. Ik schetste alle mijne deernis met U en haar, als meede mijne verontwaardiging over mijne aan uwen Vader gedaane beloften met de sterkste kleuren af; en bezwoer hem zijn opzet te staaken; dat hij, door het volvoeren 'er van, U en haar zeker ongelukkig, zoo niet wanhoopend zoude maaken. Deezen Brief zond ik, met een Knecht, noch dien zelven dag af; doch hoe groot was mijne ontroering, toen ik, vijf dagen naderhand, het volgend antwoord ontving:

Zuster!

Uw overleden Man zeide mij dikwerf dat gij in het stuk van Liefde, eene Laodice waart; en ik moet dit ten vollen gelooven, anders zoudt gij, toen Louise schrikte wanneer gij haar een schets van haare scheiding van Charles gaaft, zeker hebben bedagt dat dit vrij natuurlijk was, en 'er geen Meisje is, dat niet kan weenen als men haar heur Vrijer ontneemt. Mijn Zoon schikt zich beter naar mijn wil; en schijnt volmaakt te vreeden te zijn, als ik hem voor Louise een ander lief Meisje bezorg. Bespaar toch de moeite, om mij meer met brieven over dit geval lastig te vallen; die verwijdering is eene zo bepaalde en bij mij voor-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoomene zaak, dat de beste Predikatie, die Cicero ooit over de menschelijke plichten deedt, haar niet zal veranderen! Volbreng eenvoudig uwe belofte aan mij gezwooren; maak heimelijk gebruik van den brief, dien ik U gezonden heb; en gij zult zien, dat het Meisje, na een paar dagen uitgeweend te hebben, zeer gemakkelijk te bevredigen zal zijn! Noodzaak mij niet om haar, door uwe zwakheid, op eene wijze van mijn Zoon te verwijderen, die haar meer hard en verdrietig zoude vallen! Ik geef U noch vier dagen tijds, en als dan mijn wil niet ter uitvoer is gebragt, naamelijk dat gij haar hebt doen begrijpen, dat Charles haar broeder is, zal ik weeten hoe ik mij moet wreeken aan de Dochter van een ondankbaaren schijnvriend, en aan eene Zuster, 
die zo weinig belang in mijne beledigde eer stelt! gij weet, dat ik niets zeg, zonder het onverzettelijk voorneemen, om aan mijne gezegdens gestand te doen! Traanen en zuchten laat ik voor ouwe Wijven over; een degelijk Man gevoelt zijne eigen grootheid! Ik vertrouw dan, dat gij mij reden zult geeven, om voortduurend te kunnen blijven
Uw Broeder
GRAAF van GRANDPRÉ.

Louise was uitgegaan, naar een mijner Vriendinnen, toen ik deezen verschrikkelijken brief ontving. Ik dacht een geruimen tijd naar op het geen mij te doen stondt. Aan de eene zijde was ik dermaate veröntwaardigd jegens mijn Broeder, dat ik besloot

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles aan Louise te openbaaren, en haar dan te doen vluchten; doch, aan de andere zijde, herrinnerde ik mij de ongelukken die uit haare vlucht, voor haar, als wanhoopend zijnde, zouden kunnen voortvloeien; en nam dus het besluit om gebruik van den eersten brief uwes Vaders, op de best mogelijke wijze, te maaken, en haar, door reden, te overtuigen dat, wijl zij uwe Zuster was, uw beider vereeniging strafbaar en onmoogelijk wierd, mij vleijende dat, als de eerste woede van de stormende hartschtocht bedaard was; zij die oorzaak zoude goedkeuren, en de tijd, nevens een ander huwelijk, alles te recht zoude brengen. Helaas! hoe weinig kende ik het hart van die gevoelige! hoe blind was mij haare toestand!

Na dit genoomen besluit, nam ik den brief uwes Vaders, dien hij mij het eerste gezonden hadt, en, naar haare slaapkamer gaande, verborg ik denzelven achter haar Toilet Spiegeltje, vervolgens ging ik, met een boek in mijne hand, in ons Tuinhuis haar zitten opwachten. De klok sloeg vijf uuren op den middag (in de maand Juny) toen zij thuis kwam, vergenoegd en vrolijk, met den tederen lach der onschuld vloog zij in mijne armen, mij met eene hartelijkheid, die mij door de ziel sneedt, omhelzende. Zij zeide dat zij zich wel vermaakt hadt; doch vroeg terug was gekeerd, om mij niet lang alleen te laaten blijven. Ik hield mij zoo vrolijk als in mijne omstandigheid mogelijk was; en om mij zelve in gesprekken

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet te verraden, verzocht ik haar eenige Arias op de Clavecimbaal te speelen, zij voldeedt, met de meeste liefde en bereidwilligheid, aan mijn verzoek, en wij sleeten, immers zij, een genoegelijken avond, en begaaven ons vroegtijdig te rust; wijl zij mij verzocht hadt het genoegen des morgens te moogen neemen, om de opkoomende Zon waar te neemen; waar in ik gereedelijk had toegestemd!

Gij zult mogelijk denken, mijn lieve Charles! dat ik weinig gezind was om te kunnen slaapen; wijl het zeer mogelijk was, dat Louise den verschrikkelijken brief zoude ontdekken, en mijne hulp om haar te vertroosten konde nodig hebben. In de daad, ik ging ook niet te bedde, maar zette mij in een leuningstoel, om, bij het minste voorval, haar ter hulpe, en bij der hand te zijn. Doch, het zij het noodlot het zoo wilde, het zij dat mijne geesten, door den uitgestaanen angst over haar, te veel uitgeput waaren, ik viel op mijn stoel in een zeer vasten slaap, waar uit het gerucht dat mijne Kamenier, bij het aanbreeken van den dagenraad, aan de deur mijner kamer maakte, mij trok. Ik deed haar open; en vroeg of Louise reeds was opgestaan? zij zeide haar noch niet vernoomen te hebben. Dit stelde mij gerust dat de lieve noch niets van den verfoeijden brief moest weeten, en; dewijl het noch zeer vroeg in den morgenstond was, toefde ik noch een groot uur, eer ik naar de kamer van Louise ging, met voorneemen om haar op te wekken....... Ach, Charles!.....

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier weigert mijne pen schier om verder te schrijven!.. vergeef uwe ongelukkige Tante haar misdrijf! wees edelmoediger, dan ik! en beklaag, maar veracht, verfoeij mij niet!.......... Ik opende de deur, Hemel! ik zag eene der schuifraamen opengeschoven, (dit raam kwam aan den rijweg uit) en, in haar bed ziende, zag ik dat zij 'er in het geheel niet op geslaapen had! Ik gaf een gil en mijne dienstboden vonden mij bezwijmd op de kamer leggen. Men leidde mij in het bed van Louise, als het naaste bij de hand zijnde, en, na veel moeite ontsloot ik, rampspoedige! mijne oogen weder, en wierd, tot mijn straf, in het leeven herroepen. Ik zal U alle mijne gewaarwordingen in dat oogenblik niet afschetzen; ijder menschelijk hart, dat eenmaal uit zwakheid en vrees een misstap beging, kan ze zich verbeelden; en ook die schets zoude mij buiten staat brengen om deezen te vervolgen.

Bij mij zelve koomende, gebood ik aanstonds een paar mijner bedienden om overal rond te gaan, en Louise op te zoeken. Ik verborg hen echter de reden van haare vlucht, en zeide alléén dat ik ze niet wist. De bedienden vertrokken in aller ijl, en toen ik weder konde opstaan, ging ik naar de Toilet Tafel, om te zien, of zij den brief van uw Vader hadt mede genoomen. Neen: tot mijne groote verwondering, lag hij nog daar, en neevens hem een vel postpapier, waar op, door de hand van Louise, het volgende geschreeven was; traanen hadden het schier onleesbaar gemaakt:

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! gruwel!.... Zie daar dan de oorzaaken van mijne rampen! Zie daar dan het raadzel van Mevrouw Audas opgelost! Ysselijk schrikkelijk opgelost! Wreedaarts! waar is mijne mitdaad, dat gij een onschuldig Meisje in eenen zoo diepen poel van jammer moest nederploffen! Hoe! Ik, ik ben uwe Zuster, mijn Charles! en uw Vader is ook de mijne!.... Open, open U, schoot der rampzaligheid! splijt, aarde! slok mij in!..... Ik ben zijne Zuster!..... Ik, ik, ik ben uwe Zuster!.... Verwoesting! daag aan, daag met den donder van Gods toorn voor mij aan!.... Zijne Zuster! raauwe, raauwe beledigde, door de bloedschuld beledigde klank! Natuur! Godsdienst! Menschelijke Wetten! Gij, alle drie, zijt, in uwe fijnste werkvezelen, gewond!.... Eén oogenblik van natuur en tederheid, dat, door een op hande zijnde echt, niets misdadigs scheen intesluiten; waar toe de monsters die zich thans onze Ouders noemen, den eersten grond lagen, een oogenblik waar in het ongewapend hart, door de drift vermeesterd, zich, zelf vergat, bragt mij in de armen van wie?..... Hel!.... van mijn Broeder! van Charles!.... Als gij rechtvaardig zijt! Hemel! waaröm verbreizelde mij, die mijne misdaad niet kende, uwe donder niet, toen ik mijne onschuld in de liefde tot wie?.... Tot mijn Broeder, verloor!.... Ha!.... Ha! Tante! Gij hebt dien brief daar wel geplaatst! Zie hoe hij met de traanen van eene 
verdoemde bezoedeld is. Vader!.... Zijt gij mijn Vader? de Vader van Charles! Ook de mijne!..... Bromt niet, afgestorvene

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
verweezenen! Ik zal spoedig uwe Gezellinne zijn!... en de vrucht der bloedschande die zich in mijnen schoot ontzwachtelt, zal ook eene vezel van den langen draad, die de verworpenen om den slagader van het hart klemt, uitmaaken!.... Charles! Gij zijt mijn Broeder, eens waart gij mij, in eene andere betrekking, dierbarer dan mijn leeven, dierbarer zelfs dan mijne deugd mij was, en nu!.... Ach! neen, onzaligen! Ik zal geene vloeken over U uitspreeken; men misleidde U even zoo wel als men mij misleid heeft, men hieldt ons beiden blind, en, onzer beider ontmenschte Vader nam het helsch genoegen, om ons eeuwig, onherroepelijk eeuwig in den poel des verderfs te zien struikelen!! Vaarwel, gevloekte waereld! die zulke monsters opleevert! Ik verlaat U! alle naarspeuringen zullen vruchteloos zijn; mijne wanhoop en mijne misdaad zullen mij middelen genoeg aan de hand geeven, om mij voor het oog der menschen te verbergen!

Vader!.... Ach!.... moet ik den vloek van Hel en Hemel over U afbidden!..... Gevloekt zij het oogenblik dat mij het licht gaf!..... Ik gevoel dat ik, schrijvende, mijne krachten afstorm!... De klok slaat middernacht! Ik moet voort! de dood, het gebrom der hel, het gekras der ellendelingen zullen mij vergezellen, en de wind zal mij den zwaveldamp der rampzaligheid toeblaazen! Vaarwel! Mevrouw Audas! Mogt ik U, mogt ik mijn Vader, noch iemand uwer ooit weder aanschouwen! Vergeet mij, gij maakte mij rampzalig, maar, ik wil het U, ver.. gee.. ven!..

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit woord laat zich moeielijk schrijven! Ik moet voort! Spoor mij niet naar, dit is de grootste gunst, die de Echtgenoote van haaren Broeder, van Charles U kan vragen.
Louise.

Bezef of ik op dat oogenblik in staat was, om dien brief der ongelukkige ten einde toe te leezen! mijn hart brak bij elken uitroep, en het zelfsverwijt, de deernis, en de angst over haar lot, schreeuwden luidkeels in mijne ziel! God weet wat ik ondervond toen ik, uit haar schrift, zag, dat zij zwanger was! Ach! had ik dat geweeten, uw Vader zoude vergeefsch gedreigd hebben!... Ik verviel van de eene flaauwte in de andere. En, toen mijne uitgezondene bedienden des avonds terug kwaamen, met de schrikkelijke tijding dat zij vergeefsch overal rond gezocht hadden, klom de wedom mijner ziel ten hoogsten top, en ik had gereedelijk alle mijne bezittingen, mijn leeven zelfs willen afstaan, had ik, voor dien prijs, Louise kunnen onderrichten, hoe wreed zij bedroogen was, en dat gij haar Broeder niet waart! Doch, dit was niet mogelijk; en de Hemel strafte mijne misdaad op het grievendst, door de onzekerheid waarin ik over haar was. Ik zond bericht van dit voorgevallene aan uwen Vader, en liet intusschen, mijne naarspeuringen, met dubbelen ijver voortzetten. Vergeefsch! helaas! vergeefsch! Negen jaaren zijn 'er thans, zedert dat verschrikkelijk oogenblik, verloopen; ik leg op mijn doodbedde en noch ben ik

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
onzeker, onbewust van haar, ook van uw lot! bezef hoe ik te moede ben!... Uw Vader kwam zelfs, vier dagen, ná de vlucht van Louise, bij mij; en ik had de volgende treffende ontmoeting met hem:

Naauwelijks was hij uit het rijdtuig, waarmede hij gekomen was, gestapt; of hij viel, bij mij in de kamer treedende, in een leuningstoel neder, en riep mij, met het gevoel der bitterste aandoening, toe: Helaas! wat hebben wij begonnen, Zuster!... Ach! mijn Zoon, mijn Charles! zijt gij eeuwig voor mij, voor uwen Vader verlooren!... Gevloekte wraaklust! tot welke uittersten vervoert gij ons! mijn Zoon! mijn' eenige Zoon, is van mij afgerukt! Ontschuldige Charles! onnozele Louise! lieve kinders! keert terug en ik zal U zelfs naar het altaar geleiden! doodelijk ontsteld, vroeg ik mijn Broeder, naar het gebeurde met U; en zeide hem dat hij mij immers in zijn laatsten brief gemeld hadt, dat gij U volmaakt naar zijn genoegen schikte, en niet aangedaan waart geweest, toen hij U zeide dat gij Louise moest verlaaten? Hij deedt mij hier op dit verhaal:

Uw Vader. Ik misleidde U, Zuster! want toen ik U dien Brief schreef, wist mijn Zoon noch nergens van. Hij was van huis en bij eene mijner Vrienden gelogeerd. Doch, dien zalven dag meldde ik hem, zoo bewimpeld mij mogelijk was, dat hij niet meer aan Louise moest denken, dat de

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
dringendste reden mij noodzaakte hen te scheiden; en ik van zijne onderwerping aan mijnen wil genoeg verzekerd was, om te vertrouwen, dat hij den zelven zoude opvolgen! Drie dagen ná het afzenden van deezen Brief, en dus daags ná dat Louise uw huis verlaaten hadt, ontving ik den volgenden van mijn Vriend, op wiens landgoed Charles gelogeerd was. Hoor den inhoud, Zuster! en beef! beklaag en vervloek mij! mijn Vriend schreef:


Waarde graaf!

Gisteren is hier iets voorgevallen, dat mij dwingt U het onaangenaamste bericht mede te deelen, dat immer een vaderlijk hart kan ontvangen; doch het welk ik U niet mag verbergen; wijl gij 'er het hoogste belang in hebt.

De laatste Brief, dien gij aan uwen Zoon geschreeven hadt, doch van welks inhoud mij niets bewust is, maakte hem dien geheelen dag treurig, toen de avond gevallen was, ging hij in den tuin, onder voorwendzel dat hij noch eene wandeling wilde doen; doch daar hij laat in den avond, en toen het avondmaal reeds op hem wachtte, noch niet terug was gekeerd, ging ik in den tuin om hem op te zoeken. Verbeeld U mijne verbazing, toen ik hem wentelende in zijn bloed, en bleek als de dood, in het tuinhuis vond liggen, zon-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
der eenig teeken van leeven te geeven. - Ik riep aanstonds mijne Bedienden te hulp, en wij brachten hem te bedde; naá ik gezien had dat het bloed, waarmede hij bedekt was, echter niet anders was dan uit zijn Neus en de Chirurgijn zeide, dat 'er een ader in zijn hoofd gesprongen was, door een sterke drift waar in hij geweest moest zijn. Ná een paar uuren te bed geweest te hebben, scheen hij meer bedaard, en zeide, dat hij wel was, en men hem gerust alleen konde laaten; dat de hitte van den dag, hem, in het tuinhuis koomende, zeker moest bevangen hebben; en hij anders geene reden wist. Ik verliet hem echter niet, maar bleef dien gantschen nacht in zijne kamer; doch des morgens scheen hij volkoomen hersteld, en, naar zijne gewoonte, vrolijk. Maar gisteren bragt de post van H.... hem een brief, hij opende hem in mijn bijzijn, 
doch ging 'er aanstonds mede naar zijne kamer, en, doordien ik moest uitgaan, heb ik hem niet beneden zien komen, en kan U derhalven alléén mededeelen dat ik niets meer van hem, niet tegenstaande alle mijne naarzoeken, gehoord, en geene van mijne Huisgenooten hem hebben zien vertrekken; alleen vond ik op zijn tafel een Briefje van deezen inhoud aan mij; en den hier nevensgaanden aan U:


Mijnheer!

Ik vertrek! de schrikkelijkste redenen verplichten mij, om U en het geheel menschdom te ontvluchten!

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
heb vuurig dank voor uwe bewezene weldaaden, en geef den bijleggenden aan mijn Hader.

Marquis van Grandpré.

Dit is het geen ik U moest mededeelen; ik beklaag U, mij waarde Graaf! en hoop van harten dat uw Zoon spoedig zal wedergevonden worden; waar toe ik mijn' dienst gereedelijk aanbiede en betuige te zijn.

Baron du Clos.

Wat dunkt U van dien Brief, Zuster! (vervolgde uw Vader.) Wie toch anders dan Louise kan hem met den post geschreeven hebben? Zij zal hem gemeld hebben, dat ik voorgaf, dat zij zijne Zuster was; ten minste dit moet ik opmaaken uit zijn schrijven aan mij, in zijnen Brief die du Clos mij van hem zondt. Hoor hier zijn' inhoud:


Waarde vader!

Die naam gaf U, tot heden, mijn hart. Hoe zal het U thans noemen! mijn Moordenaar? Ook de Moordenaar van Louise? zij is mijne Zuster, gij wist dit, en geeft zelfs gelegenheid, dat wij, die in de onbewustheid hier van waaren, eene strafbaare liefde aan elkanderen toedragen. Mijn hart is ijs koud, alle de raderen van mijn bestaan zijn gebroken. Het bloed rold dik, - langzaam door mijne aderen; ik

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
zie met eene vreezelijke onverschilligheid in den nacht der verdoemenis neder; en omhels, in het geritzel van ijder schuiffelend blaadjen, den dood, de wroeging, en den angst der hel! ik ben te veel weezenloos om de vloeken die in mijne ziel brullen, afteschetzen! Louise is mijne Echtgenoote, - ten minste ik heb haar, daor U zelfs aangezet, wijl gij beloofde ons te zullen huwen, in die betrekking in mijne armen ontvangen! Zij is Zwanger!! - Vader! bezef den geheelen volzin, de geheele volle verschrikking van die bekentenis, nu ik weet, dat zij mijne Zuster is! het bloed stolt in mijne aderen! Vaarwel! vergeet den rampzaligen Zoon, die gij onherstelbaar ongelukkig maakte! - Gij moet U over de koelheid van deeze laatste letteren, die gij ooit van mijne hand zult ontvangen, niet verwonderen; een ellendeling die zoo vermast, verstompt door het gewicht zijner verschrikkingen, als ik ben, is, kan een geheel menschdom zien verwoesten zonder ééne traan te storten; hij kan de verworpenen, zonder dat hij zich ontzet, hooren kermen, hij kan de hel, gelaaten, in den mond vliegen; zoude hij dan niet, met onverschilligheid, aan een' ontmenschten Vader kunnen schrijven? Vaar eeuwig, eeuwig wel en vergeet uwen Zoon!

Marquis van Grandpré.

Uw Vader zweeg, in diepen druk, en wanhoop weggezonken, na het leezen van dien schrikkelyken Brief, en ik had veel moeite om hem, zonder te be-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwijken, aan te hooren. Ik zeide hem het gebeurde met Louise. Wij wendden alles aan, om U beiden te ontdekken; uw Vader doolde, een geheele maand, door het land om, en dewijl hij U nergens vondt; hadt de droefheid zijne krachten, zodanig verzwakt, dat hij, met uwen naam op zijne lippen, en U om vergeeving smeekende, vijf maanden, ná uwe vlucht, den geest gaf, en uwe Moeder volgde hem, als mede zich zelve te beschuldigen hebbende, een jaar naderhand in het graf.

Zie daar, waarde Charles! het geheele beloop dier treurige gebeurtenis. God hoope ik zal mij genadig zijn, en mij het deel dat ik 'er in gehad heb vergeeven! hij alléén weet, hoe veele smarten het mij gekost heeft, en gij en Louise, wensch ik, dat voor uwen dood, dit schrift noch in handen moogt krijgen; en mij niet vervloeken! De brave Pater Roussillon, die mij, zoo vaak, het vermogen van den Godsdienst heeft doen gevoelen; zal U breeder van mijn berouw en lijden onderrichten: hij heeft mij beloofd U dit verhaal, zoo gij noch leefde, en hij U immer zag, zelfs ter hand te zullen stellen. Mijne goederen behooren U! Nu: vaarwel, mijn Charles! ik hoop U, bij den Vader der menschen, in zaligheid weder te vinden en Louise met U!!

Clara Henriette Audas!




{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde brief.


Mevrouw Baville aan Mevrouw Dalmont. (Antwoord op den Zevenden Brief.)

Ik ontving uwen brief, met den inleggenden der ongelukkige Moeder van uwe Vondeling. Hoe gaarne, mijne lieve Zuster! zoude ik in uwe zorgen voor dat beminnelijk Kind deelen! Ik beken, dat ik den brief der rampspoedige Vrouw niet, dan met eene hevige aandoening, heb kunnen leezen, en den uwen heeft veele traanen van mij gehad, om dat 'er de edelheid van uw hart, en de verhevenheid van uw recht menschlievend karakter ten sterksten in doorstraalt. Ach! mijne lieve Zuster! hoe zalig moet het genoegen zijn, dat gij, in het zorgen voor dat Meisje, ondervindt! zoude 'er voor een deugdzaam, gevoelig mensch wel iet aangenaamer te vinden zijn, dan dat het zijne mede menschen kan goeddoen, en de hulpelooze onschuld kan beschermen!

Gij vraagt mij, mijne waarde! of ik U eenige ophelderingen kan geeven, nopens het geen uw Echtgenoot schaduuwächtig uit den brief deezer Vrouw zegt te begrijpen? Met hoe veel vuurs verlang ik dit

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
te kunnen doen! Doch, ik kan U niets dan gissingen mededeelen; misschien hebben zij geene den allerminsten grond; maar ik zal U evenwel ook mijne gedachten, over dien brief zeggen, en gij kunt ze Dalmont mededeelen.

Gij weet, dat mijn Vader zeventien jaaren bijnaar met mijne Moeder verkeerd hadt, eer zij zijn getrouwd; alzoo mijne Ouders volstrekt tegen dit huwelijk waren. Uit die verkeering is een Kind gebooren, zijnde een Meisje, doch het welk uw Man of ik nimmer gezien hebben, schoon het wel bij onze Ouders buiten geweest is. Mijn Vader hadt de zorg over haare opvoeding aan een zijner vrienden toevertrouwd. Toen hij met mijn Moeder, ná het overlijden van zijne Ouders, trouwde, wilde hij dat Kind tevens echten, en tot zich neemen; doch zijn vriend konde het hem niet weder ter hand stellen; alzoo het zijn huis, om eene reden, die mijn Vader ons nooit heeft willen zeggen, was ontvlucht, en, in weêrwil der sterkste naarspeuringen, niet weder gevonden is.

Voeg nu deeze omstandigheden eens bij eenige Periodes uit den brief der ongelukkige Vrouw, en oordeel dan, of het niet eenigen schijn kan hebben, dat de Moeder van Henriette de verloorene Zuster van uwen Man en mij is? Wat toch kan die arme Vrouw bedoelen, met haare zinspeelingen op uw Landgoed? Wat toch beduiden de woorden: ‘Breng haar onschuldig handje aan uwen boezem, en voel,

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondervind dan, als het mogelijk is, eene gewaarwording, welke ik U niet mag uitleggen!’ Als zij ons, hier door, geen stillen wenk tracht te geeven, dat haar Kind een betrekkelijk recht op uwe zorgen, op uwe tederheid heeft? Immers schijnt mij dit dus toe, en schoon ik niets zekers kan bepaalen, zegt mijn hart mij, evenwel, dat 'er niets onmoogelijks in die gissing geleegen is. Mijn Broeder zal hier meer op kunnen naardenken dan wij; en ik verlang ten sterksten, dat wij de plaats mogen opspeuren, daar die beklagingswaardige Vrouw zich onthoudt. Ach! lieve Sophie! de Hemel weet, hoe veele stille traanen ik dikwerf over die verloorene Zuster gestort heb; hoe zalig zoude mijn en onzer aller genoegen zijn, als wij haar, dus onverwacht wedervonden! Laat Dalmont toch met zijn onderzoek voortvaaren; want, schoon ik niet kan gissen, wat de rede zij, waaröm die Vrouw zich als misdadig beschouwt, of reden kan vinden voor het wonderbaar gedrag, dat het Kind zegt dat zij ten opzichten van haaren Man hieldt, zoo is het evenwel waarächtig, dat zij allerongelukkigst moet zijn; en, is het dan onze plicht niet, al was zij ons geheel vreemd, om eene rampspoedige in haar lijden ter hulpe te koomen?

In mijne kindsche jaaren heb ik wel van eenen Grandpré die een vriend mijner Ouders geweest moet zijn, hooren spreeken; doch die famille is geheel uitgestorven, immers men heeft mij dit dikwerf gezegd; ik kan, dus, ten opzichten des Vaders van

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
Henriette niets met zekerheid melden. Misschien is uw Man hier beter van onderricht.

Zie daar, mijne lieve Zuster! alles wat ik kan gissen, beproef of gij 'er eenige waarschijnelijkheid in kunt vinden, en als gij iet naders hoort, of de schuilplaats der ongelukkige Vrouw ontdekt, vertrouw ik, dat gij mij alles, uit hoofde van mijn verlangen en van mijne deelneeming, aanstonds zult laaten weeten!

Groet mijn Broeder voor mij. Omhels ook, met uwe Lotje, de kleene Vondeling. Als ik eenigszins wel ben, zal ik eenige dagen bij U koomen doorbrengen; intusschen zult gij mij niet kwalijk neemen, dat ik, zoo veel in mij is, naar de Moeder van Henriette doe onderzoeken?

Van harte omhelze ik U, en ben altijd
Uwe liefhebbende Zuster
Therese Dalmont.
Weduwe Baville.


Twaalfde brief.


De Marquis van Grandpré aan Pater Roussillon.

Als men van vreugde stierf, moesten uwe brief, en de papieren mijner Tante Audas mij den dood

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
veroorzaakt hebben! Edel Vriend! ach! de schok was hevig, ik heb eene sterke zwijming doorgestaan; maar thans ben ik, God lof! kalmer. Heb vuurig dank voor uwe zorgen; in het volbrengen van den last van Mevrouw Audas!.... Bezef hoe een mensch te moede moet zijn, die, op eenmaal, op eene overtuigende wijze, van de misdaad der bloedschande wordt vrijgesprooken; lees de papieren mijner Tante, zij gaan hier nevens, en oordeel zelfs over mijn geluk! Mijn hart is niet geschikt om wraak af te wenschen over verstorvene vrienden die mij zoo naa bestonden; de Hemel, hoope ik, zal mijnen Vader en zijne Zuster, de verregaande misdaad die zij aan mijne ongelukkige Louise en mij begingen, hebben, vergeeven: ik wijde hen de mijne in hun graf toe!... Ik ben zeer zwak, mijn lieve Roussillon! en kan U alleenlijk schrijven, dat ik met een treurig, smachtend verlangen naar uwe komst wensch........ ô! mochten wij mijne Louise en ons Kind opspeuren; hoe vrolijk zoude ik in de armen der ongelukkige voorbeeldige Vrouw den geest geeven; als ik haar slechts konde zeggen dat onze verééniging den Hemel en de menschheid niet beledigt!.... Zal dit wel ooit gebeuren?..... Hoe donker zie ik in het verschiet neder, en, evenwel, alles moest mij thans licht toeschijnen!.... Waar mag de Engel met haar Kind ronddoolen?.... Mogelijk zweeft haare deugdzaame ziel reeds in het verblijf der zaaligen!.... En, dan toch weet zij immers reeds dat onze liefde schuldeloos was?.... ô! Vader! Vader! kondt gij zoo

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
wreed tegen uwe Kinders zijn!.... Waar is mijne arme Henriette, als haare Moeder haar ontrukt mogt zijn?.... Zij zij der menschheid aanbevoolen!.... Lief Meisje! God weet, dat uwe Onders uw ongeluk niet gezocht hebben!......... Vergeef mij, brave Roussillon! Ik kan U niets meer schrijven; mijne oogen scheemeren.... koom haastig bij uwen vriend!.... Die schok is te zwaar, veel te zwaar!.. Ik zal uw geld behouden, ontvang 'er mijn' dank voor; als ik herstellen mogt, zullen wij afreekenen... nu, edel vriend! haast U naar uwen
Grandpré.


Dertiende brief.


De Graaf van Hurt aan Pollisson.

Haast U! maak dat ge, binnen twee uuren, bij mij zijt! De schuilplaats is uitgevonden, en ik beloof mij zelven met uwe hulp, noch deezen nacht, het geruste bezit van die schoone Vrouw. Ik moet U, in weinige woorden vertellen, hoe ik haar verblijf te weeten ben gekoomen.

Gij kent de getrouwheid van mijn Kamerdienaar; hij heeft zich, verkleed gelijk een Bedelaar, naar het dorp begeeven, alwaar de Zuster van de listige Julie

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
woondt, en is gelukkig genoeg geweest om haar nevens de schoone Vrouw, in den tuin, die achter het huis is, te ontdekken, het kan dus niet misschen of wij zullen ze in onze macht krijgen. Ik zoude niet gedacht hebben dat zij daar naar toe gevlucht waaren; want dit is immers een zot overleg; maar de oude Dirk, die gij weet dat een rechte fijnbaard is, betrapte ik eergisteren in het vertrek, alwaar Julie pleeg te slaapen, bezig zijnde met het pakken van eenig goed dat dat vrouwmensch heeft achtergelaaten. Dit gaf mij achterdenken, of de oude schurk niet iet van haare vlucht mogt weeten; ik greep hem bij de keel, en gebood hem, onder veele bedreigingen, mij alles te zeggen: in het eerst maakte hij veele uitvluchten; doch ziende; dat ik niet gemakkelijk met hem dagt te leeven, bekende hij mij, dat Julie hem gezegd hadt, bij haare Zuster te zullen gaan, en hem hadt verzocht haar goed te bezorgen. Nu wist ik genoeg. Ik gaf den rekel eenige rottingslagen en liet hem loopen: het overige kunt ge gemakkelijk begrijpen. Die Kamerdienaar is een beste Kaerel, als ik U en hem bij mij heb, zijn wij sterk genoeg om drie Vrouwen, waar van wij 'er maar ééne behoeven te hebben, te bedwingen. Mijn Kamerdienaar zal weêr voor de Bedelaar speelen; en rondöm het huis blijven zwerven, tot dat het donker is, en dan kunnen wij de tuindeur, die slechts met een klink toe is, inkoomen, en hier door in de achterdeur van het huis, daar het zeer eenzaam is, inkoomen! Mijn Cales zal, eenige schreeden van het huis wachten. Is dit

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
plan goed?.... Nu, koom schielijk, en laat mij vooräl niet langer dan één uur wachten. IJdere seconde schijnt mij toe een jaar te zijn, zoo lang ik dat volmaakt vrouwmensch moet missen.
Graaf van Hurt.


Veertiende brief.


Pollisson aan den Graaf van Hurt.

Vergeef mij, Graaf! ik kan mijne hand niet langer leenen, om uw medeplichtigen, in het verdrukken en vervolgen der onschuld en der deugd te zijn. Het was reeds lang, tegen mijn zin, dat ik dit deed, en de Hemel, hoope ik, dat het mij zal vergeeven! Behoud uwe belooningen, en staa mij toe, dat ik ophoude uw vriend te zijn. Laat de arme Vrouw in ruste bij de Zuster van Julie; wat kan U een gedwongen bezit, zelfs der eerste schoonheid, baaten, als haar hart U vervloekt? Geloof mij, die onderneeming is vol gevaars, en uw Kamerdienaar handelt als een schelm, dat hij 'er U aan bloodstelt. Bedenk-toch dat eene geweldige schaking, in een volkrijk dorp, allerhachlijkst is! Laat ik mogen zeggen, dat ik nooit zal dulden, dat men U in ongelukken brengt, zoo mijn raad ze kan voorkoomen! Dan, wat ook uw besluit in dit, of in volgende gevallen is,

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijt zeker dat gij nimmer een medeplichtigen meer zult vinden in
Pollisson.


Vijftiende brief.


De Graaf van Hurt aan Pollisson.

Lafhartige! beloont gij dus mijne beweezene goedheden?.... Wel! blijf maar thuis, ik heb zulk een Lache, om mijn ontwerp ter uitvoer te brengen, niet nodig. Het zal U evenwel geen voordeel zijn, dat zweer ik! Het lieve Wijf moet ik hebben, al zou het ten kosten van mijn leeven weezen! om U te toonen, hoe wel mij uw domineesraad bevalt, zeg ik U, dat, ik met Coenraad reeds in het Dorp zal zijn, als gij dit briefje ontvangt! Wat raakt mij uw bedelaars vriendschap, als gij mij toch niet wilt helpen? Zulke arme Kaerels, als gij zijt, moesten 'er eene eer in stellen, dat een Edelman hen in zijne keuken of bij zijne jachthonden dulde, en hier door voorkwam, dat zij niet van honger en gebrek vergingen! Kom nooit weêr onder mijne oogen, of de eerste kogel de beste zal de waereld een bloodaard te minder doen draagen! Draag zorg dat gij niets van mijn geheim ontdekt, of gij zijt, waarächtig, een dood man!
Graaf van Hurt.



{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestiende brief.


Mevrouw Dalmont aan Mevrouw Baville.

Uwe gissingen zijn bewaarheid, mijne lieve Therese! De Moeder van Henriette is de verloorene Dochter van uwen Vader! Dat uw vriendelijk hart 'er zich toe voorbereide, om een grooten Brief te leezen; want ik ben aan uwe deelneemende tederheid al het verslag der zaaken, die hier, zints een paar dagen, gebeurd zijn, verschuldigd. Danken wij toch der Goddelijke voorzienigheid, die zoo waakzaam op de verdrukte deugd nederziet!

Zoo draa ik uwen Brief ontving, deelde ik daar van den inhoud aan mijn geliefde Echtgenoot mede. Hij stemde U toe, dat uwe gissingen niet geheel ongegrond waren, en juist met de zijne overéénstemden. Des anderen daags vertrok hij, met twee zijner Vrienden, en eenige Bedienden, ten einde te beproeven of hij de verblijfplaats der Moeder van Henriette konde opspeuren. Zij reeden den geheelen dag, van het eene omliggende Dorp naar het andere; en gingen niet ééne Boerenwooning voorbij, zonder 'er stil te houden, en naarvraag te doen. Doch, alle hunne pogingen waren vruchteloos, niemand hadt eene vreemde Dame gezien, niemand wist 'er hem eenig

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
naricht van te geeven. Dit maakte mijn lieve Dalmont recht verdrietig, doch hij moest, met zijne Vrienden de partij kiezen, om toen de avond reeds gevallen was, en zij noch eenige mijlen ver waren, den weg naar onze woning wederom in te slaan, met het zeker voorneemen, om des anderen daags hunne naarzoekingen te hervatten.

Tot op de vlakte, dicht bij ons buitenhuis gelegen, genaderd zijnde, hoorden zij, op eenigen afstand ter zijde, het luide gerucht van eene Mans stemme, en die eener weenende en om hulp smeekende Vrouw; mede scheen hun toe, het gerinnik van paarden, en een zweepslap te hooren. Dalmont, met zijne Vrienden en Bedienden gingen aanstonds op dat geluid af, want door de Duisternis konden zij niet van verre onderscheiden, wat dit gerucht betekende. In weinige oogenblikken waren zij op de plaats, en zagen eene op zijde gevallen Chais, waar van de asch gebrooken was, en waaraan twee mannen bezig waren om ze weder op te richten, en de paarden, die in de leizeelen verward waren, lostemaaken; Mijn Dalmont vroeg, of zij hulp nodig hadden, en steeg aanstonds, zonder antwoord aftewachten, met zijne Vrienden van hunne paarden. Te voet zijnde, ontdekte hij in het rijdtuig eene bezwijmde Vrouw, zijn menschlievend hart vloog aanstonds ter haarer hulpe toe, terwijl zijne Vrienden zich bij de mansperzoonen, bezig om de paarden te recht te brengen, vervoegden. Naauwlijks zag een dier mannen, dat mijn Echtge-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
noot bij de Vrouw was, om haar uit het rijdtuig te helpen, om ze dan gemakkelijk bij zich zelven te doen koomen, of hij liet de paarden los, en zeide aan Dalmont: ‘laat die moeite maar, Mijnheer! als de paarden los zijn, zal ik die Dame zelfs wel helpen.’ Aanstonds erkende mijn Man den Graaf van Hurt aan zijne stem, en maakte zich insgelijks aan hem bekend, 'er bijvoegende; Ik hoope niet Graaf, dat die Dame het slachtöffer van uwe gewoone minnarijën is? wie is zij?

Hurt. Zij is mijn Nicht, ik heb haar van eene onzer Vrienden afgehaald, om ze eenigen tijd op mijn landgoed te laaten doorbrengen.

Dalmont. ô! Het zal misschien eene van die Nichten zijn, die gij bij het dozijn telt; wij kennen immers elkander te lang, Hurt! (hier klopte hij hem op den schouder.) Als gij weêr Nichten gaat afhaalen, draag dan ten minste zorg, dat gij ze niet in gevaar brengt, om den hals te breeken!...... maar, willen wij het arme mensch niet helpen?...

Hurt. Laat ze maar blijven, die flaauwte zal daadelijk wel overgaan. (Tegen zijn knecht.) Gaa naar het Dorp om een Wagenmaker, op dat we den geheelen nacht

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier niet behoeven te blijven, en bestel aanstonds een huurrijdtuig dat met U hier naar toe komt! (de Knecht ging heên; en de Vrienden van Dalmont, nevens de bedienden, koppelden de nu losgemaakte paarden zaamen, en bonden ze aan het omgevallen rijdtuig vast. Hurt vervolgde tegen mijn Man:) Ik bedank U allen voor uwe hulp; ik zal mijn Knecht hier wel alleen wachten, houdt U dus niet op!

Dalmont. Maar, help toch die bezwijmde Vrouw!

Hurt. Gaa maar heen; ik zal ze daadelijk helpen!

Dalmont. Vergeef mij, Graaf! ik zal niet, met mijne Vrienden, van hier vertrekken, voor ik zie, dat dat mensch geholpen is. Uwe handelwijze verwondert mij; zij zij, wie zij ook zijn moge, mij dunkt dat gij voor haar moest zorgen, of staa mij toe, dat ik, het doe.

Hurt. Ik denk niet, Mijnheer! dat ik U rekenschap van mijn doen of laaten behoef te geeven? Wat recht hebt gij om mij dus te noodzaaken tot den bijstand dier Vrouw?

Dalmont. Het recht der menschheid! (meer zeide mijn Echtgenoot niet, maar maakte zich

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanstonds bereid om die Vrouw bijtestaan. Hurt wilde 'er zich tegen verzetten; doch de Vrienden van Dalmont beletten hem dit, en, terwijl hij met deezen krakeelde, bekwam de Vrouw, door eenig reukwater, dat haar onder de neus gehouden werdt. Zoo draa zij haare oogen openden, gaf zij een luiden gil, en, denkende dat het Hurt was die haar bijstondt, stootte zij Dalmont met woede van zich af.

De Vrouw. Wreedaart!.. waaröm herroept gij mij in het leeven!.... laat mij sterven!.... Vrees voor de wraak van den Almachtigen! (Dit gezegde, op den toon der bitterste droefheid uitgesprooken, deedt mijn Echtgenoot terstond in het geheim van Hurt dringen.)

Dalmont. Vrees niet voor mij, Mevrouw! mijn hart deelt in uw lijden, gij vergist U zeker, ik ben de Graaf niet, maar bereid, om U te helpen. Wat is U wedervaaren?.... zijt gij eene bloedverwante van den Graaf?.....

De Vrouw. Een bloedverwante?... Groote God!... Het monster voerde mij met geweld weg!.. Ach! wie zijt gij?... gij schijnt meer menschlijkheid te bezitten!... Red mij

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
toch, om 's Hemels wil!... Heb deernis met eene ongelukkige Vrouw, die niets waardiger, dan haare deugd, bezit!.... (zij weende bitter.)

Dalmont. Stel U gerust!... Ik zal U helpen; en gij zult van Hurt niets meer te vreezen hebben?

Mijn Echtgenoot hielp de Vrouw uit het rijdtuig, en geboodt aan een van zijne Knechts, om een van onze tijdtuigen te gaan haalen; deeze deedt zo; en, toen ging mijn Dalmont, naar Hurt, en zijne Vrienden, die zig een weinig van de Chais verwijderd hadden. De Graaf vloekte vreezelijk, en zwoer zich te zullen wreeken, toen hij de Vrouw met mijn Man zag aankoomen. Hij deedt haar veele bedreigingen; doch toen zij aan de Vrienden van Dalmont verhaalde, op welk eene schelmachtige wijze zij, nu, voor de tweede maal, door Hurt was opgelicht geworden, beduidde men hem schielijk, dat hij niet veel moest inbrengen, en zich gelukkig achten, dat men hem niet naar verdienste strafte, door hem der Justitie, als een' schaker aantegeeven. De bloodaart koos de veiligste partij en zweeg. Kort hier na kwam onze Knecht met ons rijdtuig aan, alwaar men de Dame in plaatste, en naar ons Landhuis bragt, laatende den Graaf alleen bij zijne gebrooken Chais, op de komst van zijn Knecht, met den Wagenmaker wachten.

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vrouw verhaalde, onder het rijden, aan Dalmont, die zich bij haar in de Koets hadt geplaatst, dat Hurt haar, met behulp van den bedelaar, geweldig uit een huis vervoerd hadt, waar in zij, zedert eenigen tijd haar verblijf hieldt, en in het welk hij, tegen het vallen van den avond, door eene achterdeur, die aan een Tuin uitkwam, en bijkans nimmer geslooten was, was gedrongen; hebbende de twee andere Vrouwen, waar van de eene lang zijne Huishoudster was geweest, schrikkelijk mishandeld. Dat deze Huishoudster haar noch eens uit de handen van Hurt verlost hadt, toen hij haar, eenigen tijd geleden, met geweld van den weg hadt opgelicht, en dat zij toen met haar gevlucht was!

Gij kunt begrijpen, mijne lieve Zuster! dat de aankomst van Dalmont met deeze Vrouw, ons geheel huis in beweeging bragt; te meer daar de nacht reeds verre gevorderd was. Doch, toen hij mij, in weinige woorden zeide, hoe hij die Dame gevonden hadt, waar van mij de Knecht, die om de Koets gekoomen was, reeds eenig verslag gedaan hadt, verheugde ik mij, dat de Hemel mijn waarden Echtgenoot als een middel gebruikt hadt, om het godloos voorneemen van den snoden Hurt te verijdelen. De overige Heeren, die mijn Man vergezeld hadden, reeden allen naar hunne huizen, toen zij de Koets, tot aan onze wooning begeleid hadden.

Zoo draa de Dame mij aan het portier der Koets

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
zag, reikte ze mij haare hand toe, en zeide: ‘Ach! Mevrouw! ontvang eene ongelukkige onschuldige, die, door de menschlievenheid van uwen Echtgenoot aan de vervolging van een monster ontrukt is!’ Eene omhelzing, terwijl zij uit het rijdtuig klom, was mijn antwoord, en ik geleidde haar aanstonds in onze Eetzaal. Zoo draa zij binnen tradt, deedt zij, tot mijne uiterste verwondering, een tred achterwaards, en viel, een gil geevende, in ommacht op den grond neder. Oordeel hoe ons dit moest ontzetten! wij konden hier geene reden voor uitdenken, doch hielpen haar op, en droegenze in een leuningstoel. Meer dan een uur deeden wij vruchtelooze pogingen, om haar te doen bijkoomen, en, toen zij eindelijk de oogen opende, zag zij verwilderd rondom, en scheen geen acht te geeven op de verzekeringen die mijn Man en ik haar deeden, dat zij in veilige handen, en bij fatzoenelijke lieden gehuisvest was. Zij bleef noch een geruimen tijd in die soort van vertwijffeling weggezonken, tot dat een vloed van traanen, die zij stortte, haar het gebruik haarer spraak wedergaf; toen hief zij haare oogen en handen ten Hemel, zeggende, met eene stem, die den grootsten boosdoener getroffen zoude hebben: ‘Almagtig God! wanneer zullen mijne rampen toch eindigen? Gij doet mij het eene gevaar ontkoomen, om mij in een verschrikkelijker neder te storten!... Ach! wat is toch mijne misdaad, dat ik zoo, zoo bitter door het ongeluk vervolgd moet worden!... Gij, voorzienigheid! gij kent de zuiverheid van mijn hart, gij weet dat

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijne misdaaden nooit vrijwillig zijn begaan; heb dan toch medelijden met eene ongelukkige, die voor geen troost meer kan vatbaar zijn, en, ruk, ruk haar van de aarde weg!!’ - Hier zweeg ze, en weende overluid. Mijn Dalmont en ik schreiden met haar. Wij deeden alles, wat in ons vermogen was, om haar te doen bedaaren; doch het gelukte ons niet, zij bleef voortweenen, en zag ons, met een oog vol weedoms aan.

Ik kan U mijne ontroering niet afschetzen, mijne lieve Therese! die ik, op het zien der droefheid van deeze Vrouw ondervond. Haar belangverwekkend voorkoomen van deugd en onschuld, de zagtheid van haare spraak, en de treurigheid, waar in zij was weggezonken, dit alles werkte, ten sterkste, op mijn gemoed. Ik vroeg haar, eindelijk, of zij zich ter ruste wilde begeeven. Zij verzocht noch een weinig te mogen opblijven; wijl haar geest niet tot den slaap of de rust geschikt was, en badt ons vergeeving voor de moeite, die zij ons aandeedt. Wij stonden haar haar verzoek gewillig toe, en bewoogen haar om iet, ter versterking en verkwikking, te gebruiken. Zij deedt zoo, en, een weinig bedaard zijnde, stondt zij van haar stoel op, en viel mij om den hals, zeggende: Brave edelmoedige menschenvriendin!.. Meer konde zij niet uitbrengen, haare traanen beletteden dit: Ik vroeg: Waar mede ik die blijk van erkentenis verdiend had; dewijl het mijn Echtgenoot, en niet ik, was, die haar, door Gods goedheid, aan

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
het gevaar onttrokken hadt, en dat het geen ik, geduurende haare bezwijming, had gedaan, niet anders, dan de plicht van elk mensch was?

Zij. Edele Vrouw!.... Ik ben U meer dan het geen gij daar noemt, verschuldigd!.... Uw naam is immers Dalmont?

Ik. Ja; de Heer Dalmont is mijn Echtgenoot. - Waaröm?....

Zij. Zijt gij dan de vriendin van verlaatene weezen niet, daar gij onlangs een ongelukkig Kind, op de edelmoedigste wijze, hebt tot U genoomen, en, wiens rampspoedige Moeder gij thans aan uwe voeten ziet, om U, en uwen waardigen Echtgenoot voor het behoud haarer eigene deugd te danken!.....

Bezef onze verbaasdheid, mijne lieve Therese! toen wij in die Vrouw de Moeder van Henriette en onze verloorene Zuster erkenden!... Dalmont sprong van zijn stoel op, en sloot haar in zijne armen, uitroepende: Gij zijt mijne Zuster! God in den Hemel zij eeuwig geloofd! Gij zijt mijne Zuster!! Ik was mede hevig ontroerd, en gij kunt U geredelijk verbeelden, hoedanig de lieve Vrouw te moede was. Zij wist niet, wat dit alles zeggen wilde; zag Dalmont verbaasd aan, en smeekte, dat men haar toch dit geheim zoude ophelderen?...... Wij

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
voldeeden, eeniger maate bedaard zijnde, aan haar verzoek; en, toen mijn Man haar alles gezegd hadt, wat tot opheldering nodig was, vroeg zij, of men zich niet in haar vergiste; en of niet de Graaf van Grandpré haar Vader was?.... Ik weet wel, zeide zij, dat ik in dit huis, in mijne vroegere jeugd, dikwerf geweest ben, toen het aan den overleden Heer Dalmont toebehoorde, en, dit was de rede van mijne onsteltenis en van mijne bezwijking, toen ik in deeze kamer, die ik mij herrinnerde, trad. Ook wist ik wel dat gij hier woonde, en ik nergens beter dan bij U, mijne Henriette der menschheid konde aanbeveelen; maar, ach! het was mij onbekend, dat de Heer Dalmont uw Vader, ook de mijne was; en dit komt mij ook te ongeloofelijker voor; om dat ik dit nimmer dan nu gehoord heb. Hieröp deedt zij ons een schrikkelijk verhaal van de boosheid van den overleden Graaf Grandpré, die haar hadt verzekerd, dat zij zijne Dochter was, in een oogenblik dat zij van den jongen Marquis, Zoon van den Graaf, bezwangerd was, en dat Henriette de vrucht dier vereeniging zijnde, zij dat Kind, als in bloedschande geteeld, hadt beschouwd, en zich in een bosch hadt opgehouden; alwaar zij noch zoude zijn, zoo de Marquis, om zich te verdedigen, geen neêrlaag hadt gedaan, welke hen dwong hunne schuilplaats, uit vreeze van opgespoord te zullen worden, te moeten verlaaten. Dat zij, Henriette, bij ons op de plaats hadt gebracht, met oogmerk, om het Kind aan geene verdere gevaaren bloot te stellen; en, dit verricht

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbende, zich op weg begaf, naar de plaats, daar zij den Marquis hadt bescheiden; wanneer Hurt, die haar, in het bosch jaagende, was tegengekoomen, ze met geweld vervoerd hadt, en ook zeker ongelukkig gemaakt zoude hebben, zoo niet zijn Huishoudster haar bij haar Zuster geborgen hadt.

Wij onderrichtten haar van het tegendeel, door de sterkste bewijzen, en ik kan U niet zeggen, mijne lieve Zuster! hoe onuitspreekelijk groot haare vreugde was, toen zij dit alles vernam. Men sterft niet van blijdschap, anders geloof ik zeker, dat de arme lieve vrouw, onder het verhaal van mijn Dalmont, zoude bezweeken zijn. Zij dankte God op haare kniën vallende, voor die onverwachte redding, met al den ernst van een erkennend Christen! Schoon het reeds laat in den nacht was, gingen wij evenwel niet te bedde, voor en aleer wij deeze ongelukkige Vrouw het volle genot, van de verandering van haaren staat, hadden doen smaaken; daarom begaf ik mij naar de kamer daar Henriette sliep, die ik zacht opwekte, en zeide dat haare Moeder bij ons was. Het lieve Meisje verstondt naauwelijks die tijding van mij, of sprong aan mijnen hals uit het bedde, zich geen tijd geevende om iet anders dan één rokje aan te trekken. Aan de deur der kamer, waar in onze Zuster was, koomende, en haare stem hoorende riep ze overluid: Mijne lieve Moeder! Mijne lieve Moeder! Hier is uw Kind! en, binnen treedende, vloog zij haar in de armen, zeggende: Ach! God dank! dat ik u we-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
der zie!... Nu zult gij uwe arme Henriette immers niet weêr ontvluchten?... Dit tonneel was het aandoenelijkste, het treffendste dat immer een menschelijk oog kan aanschouwen. De Moeder drukte haar in haare armen, en zij weende stille, aan God dankbare traanen met haar Kind! Goede Voorzienigheid! riep ze, nu kan ik U dit Kind mijner liefde, zonder ziddering, aanbevelen, en het, met al het gevoel der moederliefde, aan uwen throon nederleggen!

Wij deelden met al het gevoel der zuiverste liefde, in het genoegen, dier edele Vrouw, en, het eenigste dat, om ons geluk volkoomen te maaken, ontbrak, was dat de Marquis van Grandpré, over wien onze Zuster zeer ongerust is, niet bij ons was. Door de schelmsche oplichting van Hurt, is zij belet geworden om naar hem toe te gaan, en heeft, zints Henriette bij ons is, en zij uit het bosch van elkanderen gescheiden zijn, niets van hem vernoomen; want, terwijl zij bij de Zuster der Huishoudster van den Graaf was, heeft de vrees, om weder in de handen van dien schurk te vallen, haar wederhouden om naar Grandpré te verneemen, of hem tijding van haar te doen geworden. Mijn Dalmont zal, met zijne vrienden, alles doen wat moogelijk is, om den Marquis optespooren, en wij hoopen, dat de hemel onze pogingen, ook hier in, zal doen gelukken; op dat deeze twee waardige, zoo lang door rampen en door de wreedheid van een barbaarschen Vader vervolgde menschen eindelijk gelukkiger dagen te zaamen slijten,

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
en, zonder ziddering, zich in elkanders liefde kunnen verheugen!

Zie daar, beminde Therese! een meenigte goed nieuws, dat ik verzekerd ben, dat uw goed hart met vreugde leezen zal: deel, als eene tedere Zuster, in ons genoegen; en haast U om, zoo spoedig doenelijk is, bij ons te koomen, wij verlangen, onuitspreekelijk, naar U, en, onze Zuster zal U zeker bevallen; het is het beste karakter, dat men zich voor kan stellen. Geheel Moeder voor haar Kind, geheel vriendin voor ons, en geheel dankbaare Christinne aan God! Dit is de beste lofspraak die ik van haar kan geeven; alleen moet ik 'er noch bijvoegen, dat zij, in weêrwil van haare uitgestaane rampen, eene zeer schoone Vrouw is. Zij weet, dat ik U schrijf, en heeft mij verzocht haar en de haaren aan uwe zusterlijke liefde te beveelen. Mijn Dalmont groet U hartelijk! en ik omhels U met tederheid
Sophia Dalmont.


Zeventiende brief.


De Graaf van Hurt aan den Heer Dalmont.

Als de Heer Dalmont, alléén zijnde, even veel moed bezit, dan, wanneer hij, door een half dozijn

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrienden vergezeld wordende, heeft getoond te hebben, zal hij de goedheid gelieven te gebruiken, aan brenger dezes, een dag, uur, en plaats te bestellen, wanneer en waar ik hem kan aantreffen. Ik heb reden te gelooven, dat een man van eene zekere geboorte, zich liever door den degen dan door eenige rottingslagen tot rede zal laaten brengen; en dit laatste is, evenwel, het aandeel van een bloodaart, die zich, zes tegen een zijnde, Airs geeft op zijn recht van den sterksten, en een Edelman, die een oud vriend zijner famille is, eene Vrouw durft ontneemen, waar op deze eene billijke aanspraak hadt. Het Wijf kan U van mij verteld hebben, wat zij wil; gij hebt oordeel genoeg, om te begrijpen, dat gij mij bloedig beledigd hebt, en dat de praat van eene boze Vrouw en het point de honneur niet in éénen rang staan. Ik laat U de keus van wapenen vrij; het is wel het zelfde of gij het Pistool of den Degen verkiest! Gij ziet dat ik edelmoediger dan gij handelt; en, wacht een voldoend antwoord
van Hurt.



{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtiende brief.


De heer Dalmont aan den Graaf van Hurt.

Mijn Heer de Graaf!
Wanneer ik overtuigd was, U met voorneemen beledigd te hebben, in eene zaak, welke eene belediging konde insluiten, zoudt gij niet dit briefje van mij ontvangen, maar ik zoude in persoon bij U koomen; niet om, gelijk gij eischt, den degen met U te meeten, maar om U, op eene edelmoedige, rondborstige wijze vergeving voor die belediging te vraagen; want ik acht dit edeler dan bij de belediging noch het voorneemen van een moordenaar te voegen. De waare moed bestaat niet in eene roekeloosheid die der menschheid hoont. Doch, dit is thans het geval niet, ik heb, in het redden eener schuldelooze, deugdzaame Vrouw, die gij het slachtöffer van uwen beestachtigen drift wildet maaken, aan de beginzelen van eer en aan de wetten der maatschappij voldaan; en dit kan derhalven geene belediging insluiten, en stelt mij buiten noodzaak om aan uw verzoek te voldoen. Gelooft gij niet, dat, al waare ik alléén geweest, ik het zelfde gedaan zoude hebben, het geen nu, in het bijzijn mijner vrienden verricht is?.... Ho! mijn Heer! alle die valsche bravoures van U,

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
zouden mij hier niet in wederhouden hebben; als het 'er op aankoomt, om de deugd aan haare verdrukkers te ontrukken, heeft ijdere man van eer lichtelijk moeds genoeg, om de laagheden van een' schaker te beteugelen, en, mijn Heer de Graaf zoude als dan zeker overtuigd zijn geworden, dat een Edelman, die zijne geboorte oneer aandoet, niet anders dan rottingslagen verwachten kan van een' man, die het als eene vernedering aanziet, den degen tegen een lafhartigen onteerer te trekken!

Dit is mijn antwoord op uw billet, mijn Heer! Gij zegt een oud vriend mijner famille te zijn, en dit is ook zoo; derhalven, en wijl gij 'er, voor een gedeelte, toe verplicht zijt, zoude het mij aangenaam zijn een uur met U te mogen spreeken, over een voorval dat, eenige jaaren geleden, in onze famille heeft plaats gehadt, en, waarömtrent gij eenige ophelderingen zoudt kunnen geeven. Ik vertrouw dat gij dit niet zult weigeren; en, ik kan U, in voorraad, zeggen, verzekerd te zijn, dat gij, na mij gesprooken te hebben, U niet meer zult beklagen, dat, de asch van uw rijtuig breekende, mij gelegenheid gaf, om eene onschuldige Vrouw te redden, wier ongeluk, als U eenmaal bekend is, wie zij is, gij U, ontwijsselbaar, altijd beklaagd zoudt hebben!

Heb de goedheid en zend mij een spoedig antwoord; ik heb gegronde reden, om met nadruk, dit gesprek van U te verzoeken! In billijke zaaken, zal

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij niets aangenaamer zijn, dan U van mijne vriendschap de sterkste blijken te geeven.
François Dalmont.


Negentiende brief.


De Graaf van Hurt aan den Heer Dalmont.

Over het eerste punt van mv antwoord zal ik U nader spreeken, en kan die zaak bij geene morale, die hier niet te pas komt, laaten steeken; doch, wat het laatste betreft, wil ik wel aan voldoen: de vriendschap die, zedert zoo veele jaaren, tusschen uwen Vader en mij heeft plaats gehadt, deedt mij altijd deel in den voorspoed van uw geslacht neemen; weinig denkende dat zijn Zoon mij eenmaal zoude noodzaaken, om mijne beledigde eer tegen hem te verdedigen. Ik zal morgen voor den middag bij U zijn; en, als ik kan, U de openingen geeven in de zaak, daar gij van schrijft, hoewel ik mij niets kan herrinneren, dat in uwe famille zoude zijn voorgevallen, waarömtrent gij mijne ophelderingen nodig hadt; doch ik schort gaarne mijn oordeel op, en zal U koomen spreeken.
van Hurt.



{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twintigste brief.


Mevrouw Grandpré (Moeder van Henriette) aan Juffrouw Julie Charlotte Renné.

Daar het den Hemel behaagd heeft, op eene wonderbaarlijke wijze voor mijne deugd te waaken, en mij uit de handen van den Graaf van Hurt te redden; acht ik mij aan uwe edele deelneeming in mijn lot verplicht, om U en uwe waardige Zuster van mijn tegenwoordig verblijf kennis te geeven; dewijl ik niet twijffele of uw beider hart zal zich zeer over mij ontrust hebben.

Weet dan, mijne waarde Vriendin! dat het breeken van het rijdtuig, waar in mijn schaker mij wegvoerde, oorzaak is, dat ik zijne handen ontkwam, door dien een der Heeren, welken ter onzer hulp, bij het omvallen der Chais, toeschooten, edelmoedig genoeg was, om mij aan het geweld van den Graaf te ontrukken, en naar zijn Landgoed te brengen; alwaar het ons, uit omstandigheden, die ik U in het vervolg wel mondeling zal mededeelen, gebleeken is, dat deeze Heer mijn Broeder is. Zijn naam is Dalmont, en zal U zeker niet onbekend zijn. Dus, mijne waarde Julie! ben ik thans gerust in den schoot mijner

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloedvrienden; en, als ik de verblijfplaats van mijn' Echtgenoot, die wij noch niet weeten, ontdekt hebben, geloof ik mij volkoomen gelukkig te zijn, en heb reden den Hemel voor zijne bijzondere gunsten, aan mij betoond, te danken.

Ik heb U noch eene tijding mede te deelen, die U even veel zal treffen, als zij mij getroffen heeft; doch, dewelke U tevens niet onverschillig kan zijn; dewijl zij de edelmoedigheid, waar mede gij mij het eerst uit de handen van Hurt verloste, een groote voldoening voor uw hart bijzet.

Daags na dat de Heer Dalmont den Graaf in zijn voorneemen om mij verder te vervoeren, belet hadt, ontving hij van hem een billet van uitdaging, doch mijn Broeder weigerde met hem te vechten, maar verzocht aan Hurt, welke altijd een vriend van mijne overledene Ouders was geweest, om bij ons te koomen, tot het geeven van eenige ophelderingen, die zijne famille betroffen. De Graaf, zonder evenwel van zijnen eisch, om met Dalmont te vechten aftestaan, kwam twee dagen naderhand bij ons aan. Toen hij in de kamer tradt, was ik juist daar; en, schoon ik nu voor hem niets te vreezen hadt, beving mij echter een koude schrik, op het zien van een man, die tweemaal, op eene lafhartige wijze, gepoogd hadt, mij ongelukkig te maaken. Op verzoek van mijn Broeder en Zuster, herstelde ik mij evenwel, zoo goed mij mogelijk was; en dit was te meer

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
nodig, dewijl hun gesprek met den Graaf, mij alleen raakte. Zie hier hoe het zich toedroeg:

De Graaf. Gij ziet dat ik mijn woord houde; en mij niet tweemaal laat uitnodigen, om aan uw verzoek te voldoen.... (op mij wijzende.) Waarachtig zij ziet 'er engelachtig uit, Dalmont! Kunt ge gelooven, dat ik het U ooit kan vergeeven, dat gij ze mij ontroofd hebt!

Mevr. Dalmont. Ik hoop, Graaf! dat gij, ten minste in mijn bijzijn, niet zult willen vechten; en edelmoedigheid genoeg bezit, om, voor gij verdere aanmerkingen over deze Dame maakt, mijn' Echtgenoot te hooren?...

Hij. Gaarne, Mevrouw!... o! ik weiger nooit eene redelijke bede, als zij mij door eene schoone Vrouw gedaan wordt! (tegen Dalmont.) Welke ophelderingen zijn het, waar over gij mij wenschte te spreeken? onze twist uitgeslooten; ben ik bereid om U genoegen hier in te geeven, zoo veel mij mogelijk is.

De Heer Dalmont. Wees gerust, Graaf! mijn degen is al gereed, en ik beloof aanstonds aan uwe uitdaging te voldoen, zoo gij, binnen het uur, U niet gedwongen vindt, om mij zelfs te bedanken, dat ik die Dame gered heb!... (Hurt begon te lachen, en zeide dat hij mijn Broeder op

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn woord vatte. Deeze herhaalde zijne gezegde, en vervolgde:) Nu laat ons ter zaak koomen. Gij waart altijd een boezemvriend mijner Ouders, en alle hunne wederwaardigheeden, ten opzichte van hunne verbintenis, zijn U bekend; herrinnert gij U ook de plaats, waar hun eerste Kind, zijnde een Meisje, vóór hun huwelijk geteeld, gebooren is?...

Hij. Dat Meisje is immers lang dood; ten minste 'er zijn zeven of acht jaaren verloopen, zints uw Vader mij zeide, dat hij niet wist waar het beland was!

Dalmont. Wij weeten dit, doch, ik heb reden te gelooven, dat dit Kind noch in weezen is; en gij zult ons ten uitterste verplichten als ge ons alles wat haare geboorte betreft, gelieft mede te deelen.

Hij. Dit kan ik U, in weinige woorden, zeggen: Mevrouw uwe Moeder, hoog zwanger zijnde, en uw Vader zijne Ouders, ten opzichte van hun huwelijk, onverbiddelijk ziende, namen de partij, om in stilte te trouwen, en, gelijk gij weet dat ook gebeurd is, die verbintenis als zijne Ouders mochten overleden zijn, nader te doen wettigen. Hij gaf mij van dit voorneemen kennis; en trouwde, vier dagen voor haare bevalling, met uwe Moeder in de Kapel van mijn

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kasteel, zijnde de Baron Du Clos en ik, nevens twee vertrouwde Bedienden, getuigen van hunnen echt geweest. Zijne Vrouw beviel in mijn Kasteel, van eene Dochter, een allerliefst Meisje, over het welk ik als Gevader stond, en, men gaf het de doopnaam van Louise. Toen uwe Moeder hersteld was; en, om haare verlossing te meer verborgen te houden, vonden zij goed dit Kind, het welk zij zelfs niet konden opvoeden, in goede handen te besteeden. De oude Graaf Grandpré, die mede een goed vriend van uwe Ouders, gelijk gij weet, was, nam de kleine Louise bij zich in huis, en liet haar met zijn' Zoon opvoeden. Vervolgens ben ik eenige jaaren uitlandig geweest, en toen ik wederkwam, vernam ik dat uw Vader opentlijk getrouwd was, en zijne Ouders dood waren; doch verstond tevens, dat Louise verlooren was, en men zeker waande, dat zij reeds dood zoude zijn. Het overige weet ge zelfs.

Dalmont. Maar, mijn Heer! mijn Vader zeide mij dikwerf, dat Louise zeer kenbaar was, door zeker teken waar mede zij gebooren wierdt; zoudt ge mij kunnen zeggen, waar in dat teken bestondt; mij dunkt, dat dit zeer veel opheldering aan mijne naarspeuringen konde geeven?

Hij. 't Is waar; ik herrinner het mij. Een weinig boven den elleboog van haar regter arm, hadt zij

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
drie of vier kleine ronde roode vlakjes; doch die kunnen immers, door de jaaren verdweenen zijn, en ik vrees dat dit weinig licht over haare ontdekking zoude verspreiden.

Dalmont. (Tegen mij.) Wel nu, Mevrouw! het staat aan U den Graaf te overtuigen dat Louise noch in leeven is!...

Ik. (Tegen Hurt.) Mag ik U vraagen, mijn Heer! of gij eenig belang in uwe Doopdochter neemt?

Hij. Zeer veel!... Is zij U bekend?...

Ik. Ja:.... wel nu, herken dan in mij het eigen Meisje, waar van mijne Moeder in uw Kasteel verloste! (ik streek mijn japon tot over den elleboog op.) Zie hier het teken waar van gij dadelijk gewag maakte, de jaaren hebben het niet uitgewischt!... (Hij deedt eene trede van verwondering achterwaards.)

Hij. Hemel! is het mogelijk.... zijt gij Louise?.... (Hij zweeg een geruimen tijd.)... Wat zoude ik begonnen hebben!.... Mijn waarde Dalmont! voor welk een gruwelijken misslag heeft uwe edelmoedigheid, in het redden van haar, mij bevrijd!... (tegen mij.) Kunt gij mij den aanslag, dien ik, door uwe schoonheid vervoerd, op uwe deugd deed, vergeeven?...

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. De wraaklust was nooit de gebiedster van mijne neigingen, en, als mijn Broeder en Zuster het U vergeeven, doe ik het zeer gewillig, uit aanmerking der diensten, die gij aan mijne overledene Ouders beweezen hebt.

Dalmont. Gaarne, mijn waarde Graaf! willen mijne Vrouw en ik aan het voorgevallene niet meer denken!... (op een spotachtigen toon.) Wanneer zullen wij ons Duël houden?

Hij. Op staande voet; doch ik zal eerst met de meest beledigde partij beginnen. (Hier op tradt hij naar mij toe, en omhelsde mij.)... Ik geef mij over, aan uwe zegenpraal. (Tegen Mevr. Dalmont haar mede omhelzende.) Ik bedank U voor uwe vergeving. (Tegen Dalmont hem de hand toereikende.) Laat ons altijd vrienden blijven, van dit oogenblik af aan, maak ik Louise, dewijl ik niet gehuwd ben, erfgenaame van mijne goederen; welken ik hoop, dat zij zal aanvaarden, in aanmerking van mijne betrekking, als Gevader!...

Zie daar, mijne waarde Julie! het voorgevallene met den Graaf; wij berichtten hem van mijne verbintenis met den jongen Grandpré en van alles, dat mij was wedervaaren. Hij is noch bij ons, doch vertrekt morgen, om mijn lieven Echtgenoot, na wiens bijzijn ik ten sterkste verlang, mede te helpen ontdek-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. God geeve dat die pogingen gelukken en zij hem spoedig vinden; want, tot dien tijd toe, kan mijn hart voor geene rust vatbaar zijn!

Ik heb mijne Zuster al mijn verlangen te kennen gegeeven, om uwe beweezene diensten en trouwhartigen bijstand te beloonen; zij reikhalst, om U zelfs te zien; en, dus verzoeken wij U, dat gij eenige dagen bij ons komt doorbrengen, wanneer wij U van onze dankbaarheid nadere blijken zullen geeven; stel, intusschen, dit nevensgaand geschenk aan uwe Zuster ter hand, en laat zij het als eene geringe blijk mijner erkentenis aanvaarden. Gij behoeft U niet meer over den Graaf te ontrusten; hij heeft mij verscheiden maalen gezegd, dat hij U oneindig veel verschuldigd is, voor het geen gij aan mij gedaan hebt, en, hij U de duidelijkste blijken van zijne genegenheid hier voor zal geeven, zoo draa gij bij ons zijt. De Oude Dirk, die ons zoo getrouw in onze vlucht heeft bijgestaan, was door den Graaf mishandeld en weggejaagd; doch, hij heeft dien goeden man gisteren op mijn verzoek, en mijn volle toestemming, door een van de Bedienden mijns Broeders hier laaten koomen, en hem, behalven een schoon geschenk, weder in zijn dienst aangenoomen. Dus ziet ge, Julie! dat mijn lot geheel veranderd is; en de Hemel mijne deugd, uwe menschlievende deelneeming, en de trouw van den braven Dirk beloond heeft; het welk ik niet twijffel, of zal U meer en meer tot de voortduuring van uw goed gedrag opleiden, en

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
U doen zien, hoe verkiesselijk de deugd boven de wandaaden zij!

Groet uwe Zuster! Kom zoo spoedig mogelijk bij mij, en zijt verzekerd van de genegene gevoelens
Uwer Vriendin
Louise Marquise van Grandpré
Geboore Dalmont.


Een en twintigste brief.


Mevrouw Baville aan Mevrouw Dalmont.

Welk een dank is U mijn hart verschuldigd, mijne geliefde Zuster! voor uwen zoo vriendelijken, belangrijken brief!... Bezef, hoe groot mijn genoegen over het wedervinden van Louise moet zijn! Hoe wonderbaarlijk toont de Voorzienigheid, door dit geval, voor de onschuld en de deugd te waaken! Ik wil mij bij de godloosheden van den snoden Hurt niet ophouden; met eene onuitdrukkelijke veröntwaardiging zie ik 'er op neder, en dank der Godheid vuurig, dat uw Man spoedig genoeg aankwam, om de lieve Louise te redden! Hoe schrikkelijk moet haar toestand geweest zijn, zoo lang zij haar Dochtertje, als de vrucht der bloedschande, beschouwde! Hoe verrukkend moet dezelve tegenwoordig zijn! Ach!

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ik wensch maar, dat de brave Marquis van Grandpré spoedig opgespoord mag worden; want ik bezef levendig, hoe groot zijn lijden, door het gemis van Louise en Henriette moet zijn; laat men 'er toch spoedig de middelen toe aanwenden! trouwens, ik behoeve dit niet aan uwe deelneeming, en de verlangende liefde onzer Zuster aan te beveelen!

Morgen vertrek ik van hier om in uwe armen te vliegen; ik brande van verlangen, om U allen te omhelzen, en mijne, zoo lang als dood beweende Zuster, met de lieve Henriette aan mijnen boezem drukkende, van alle mijne tedere vriendschap en Zusterlijke genegenheid te verzekeren!

Heb de goedheid mijne waarde Sophie! en zend uw Koets, om mij overmorgen te R... aftehaalen, want tot die stad toe zal ik mijne reize te water doen, en daar gij weet, dat ik niet op huurpaarden gesteld ben, zult gij mij hier ten hoogste mede verplichten!

Nu, vaarwel mijne lieve! omhels Louise, uwen Echtgenoot, en de beminnelijke Henriette voor uwe Zusterlijke en oprechte Vriendin
Therese Dalmont,
Weduwe Baville.



{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee en twintigste brief.


De Heer Dalmont aan zijne Echtgenoote.

Bij mijn vertrek beloofde ik U, mijne dierbare! benevens alle onze vrienden, om dagelijks, zoo lang ik mijne naarspeuringen ter ontdekking van den Marquis voortzette, alles aan te tekenen, wat de Graaf van Hurt en Ik, ten dien einde, werkstellig maakten. Ik gaa aan die belofte voldoen; en, wijl de eerste dag van onze reize verstreeken is, kan ik reeds aan dezelve beginnen. Ik hoop, echter, dat dit journaal niet lang zal behoeven te duuren, en wij U, en alle onze lieve vrienden spoedig eene gewenschte tijding van den Marquis zullen kunnen mededeelen. Ik zal U deeze brieven niet dagelijks afzenden, maar ze zoo lang bij mij houden, tot dat ik U iet zekers, daar wij allen belang bij hebben, kan melden.
L.... den 8 Augustus 17....
Heden avond ten 9 uuren zijn wij hier aangekoomen in het Logement genaamd: het Gouden Kruis. Wij hebben onzen weg door het bosch van Exéter genoomen, en bij den Kluizenaar, aldaar woonende, navraag gedaan, of hij niet een Man, (gelijk wij hem

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Marquis aanduidden) vernoomen hadt? Hij was daar niet geweest, en de Heremiet berichtte ons, dat 'er zelden menschen bij zijne wooning kwamen. Uit het bosch koomende, ben ik van den Graaf gescheiden, ten einde hij links en ik rechts op de omleggende dorpen navraag konde doen; en ná afgesprooken te hebben, dat wij elkanderen alhier zouden wedervinden. Wij hebben niets kunnen ontdekken. Morgen zetten wij onze reize voort, en zullen te K. overnachten.
K.... den 9 Augustus 17....
Vergeefsch hebben wij ook deezen dag, met de meest mogelijke naauwkeurigheid, rondgehoord! 'Er is ons niets bijzonders ontmoet. Morgen denken wij te kunnen reizen tot aan de plaats alwaar Louise, na het bosch verlaaten te hebben, beloofd hadt om weder bij Grandpré te zijn. (a) Hier hoopen wij meer lichts van hem te ontdekken. De grootste bijzonderheid, ons dezen dag overkoomen, bestaat, in de moeite die wij gehad hebben, om in deeze kleene stad een goed Logement aantetressen, alwaar wij onze paarden konden stallen, en ons zelven eenige uuren rust bezorgen; eindelijk troffen wij dit aan in het zoogenaamde Posthuis, alwaar de Blaauwen Hoorn uithangt.

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

N.... den 10 Augustus 17....
Zie daar ons, na elf uuren te paard gezeeten te hebben, in dezelfde Herberg alwaar Grandpré veertien dagen vergeefsch op de aankomst van Louise getoefd heeft. Hier hebben wij de volgende berichten ingewonnen:

Grandpré was alhier kort na het vertrek van Louise aangekoomen; men hadt hem haar briefje ter hand gesteld (b) het welk hem zeer treurig hadt gemaakt; en, toen hij na veertien dagen vergeefsch op haare terugkomst gewacht te hebben, van hier vertrok, hadt hij den waard gezegd, dat, als Louise ná zijn vertrek mocht aankoomen, men haar moest zeggen, dat zij hem in het Capucijner Klooster te D... zoude vinden. Meer wist men niet van hem, hij was te voet vertrokken, na zich van andere klederen voorzien te hebben.

Dit bericht is belangrijk. Wij vertrekken morgen na dat Klooster, en hoopen 'er den Marquis te vinden; ten minste zullen de Monnikken ons wel eenig naricht van hem kunnen geeven, zoo hij 'er zelfs, onverhoopt niet mochte zijn. Wat reden kan hem toch bewoogen hebben, om zich onder de geestelijken te verbergen? Zoo hij de onvoorzichtigheid maar

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet gehad heeft, om zich met die orde te vermengen, doch, ik kan dit niet denken; wijl hij immers wist, dat dit eene doodsteek voor Louise zoude zijn geweest, zoo zij noch in leeven ware, en hem eenmaal, in dien staat, aantrof!
D.... den 12 Augustus 17....
Na eene reize van twee dagen, gelijk gij aan de dagteekening van deezen brief ziet, zijn wij in het dorp D., alwaar het Klooster gelegen is, aangekoomen. Wij hebben ons dadelijk bij den Pater Guardiaan doen aanmelden, en ons naar den Marquis geinformeerd. Helaas! mijne waarde! men wist hier niets van hem, en, zedert drie maanden waren 'er geene nieuwelingen aangenoomen, en die voor dien tijd in de orde waren getreeden, hebben wij gezien en gesprooken; doch niemand van hun was Grandpré genaamd. Het eenigste, dat wij alhier vernoomen hebben, was, dat een der oude Paters genaamd: Roussillon zedert eenige dagen verlof hadt gevraagd, om buiten het Klooster te moogen gaan, ten einde een' ouden vriend van hem, die gevaarlijk ziek lag, en zijne hulp verzocht hadt, te mogen gaan bezoeken, zonder dat men evenwel wist, hoe die vriend van den Pater genaamd was, of de plaats alwaar hij zich bevond. Deeze gezegdens hebben, echter, weinig schijn om tot den Marquis betrekking te hebben; het eenigste dat 'er waarschijnelijk in voorkomt, is, dat die geestelijke juist eenige weinige dagen van

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier vertrokken is, ná Grandpré de stad N. verlaaten hadt, en, het dus niet onmoogelijk, hoe onwaarschijnelijk ook, ons voorkomt, dat hij aan dien Pater kennis gehad hebbende, en, onder weg ziek geworden zijnde, hem verzocht hadt om bij hem te koomen. Die mogelijkheid heeft ons doen besluiten om alhier de terugkomst van Pater Roussillon, welke in weinige dagen wordt te rug verwacht, aftewachten; en U, intusschen deezen brief toe te zenden; ten einde gij Louise eens kunt vraagen of zij weet, dat Grandpré kennis aan den genoemden geestelijken hadt; zij alleen kan ons, hier omtrent, de beste opening geeven; en zoo dit zoo is, dan zullen wij weinige moeite hebben, om onzen verloorenen weder in de armen onzer geliefde Zuster te brengen. Hoe het zij, wij zullen hier in het Dorp uw antwoord afwachten; al waare het ook dat de Pater, voor dat antwoord, te rug keerde. Zoo ook deze onze naarvorschingen vruchteloos zijn, zullen wij, noch eene laatste poging doen, en naar het Bosch en de Grot reizen, alwaar Louise zoo veele jaaren met hem heeft doorgebragt; misschien dat hij daar weder zijne schuilplaats heeft genoomen; en, gelukt ook dit niet, dan kan men de nieuwspapieren te baat neemen, als het eenig overig blijvend middel, om den Marquis van het verblijf van Louise te onderrichten!

Laaten U, inmiddels, deeze vruchtelooze tijdingen niet nederslaan; mijne waarde Sophia! Troost onze bedrukte Zuster, en boezem haar toch in, dat

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
het den sterveling niet voegt, om tegen de schikkingen der Voorzienigheid te morren! Zij, en gij allen, kunt verzekerd zijn, dat de Graaf en ik, alles ter ontdekking aanwenden, wat men van de deelneemendste vriendschap en de betrekkelijkste genegenheid kan verwachten. Groet onze vrienden voor den Graaf en mij; wij zijn geheel welvaarende, en ik kan U den ijver van Hurt, om zijne Doopdochter haaren Grandpré weder te leeveren, niet afschetzen; hij is onvermoeid in zijne naarzoekingen en brengt uuren door, om de Paters, naar de kleenste omstandigheid, die tot de reize van Roussillon betrekking heeft, uit te vragen.

Vaarwel, mijne dierbaare! ontvang de tederste omhelzingen van
Uwen getrouwen en liefhebbende Echtgenoot
François Dalmont.


Drie en twintigste brief.


Mevrouw Dalmont aan haaren Echtgenoot.

Het zal niet nodig zijn, mijn lieve Dalmont! dat gij de moeite neemt, om met onzen vriend Hurt, naar de grot in het bosch te reizen; als gij mij uwe Brieven, of liever uw Journaal, een paar dagen vroe-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger gezonden hadt, zoudt gij ook eerder, dan op heden geweeten hebben, wat alhier, zedert eergisteren, is voorgevallen; Ik zal U dit alles, zoo kort mogelijk, mededeelen.

Woensdag, ná den eeten, deeden Louise, Henriette, Zuster Baville en ik eene wandeling, door ons bosch. De laan, die naar den gemeenen weg leidt, afgaande, komt ons een Geestelijke, welke reeds bejaard was, tegen, en vroeg ons, op eene zeer beleefde wijze, of hij hier niet op het Landgoed van eenen Heer Dalmont was? Ik berichtte hem, dat dit zo was, mij tevens voor uwe Vrouw doende kennen, zeide ik, dat gij van Huis waart. Mag ik, (vroeg hij) Mevrouw Dalmont vergen, om mij eenige oogenblikken onderhoud te verleenen, waar aan haar en haare Famillie zeer veel gelegen is? Ik stond hem dit toe, echter onder voorwaarden, dat hij mij zoude vergunnen, om Louise en onze Zuster Baville bij dit gesprek te doen tegenwoordig zijn, dewij zij tot onze Famillie behoorende, ook het geheim dat hij mij hadt medetedeelen, wel konden aanhooren. De Pater stondt dit aanstonds toe, en, weder in huis gekeerd zijnde, hadden wij dit gesprek:

Hij. Misschien zullen deeze Dames zich verwonderen, dat een Geestelijke van mijne jaaren, zich met de zaaken der waereld bemoeit; doch, daar wij allen menschen zijn, en de Godsdienst gebiedt, dat ijder mensch over zijnen natuurgenoot, als een

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede schepzel, denken zal; zoo zal ijder edel hart mij niet verdenken, als ik gehoor geef aan de stem der vriendschap, mag ik het zeggen? aan de stem der menschheid, der lijdende menschheid? (die inleiding trof ons allen: voornamelijk Louize, die 'er, tot de traanen toe, door bewoogen wierdt.

Ik. Wij zijn Vrouwen, Pater! maar het vooroordeel is, omtrent ons, niet altijd rechtvaerdig. Zeg vrij het geen gij ons te zeggen hebt; wel verre van U te veroordeelen, bewondert, en treft ons uwe denkwijze. Een Man van uwen ouderdom en van uw karakter boezemt eerbied in, als hij zich als den vriend der lijdende menschheid aanmeldt.

Hij. Ik had in eene Mevrouw Dalmont, en haar waardige Nabestaanden geene andere beginzelen, dan die gij daar aanvoert, verondersteld; zij doen mij niet twijffelen, of gij zult de oorzaak mijner komst met eenige deelneeming aanhooren, zoo gij mij geene andere ophelderingen kunt geeven. Mag ik u vragen of gij niets weet van zeker kind genaamt Henriette?........ (Louise dien naam verstaande, liet den Pater geen tijd om verder te spreken; maar, met drift opreizende, vroeg ze:

Louise. Ja: Ik ken die Henriette, welk belang stelt gij, om iets van haar te weeten?....

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij. Het belang van een Menschenvriend Mevrouw! Haar Vader de Marquis van Grandpré......

Louise..... De Marquis!..... Groote God!..... Heb vuurig dank.... Zoo veel vreugd kan mijn hart naauwelijks omvatten!..... (tegen den Pater.) Kent gij den Marquis?... zeg het mij toch schielijk!.....

Hij. Hij is mijn Vriend!....

Louise. En, ik, ik ben zijne Echtgenoote, en de Moeder van Henriette! waar is de Edelman?... Leeft hij noch?... weet hij reeds dat ik zijne Zuster niet ben?... waarom is hij niet met U gekoomen?... (Dit alles zeide zij zoo schielijk, dat het den Geestelijken onmoogelijk was haar in te vallen.) Haar gelaat gloeide van vreugde, en de traanen van het reinste genoegen, stroomden over haare wangen. De oude Eerbiedwaardige, zonder aanstonds op haare vraagen te antwoorden, hief zyne handen ten hemel, zweeg eene lange wijl, en riep:

Hij. Voorzienigheid! gij hebt mijnen wensch verhoort, ik zie, ik aanbid den wonderbaaren weg, dien uwe alwijsheid met haare schepzelen houdt!.. (tegen Louise.) Bedaar, Mevrouw! ik zal u alles zeggen, om U en Henriette op te speuren, kwam ik hier. Uw Echtgenoot leeft, hij is te

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
A.... eene kleene onpasselijkheid belettede hem, mede te reizen. Hij weet reeds dat gij zijne Zuster niet zijt; eenige papieren, die zijne overledene Tante mij op haar doodbedde ter hand stelde, en welke ik den Marquis heb overgegeeven, hebben hem op eene overtuigende wijze doen zien, dat hij U zonder wroeging konde beminnen; Die papieren ontdekten ons mede, dat gij in uwe vroege jeugd veeltijds aan het huis van den ouden Heer Dalmont hadt doorgebragt, en deedt mij, met goedvinden van uwen Echtgenoot, besluiten, de reize naar dit Landgoed aan te neemen; ten einde te ontdekken, of men ook alhier iets van U of uw Kind wist. God lof! dat ik U hier vinde, dit zal den Marquis het leeven en de gezondheid wedergeeven. Zie hier den bundel papieren die Mevrouw Audas mij gegeeven heeft, en zie hier, tevens, een Briefje van mijn Vriend aan U, het welk hij mij verzocht heeft, U beiden, als ik het geluk had, U weder te vinden, zijnent wege te overhandigen. Ik voldoe, met een zalig genoegen, aan zijne begeerte!

Louise. Edele Grijsaart! God zal 'er U voor zegenen! mag ik uwen naam vragen?

Hij. Mijn naam is Roussillon. Voorheen onderwees ik den Marquis in de Godgeleerdheid. Hij wist het Klooster waar in ik ben, en, toen hij U en

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
Henriette verlooren achtte, was zijn voorneemen, bij mij te koomen; doch eene, door droefheid veroorzaakte, koorts, maakte, dat hij niet verder dan tot A... zeven uuren van mijn Klooster geleegen, konde voortreizen; hij schreef mij zijn toestand; ik vloog aanstonds naar hem toe; en, toen ik hem thans verliet, was hij, schoon noch zwak, echter geheel buiten gevaar.

Gij begrijpt lichtelijk mijn waarde Dalmont! hoe sterk dit verhaal van den waardigen Pater ons allen, en voornamelijk Louise, trof. Zij wilde reeds den zelven avond vertrekken, om bij Grandpré te zijn; met veel moeite heb ik haar overgehaald om tot morgen alhier te vertoeven; om dat ik eerst uw antwoord, en waar gij in de waereld omzwerft, wilde ontvangen en weeten; nu ik dit heb, zal ik morgen met haar en Henriette naar A..... vertrekken, Zuster Baville zal de vriendelijkheid hebben, zoo lang ons huishouden waar te neemen. Ik hoop U ook te A.... met den Graaf te vinden. De Pater is reeds gisteren vertrokken, om zijnen Vriend die blijde tijding mede te deelen, hij is, in allen opzichten, een achtingwaardig man. De papieren van Mevrouw Audas zijn te wijdloopig om 'er een uittrekzel van in een Brief te maaken, en ook de tijd ontbreekt 'er mij toe; derhalven, voeg ik ze hier, met goedvinden van onze Zuster, nevens, op dat gij ze, op uw gemak, kunt leezen. Uit dezelve zult gij zien, dat 'er eene helfche list gebruikt is, om Louise en Grandpré in

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
het denkbeeld te brengen dat zij Zuster en Broeder waaren; doch, daar zich alles thans, door den Zegen des hemels, ten beste schikt, geloof ik dat het onzen plicht; als kinderen, is, om deeze stappen onzer Ouders, en die van Mevrouw Audas met even zoo veele grootmoedigheid te vergeeven en te vergeeten, als Louise zegt, dat zij het doet! Laat ons 'er, evenwel, uit leeren hoe veele gevaarelijke gevolgen de wraaklust, en de hoogmoed voor het menschdom opleveren!.... De Brief van den Marquis aan onze Zuster gaat mede hier nevens. Zij is geheel stille vreugd, en stil verlangen; en het is mij onmogelijk U te melden, hoe veele schoone, grootmoedige zijden ik dagelijks in haar engelachtig karakter ontdekke.

Hier moet ik de pen nederleggen; de post vertrekt. Groet den Graaf van ons allen. Onze Vrienden, en voornamelijk Louise, betuigen U hunne vuurigste erkentenis voor de zorgen, die gij, op eene zoo menschlievende wijze, aangewend hebt, om onzen Broeder op te speuren; mondeling zullen zij U die erkentenis herhaalen. Vaarwel geliefde Dalmont! binnen een paar dagen hoop ik U gezond en vergenoegd aan mijn hart te drukken! Onze lieve Lotje is welvaarende, en deelt, op haare wijze, en voor zo ver haar lief hart in haare jaaren 'er vatbaar voor is, nevens de jonge Henriette in de algemeene vreugde, waar in wij allen zijn. Ik zal mij met ons eigen rijtuig naar A.... laaten brengen; zoo gij 'er vóór ons zijt, bereid dan den Marquis een weinig tot zijne ontmoe-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
ting met Louise; want ik denke, dat dezelve hen beiden zeer zal treffen, en dit konde, gemerkt de ziekte van Grandpré, en het niet sterk zenuwgestel onzer Zuster van zeer gevaarelijke gevolgen zijn, welken wij, met Gods goedheid, moeten trachten voor te koomen; op dat de laatste dwaling niet erger dan de eerste zij, en het tijdstip der edelste vergenoeging niet de bron van een grooter onheil worde!

Ik ben altijd met de zuiverste gevoelens van hoogachting, en die der tederste liefde
Uwe getrouwe en liefhebbende Echtgenoote
Sophia Dalmont.


Vier en twintigste brief.


De Marquis van Grandpré aan zijne Echtgenoote. (In den voorigen ingeslooten.)

Geliefde Echtgenoote! tedere, deugdzame Louise!
Mijne woorden zullen weinig, maar mijn hart zal vól, vól aandoenelijk, aan den Hemel dankbaar, genoegen zijn, zoo gij deeze regels moogt ontvangen!... De ziekte, die mij aan mijn leger geboeid

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
houdt, zal wegvluchten, als Roussillon mij de tijding brengt, dat gij, eenigste! benevens ons Kind, noch leeft! maar ook de te leurstelling in de verwachting zal mij den dood geeven! helaas! als gij niet meer waart, waaröm zoude uw Charles dan langer op eene rampspoedige aarde ronddoolen!... Lees, geliefde! lees de papieren die mijne Tante Audas heeft nagelaaten; zij zullen U toonen, hoe barbaarsch men ons behandeld, hoe wreed men ons misleid heeft; maar, edele ziel! welk eene genoegvolle gedachte is het voor onzer beider tederheid, dat wij tevens door die papieren overtuigd worden, dat onze verééniging den Hemel en het menschdom niet beledigt, en wij, met het betrekkelijke oog van gevoelige Ouders, op onze jonge Henriette, als op het zegel onzer schuldelooze, onzer reine liefde kunnen en mogen nederzien! Gevoel thans, mijne waarde! de volle betekenis van den naam: Moeder!... Gij en ik moogen 'er ons in verblijden; en die blijdschap verdient wel, dat wij onze verstorvene Ouders hunne wreedheden, of liever, hunne verblinding vergeeven; ik doe dit met mijn geheel hart, en mijne zachtzinnige, mijne aan haare plichten getrouwe Louise zal dit immers ook doen?..... Nu, mijne beste! Ik toef U, en ons Kind, met een smachtend verlangen; de Hemel geeve dat gij beiden noch leeft... ach! Ik heb naameloos, zints ik U miste, geleden; mijne tederheid voor U verbergt U gaarne de tekening der folteringen, die mijne krachten, zints onze scheiding, afstormden; als gij mij weder gegeeven zijt, zal ik U in een kalm

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogenblik, alles wat mij gebeurd is, zeggen, of, als gij zoo lang niet kunt wachten, zal de brave, edelmoedige Roussillon U dat lijden wel zeggen; het is, nevens den Hemel, aan zijnen Godsdienst en aan zijne zorgen dat ik mijn leeven verschuldigd ben; hij heeft, meer dan een Broeder, hij heeft als een teder Vader over mij gewaakt. Hij zal U bij den Heer Dalmont opzoeken; kom schielijk met hem te rug!.. Mijne oogen scheemeren... en mijn vriend wil niet gedoogen dat ik meer schrijf!.... God geeve dat hij U dit briefje, met mijne groete kan overgeeven!.... Hoe zeer verheugd zich mijn hart, in het denkbeeld van uwe wedervinding!.... Vaarwel, Geliefde!... Koom spoedig!... Denk dat liefde en verlangen met smart op U wachten!... Druk de lieve Henriette, met warmte, met gevoel voor mij aan uwen boezem, en vlieg schielijk in de armen van een Man, die U meer dan zijn leeven bemint! en die zich thans, zonder bloozen, kan noemen
Uwen getrouwen Echtgenoot
Charles!



{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyf en twintigste brief.


Juffrouw Renné aan Mevrouw Grandpré.

Wel Edel Geboorene Vrouwe!
Met eene blijdschap, die zich onder geene woorden laat brengen, las ik uwe zoo wonderbare verlossing uit de handen van den Graaf! - Mijne Zuster en ik hebben den Hemel hier voor vuurig gedankt, en wenschen van harte, dat zijne goedheid uwen verderen levensloop zoo voorspoedig, genoeglijk, en gelukkig doe zijn, als uwe deugd dit verdient! Ik ben meer aan U dan gij aan mij verschuldigd Mevrouw, dewijl uwe gesprekken vol godsdienst, en uwe deelneeming in mijnen tijdelijken en eeuwigen welvaart, mij van de godlooze levenswijze eener lichtvaardige Vrouw hebben afgetrokken, en mij het groot verschil tusschen de deugd en de ondeugd leeren kennen; ik hoop 'er mij altijd naar te gedragen; om, door dien weg, eerlijk door de waereld te koomen, en gerust te kunnen sterven!

Mijne Zuster bedankt U voor het toegezondene geschenk; en heeft mij verzocht U te schrijven, dat die blijk uwer edelmoedige erkentenis haar ten sterkste getroffen heeft. Wij waren in eene droevige ongerust-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid over U, en hebben beiden, door den schrik, eenige dagen bedlegerig geweest; doch, de brief waar mede gij mij vereerd hebt, heeft ons onze gezondheid en onze rust weder gegeeven.

Ik kan mij zelve het genoegen niet ontzeggen om, in gevolge uwe vriendelijke uitnodiging, bij U, op het Landgoed van den Heer en Mevrouw Dalmont, te koomen, mijn verlangen om U te zien is groot, en, als gij het mij wilt vergunnen, zal ik noch deeze week van hier vertrekken? Hoe verheugt het mij, dat de goede oude Dirk weêr door den Graaf is aangenoomen! die brave ziel verdiende zeker eene betere behandeling, dan hij ontvangen heeft, en, ik hoop van harte dat hij thans gelukkiger, dan voorheên, in dat huis mag zijn!

De Graaf heeft geene verplichtingen aan mij, om dat ik U gered heb; de gevoelens van menschlievenheid alléén hebben mij hier toe aangezet; en, ik wensche niet, dat gij mij veröordeelen zult, wanneer ik rondborstig betuige, dat ik geene de minste blijk van erkentenis van hem hier voor zal aanneemen. Een man die wreed genoeg is geweest, om mij mijne onschuld en mijne deugd te ontrooven, kan nooit dan een allerverächtelijkst voorwerp voor mij zijn; men behoorde dergelijke monsters, als zij bekend werden, zonder aanzien van geboorte of rang, uit de maatschappijelijke zaamenleeving te verbannen, als pesten, die een geheel land met zedenlooze schepzelen vervul-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
len; en welken de eerste oorzaaken zijn, dat men van kindermoord of dergelijke wandaaden hoort spreeken. Hurt heeft mij, door het verleiden mijner jeugd, meer ontnoomen dan alle aardsche schatten mij kunnen vergelden. Zonder hem zoude ik noch onschuldigd zijn, zonder hem zoude ik, in het vervolg, een Man die mij voegde, en van mijnen stand hebben kunnen huwen, daar ik thans in tegendeel, of ik moet eene meineedige bedriegster worden, voor altijd van de verbintenis met een eerlijk man immers moet afzien? Kunt gij, edele Vrouw! het mij dan kwalijk neemen, als ik met ziddering aan den Graaf denk, en het aanbod zijner schatten of vergeldingen weiger? Een Man van zijne jaaren behoorde dit zelfs in te zien, en, eene ongelukkige, die hij bedorven heeft, op eene edelere wijze voldoening te geeven! Doch, ik wil uwe aandacht hier mede niet meer bezig houden! Ik hoope U en uwe geëerde nabestaanden in gezondheid te zien. Vergun, Mevrouw! dat de rampspoedige Julie zich in uwe bescherming beveelt, en geloof mij, met de diepste gevoelens van hoogächting en eerbied te zijn:

Wel Edel Geboorene Vrouwe!

Uwe Dienstvaardige
Dienaresse
Julie Charlotte Renné.



{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zes en twintigste brief.


Mevrouw Grandpré aan Juffrouw Renné.

Het rijdtuig, dat mij naar mijn Echtgenoot zal overvoeren, staat gereed; hij is gevonden; en ik kan geen oogenblik toeven om, met mijne lieve Zuster Dalmont en Henriette, naar hem toe te vliegen; derhalven, mijne waarde Julie! blijft mij geen tijd overig om U iets op uwen brief te antwoorden, dan alleen, dat hoe eerder gij hier zijt, hoe aangenaamer het mij zal weezen; wij zullen, met mijn Man, in weinige dagen te rug keeren, en dan zal ik U verder over alles, U en den Graaf betreffende, spreeken. Mijne andere Zuster Mevrouw Baville, die alhier gelogeerd is, blijft thuis; gij zult, derhalven, niet alléén zijn, zoo gij, vóór onze wederkomst, mocht aankoomen. Deeze Dame is van uwe komst verwittigd; zij weet den dienst, dien gij mij gedaan hebt, en zal U met vriendelijkheid, gelijk wij allen, ontvangen. Vaarwel, Julie! groet uwe Zuster, en vertrouw altijd op de vriendschap en genegenheid van
Uwe Vriendin
Louise Marquise van Grandpré
Geb. Dalmont.



{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeven en twintigste brief.


Mevrouw Dalmont aan Mevrouw Baville.

A.... den 19 Augustus 17....
Zonder de allerminste verhindering, mijne geliefde Zuster! zijn wij gisteren avond te A.... aangekoomen. Mijn waarde Dalmont en zijne vriend Hurt, waren 'er een paar uuren vroeger, dan wij, geweest, en wachtten ons, aan de deur van de Herberg, alwaar Grandpré gehuisvest is, op. Louise was naauwelijks te wederhouden om aanstonds bij haaren geliefden in de kamer te vliegen; doch, wij beduidden haar, dat het zeer nodig was, dat men hem eerst van haare aankomst, op de omzichtigste wijze, bericht gaf, ten einde zijne te groote vreugde, hier over geene nadeelige gevolgen voor zijne noch zwakke gezondheid mocht hebben. Zij begreep dit ook; en stondt toe, dat Dalmont, welke hem alreede verwelkoomd hadt, alléén bij hem ging.

Mijn Man was naauwelijks een half quartier uurs binnen geweest, of de eerwaardige Pater Roussillon kwam bij ons, zeggende dat de Marquis vrij wel tot deeze ontmoeting was voorbereid, en hij ons bij hem zoude inleiden.

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Louise nam Henriette bij de hand. Ik trad eerst in de kamer. Grandpré was in een leuningstoel gezeeten; hij zag 'er bleek en afgevallen uit, doch zoo draa hij onze Zuster en zijn Kind vernam, richtte hij zich van zijn stoel op, en een zacht rood vertoonde zich op zijne wangen. Louise vloog in zijne armen, en de kleene Henriette kuschte de handen van haaren Vader, die hij om haare Moeder geslagen hieldt. Zij konden, in den beginne, geen van beiden een enkel woord uitbrengen; de vreugd en het genoegen maakten hen spraakeloos, maar hunne oogen zeiden meer dan de langste en uitgezochtste redenvoering zou hebben kunnen doen. Eindelijk liet Grandpré haar los, en Henriette omhelzende zeide hij, met al het gevoel van een vaderlijk hart: Ook gij, mijne lieve! zijt aan mijne tederheid, door de goede, genadige beschikking der Voorzienigheid, wedergegeeven, en thans durft uwe Moeder en ik, zonder ziddering op U nederzien! (de traanen blonken in zijne oogen.)

Louise. Ja, dierbare Grandpré! wij kunnen over haare geboorte juichen! Nu is de tijd der verschrikking weggevlooden!... Wij zullen, zonder wroeging, in elkanders liefde, de grootste wellust van ons leeven vinden, en den dood gelaaten in de armen vallen!...

Grandpré. Edele Vrouw!... Ach!... mijn hart kan naauwelijks zijne vreugde omvatten!... Voor eeuwig.... eeuwig zijt gij de mijne!.....

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nu kan ik U mijne Echtgenoote, mijne tedere hartvriendin noemen!... Hebt gij onze Ouders hunnen misstap reeds vergeeven?..

Louise. ô! daar de Hemel zoo barmhartig jegens ons is, zoude uwe Louise dan, nu zij U voor de geheele eeuwigheid den haaren mag noemen, noch aan de wraak denken?... Neen! Charles! Ik heb onze Ouders, ik heb Mevrouw Audas alles, met geheel mijn hart, vergeeven!....

Hij. Die poging had ik van U verwacht; zij is uwer waardig! (Hij omhelsde haar, en zich vervolgens naar Dalmont en mij wendende, vervolgde hij.) Eerbiedwaardige menschenvrienden! de brave Pater Roussillon heeft mij alles gemeld, wat uwe liefde voor Louise, voor Henriette en ook voor mij verricht heeft; dit heeft mij doordrongen van erkentenis; en ik hoop dat de Almachtige alle de weldaaden, die gij aan ons allen beweezen hebt, aan uwe zielen doe geheiligd zijn!.... Wilt gij mijn hart, als dat van eenen tederen en dankbaaren Broeder, aanneemen?....

Dalmont. Heel gaarne!... De beschermer, de Echtgenoot mijner Zuster en de Vader van Henriette kan van de vriendschap en geneegenheid van mijne Vrouw van mij, en alle de mijnen

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzekerd zijn; God gunne ons noch eenige leevensjaaren, om getuigen van elkanders geluk te weezen!.... (De verhevenheid waar mede mijn Dalmont zijn wensch uitboezemde, trof ons allen. Hij omhelsde Grandpré, Louise en Henriette, ik deed insgelijks; en nimmer, mijne lieve Zuster! ondervondt mijn hart een stiller, genoeglijker, zaliger oogenblik. Roussillon onze aandoeningen ziende, deedt ons opmerken, dat zij te zwaar voor de zwakheid van den Marquis wierden; wij trachtten dan eenigzins kalmer te worden, en, ná dat Grandpré den edelen Geestelijken, mede aan onze vriendschap bevolen hadt, als een vriend die hem van den rand des afgronds, waar op de wanhoop over het gemis van Louise en Henriette hem gebracht hadt, door zijne christelijke en der menschheid vereerende vermaningen gered hadt, namen wij allen plaats aan de tafel, die tot het avondmaal in de kamer geschikt was.)

Mijne verwondering was groot, toen ik merkte, dat de Graaf van Hurt niet bij ons tegenwoordig was, schoon mij echter voorstond, dat hij ons bij onze aankomst te A.... met Dalmont verwelkomt hadt. Naast mijn Man zittende, had ik gelegenheid, hem de reden van het niet verschijnen van den Graaf te vraagen; hij zeide mij zachtkens dat deeze daadelijk zoude hier zijn, en, zich vervolgens tot den

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
Marquis, welke opgetoogen van vreugde over zijn tegenwoordig lot was, keerende, vroeg hij hem:

Dalmont. Zoudt gij gelooven, Broeder! dat de edelmoedigheid van eene groote ziel, zich zoo verre zoude kunnen uitstrekken, dat een Man, wiens Vrouw, door een' anderen Man tot tweemaal toe is weggevoerd geworden, den schaker zijne misdaad zoude kunnen vergeeven?

Grandpré. Bezwaarlijk!.... Ik geloof evenwel, dat het niet geheel onmogelijk is; mits de vervoerer zijne misdaad ziet, eer hij de Vrouw onteerd heeft.... doch, ik herhaale het, die poging, om te vergeeven, vereischt de hoogte verhevenheid van ziel, en menschenliefde!

Dalmont. Maar, als nu die vervoerer de misdaad begaat, zonder te weeten wiens Vrouw hij verleidt; en, dit hoorende, haar op eene edelmoedige wijze vergeeving vraagt?...

Grandpré. Dit verandert de zaak eenigermaate, schoon het hem evenwel niet van eene wandaad vrijpleite; want het geweldig vervoeren eener Vrouw, beschouw ik, in allen gevalle, als een eerste, als eene der geweldigste inbreuken op de rechten van het menschdom, en op die der eer.

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dalmont. Gij hebt gelijk! Maar, als nu die vervoerer, al verder, ná de Vrouw zonder haar onteerd te hebben, vergeeving heeft gevraagd, en zelfs dag en nacht reist, om haar weder met haaren Echtgenoot te veréénigen, en, behalven dat, die zelve Vrouw, op eene belangelooze wijze, tot zijne erfgenaame maakt. Wat zoudt gij dan, als gij de Man van zulk eene weggevoerde Vrouw waart, ná zoo veele blijken van berouw ontvangen te hebben, doen?

Grandpré. Mijn hart zoude het hem vergeeven, ik zou hem als mensch, en dus omringd met driften beschouwen. Doch, ik zoude zijne goederen voor mijne Vrouw niet begeeren.

Dalmont. 't Is zoo: als evenwel tot die erffenis niemand nader dan die Vrouw gerechtichd was; om dat het bij de uitkomst bleek dat haar vervoerer haar Gevader, die haar ten doop gehouden hadt, was, en op wiens Kasteel haare Moeder haar baarde?

Grandpré. Zie daar eene omstandigheid, die den schaker geheel van eene voorgenoomene misdaad tegen de deugd der Vrouw vrijspreekt. Zij toont ten minste aan, dat hij haar niet moet gekend hebben; en, in dit geval, zoude ik, boven de vergiffenis, ook, zonder bloozen,

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne nalaatenschap durven aanvaarden. Maar, Broeder! waar toe dienen die vraagen, in een oogenblik als dit is?

Dalmont. Vergun dat ik een oogenblik de kamer verlaat, en ik zal U daadelijk de oplossing van mijne vraagen mededeelen. (Zonder het antwoord van den Marquis, die zeer verwonderd over het gedrag van mijnen Echtgenoot was, af te wachten, sprong hij ter kamer uit en geleidde in weinige oogenblikken, den Graaf van Hurt aan de hand binnen.) Zie hier, Broeder! den Graaf van Hurt, den boezemvriend van de Ouders van Louise, en tevens den Man, die haar, uit onkunde, en zonder te weeten wie zij was, oplichtte; doch haar kennende, zijnen misslag beklaagt, en U, uit aanmerking der gewichtige diensten, die hij de Ouders uwer Echtgenoote deedt, vergeeving, en om uwer beider vriendschap vraagt!.... (Grandpré werdt bleek als de dood, en, Louise met een oog vol deernis aanziende, zeide hij:)

Grandpré. Lieve onschuldige! op hoe veele beproevingen stelt de Voorzienigheid onze deugd!... ook dit gevaar moest gij doorstaan!...

Louise. Ach! laat ons aan het voorledene niet gedenken, mijn waarde! Ik heb den Graaf zijne vervolging vergeeven, toen ik hoorde, hoe

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne vriendschap voor mijne ongelukkige Moeder, bij mijne geboorte, heeft gezorgd!

De Graaf. Mijn hart wordt niet gemakkelijk zoodanig getroffen, dat ik traanen stort. Negen veldtogten hebben het verhard, maar ik gevoel, in het hooren spreeken van die edele Vrouw, dat het met eene verhevene deugd kan weenen; en ook met die deugd, de waarde der menschheid kan gevoelen! Vergeeft gij het mij, Marquis?... Niet?... Spreek!... Ik zal U, en alle deeze vrienden ontvluchten, maar uwer aller beginzelen zal ik, tot mijnen dood toe, blijven eerbiedigen!.... (Zijne oogen waren vochtig. Grandpré zag onzer aller ontroering; en zijne goedheid, zijne gevoeligheid haastten zich, om de vreugd te doen herleeven.)

Grandpré. De Hemel behoede mij, dat ik doof voor eene terugkeering tot de deugd zoude zijn. (Tegen Hurt.) Mijn hart vergeeft U het gebeurde; dewijl mijne Louise vlekkeloos aan uwe vervolging ontkoomen, en uw berouw oprecht is! Vertrek niet van hier. Zit met ons aan, en wees onze vriend, gelijk gij die van onze Ouders waart! (Hij reikte hem de hand toe; de Graaf plaatste zich bij ons aan tafel, en de vreugd herleefde in weinige oogenblikken. Wij scheidden niet, voor het reeds nacht was, van

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
elkanderen, en gingen ieder vergenoegd naar bedde, behalven Louise en den ouden Pater, die beiden volstrekt begeerden om den nacht, in het vertrek van Grandpré door te brengen. Roussillon heeft hem heden morgen alle de bijzonderheden, nopens de schaking van Louise, die hem door ons verhaald waaren en welken de Marquis noch niet wist, medegedeeld.)

Dit, mijne lieve Therese! zijn de bijzonderheden van gisteren. Als Grandpré zoo aanbetert, en zijne krachten laaten het toe, vertrekken wij Zaturdag aanstaande van hier. Morgen vertrekt de brave Roussillon naar zijn Klooster te rug, hij kan ons niet vergezellen. Zoo draa de Marquis volkoomen hersteld is, en wij thuis zijn, zal zijn huwelijk openlijk met Louise voltrokken worden. Hij heeft zeer veel geld geërfd van de overledene Mevrouw Audas; dus, dit gevoegd bij het geen hij van zijne Ouders heeft, en het welk onze Zuster hem mede moet aanbrengen, kan hij, volgens zijn staat, gerust met haar leeven; en wij zijn over een gekoomen, dat hij het Kasteel van den overleden Baron Vernin, in onze buurtschap gelegen, zal koopen, en blijven bewoonen; op dat wij dan elkanderen dikwerf kunnen bezoeken. Grandpré moet, als hij gezond is, een zeer schoon Man zijn; zijne gestalte is rijzig en zeer geëvenredigd, en zijn weezen vertoont alle de trekken van een eerlijk hart; doch hij schijnt mij zeer ernstig, en meer somber, dan vrolijk te zijn, behalven tegen Louise;

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer hij met haar spreekt, is hij geheel vrolijk, men kan zien, dat hij haar allertederst bemint, en zij geeft niet onduidelijk te kennen dat zij hem onuitspreekelijk dierbaar is. God geeve dat zij noch lang gelukkig met elkanderen mogen zijn!

Vaarwel, mijne waarde! Alle de Vrienden doen U duizendmaalen groeten! Wij verlangen, om bij U te zijn; want het is hier alles behalven aangenaam, en, daar wij elkanderen over zoo veele gebeurtenissen hebben te onderhouden, hindert het ons in eene vreemde Herberg langer te moeten vertoeven.

Als Juffrouw Renné reeds mocht gekoomen zijn, verzeker haar dan van onzer aller vriendschap, en zeg haar, dat de Marquis en Louise op zich genoomen hebben, om, thuis zijnde, den Graaf, op eene nadrukkelijke wijze, over haar te zullen onderhouden; doch zij moet niet toonen ergens van verwittigd te zijn, en, raad haar dat zij zich, zoo Hurt met ons komt, zoo vriendelijk mogelijk is tegen hem gedraagt; wij hoopen dat de uitkomst haar de voorzichtigheid van dien raad zal doen zien!

Ik omhelze U, en ben altijd met genegenheid
Uwe Liefhebbende Zuster
Sophia Dalmont.



{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Acht en twintigste brief.


De Marquis van Grandpré aan Pater Roussillon.

Zie daar dan, eindelijk, het tijdstip mijner wenschen vervuld, mijn waarde Vriend! Gisteren was de plechtige dag, die mij, openlijk, aan mijne Louise verbondt. En, nu, ach! nu heeft mijn hart geene andere verlangens, dan dat ik de deugdzaame zoo gelukkig mag kunnen maaken, als zij verdient!

Wij zijn, zonder veel omslag, in de Capel van het Dorp getrouwd, en de beminnelijke Henriette, dat lief Kind, was hier, benevens mijn Broeder en Zuster Dalmont, Mevrouw Baville, de Graaf van Hurt, en Juffrouw Renné tegenwoordig. Ik kan de aanbiddelijke schikking der Godheid, over mijne Echtgenoote en mij niet dankbaar genoeg bewonderen; nooit, mijn waarde Roussillon! ondervondt mijn hart sterker indruk van den besten Godsdienst, dan toen de Leeraar mij het Formulier des Echts voorlas, en ik, voor het alweetend oog des Eeuwigen, mijne bevende, mijne van aandoening en genoegen bevende hand in de haare lag!... Hoe veele verplichtingen leggen 'er op twee veréénde menschen! Hoe zwaar gal hunne verantwoording, in den dag des oordeels

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn, als zij die verplichtingen te kort doen, door een zedenloos gedrag, dat, in onze eeuwe, zoo algemeen onder gehuwden heerscht!... De hemel geeve ons een hart, om 'er aan te kunnen voldoen; op dat we, in de toetreding tot de onsterflijkheid niet vreezen, dat het weezen, het welk ons aan deeze zijde des doods, het dierbaarste was, als eene bloedgetuigen tegen ons opstaa!...

'Er is, behalven mijne verbintenis, noch iets voorgevallen, het welk mij dien dag dierbaar doet zijn. Ik ken uwe menschlievenheid, zij zal, met genoegen, het gebeurde aanhooren.

Gij weet alles wat, in vroegere dagen, tusschen den Graaf van Hurt en Juffrouw Renné is voorgevallen. Gij weet hoe hij, door het vuur der driften aangevoerd zijnde, haare jeugd misleidde; en, ook weet gij, dat zij het was, die mijne Echtgenoote, de eerste maal, uit zijne handen redde. Dit laatste verbondt Louise en mij, nevens onze vrienden aan dat Meisje; en, daar zij, van zeer eerlijke Ouders gebooren zijnde, altijd wel heeft geleefd, en zeer wel is opgevoed, smertte het haar, dat zij eene zwakheid, die haar haare eer hadt doen verliezen, voor den Graaf gehad hadt, en, mijne Louise deelde gevoelig in haar lijden.

Wij namen het eerste oogenblik na mijne verbintenis waar, om Hurt al het genoeglijke, dat 'er in

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene deugdzaame vereeniging geleegen is, te doen begrijpen. Hij stemde ons toe, dat dat genoegen, de eerste zaligheid van 's menschen leeven moest uitmaaken; Maar, voegde hij 'er bij, het is thans een waar geluk, om eene Vrouw, onzer waardig aan te treffen. Dit was juist de aanmerking die wij van hem verlangden; en gaf ons gelegenheid om breedvoerig uit te wijden, over al het booze dat 'er geleegen is, in het onteeren eener deugdzaame Vrouw, die wij naderhand veracht en bespot verlaaten. Mijne Louise, die het reeds met Juffrouw Renné eens was, maakte weinige omweegen, om den Graaf te zeggen, dat hij dit Meisje ongelukkig gemaakt hadt, en zij niet konde begrijpen, hoe het moogelijk was, dat een Man van eer, immer, zonder wroeging, aan zulk eene wandaad koude gedenken. De Graaf scheen door de taal mijner Echtgenoote getroffen te worden, en, Julie Renné, die in traanen weggezonken op de borst van mijne Zuster gebukt lag, aanziende, zeide hij, met eene houding vol deernis, dat hij aanstonds zijnen misslag aan Julie begaan, zoude herstellen, als hij overtuigd was, dat een Meisje van haare jaaren, zich aan een zoo bejaard Man zoude willen verbinden?... Julie richtte haar hoofd op, en sprak:

‘Uwe jaaren, Graaf! koomen bij mij in geene aanmerking, even zoo min als uwe geboorte; want als dit immer hadt plaats gehad, zoude ik mijne onschuld niet aan mijne zwakheid voor U hebben opgeöfferd!’ Hurt was geheel bewoogen. IJder van ons hieldt

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem, op nieuw, zijnen plicht om Julie te eeren voor, en dit was van die uitwerking, dat hij haar zijne hand toereikende zeide: Wel aan! Ik zal aan de stem der menschheid, en der deugd, ook aan die van mijn hart gehoor verleenen; ik heb U verleid en zal mijn misslag herstellen! Gij zult de mijne zijn! Ik zal U als mijne wettige Echtgenoote plechtig huwen; ik zweer het U bij den Hemel! Hij omhelsde haar tederlijk, en, het lieve Meisje was spraakeloos in zijne armen.

Zoo wierdt ook hier de deugd beloond. Zij zullen in acht dagen getrouwd zijn, en, mijne Louise en ik hebben vrijwillig afstand van de ons toegezegde erffenis van den Graaf, ten voordeele van Julie gedaan, in geval hij kinderen bij haar verwekt; of hij, voor haar, komt te sterven: ach! die opöffering was eene zaligheid voor ons hart; de mensch die zijne genoegens alleen in aardsche goederen zoekt, moet eene wel laage ziel in zich omdraagen!

Nu, Edele Achtingwaardige! vaarwel! Uwe gelukkige vriend gevoelt levendig alle de verplichtingen, die, jegens U, op hem rusten. Moge der Voorzienigheid ze aan U, in de zalige eeuwigheid, vergelden! Het geen uwe edelmoedigheid mij geleend hadt, toen ik te A.... in eene wanhopige gemoedsgesteltenis, zonder brood, en zonder troost lag, gaat hier nevens te rug; vergun dat ik 'er de beide afbeeldzels van mijne Louise en mij, tot een aandenken aan on-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze vriendschap, bijvoege; en laat uwe ziel, bij het aanschouwen onzer beeltenissen, zich verheugen, door de weldaaden, door de Christenplichten die uw edel hart aan ons betoond heeft! koom ons, zoo spoedig mogelijk is, eens zien; wij zullen in deeze nabuurschap blijven woonen; en geloof, dat de dankbaarste vriendschap U in haare armen zal ontvangen!

Charles Marquis van Grandpré.

Einde van het Eerste Deel.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Henriette van Grandpré, tweede deel.


{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Eene tusschenrede.)

(Tot dus verre schetste ik de lotgevallen van den Marquis de Grandpré en zijne Echtgenoote. - Ik heb Henriette in de vroegste jaaren der kindsheid aan mijne Leezers leeren kennen, om hen hier door te laaten oordeelen, hoe veel het menschdom van een zoo teder hart, als die heerelijke vruchten der deugd tot rijpheid waaren gekoomen, verwachten mogte.

Het zoude mij weinig moeite kosten om Henriette als eene Heroïne du Sentiment, in ieder tijdvak van haar leven, aan mijne Leezers voor te dragen. Ik zoude een boekdeel kunnen volschrijven met lessen, die zij van haare Ouders en Bloedvrienden, ter vorming haarer opvoeding, ontving; en het lieve Meisje dus, langzaamerhand, tot dien leeftijd opleiden waar in zij, met welvoeglijkheid, eene plaats in den kring der waereld koude bekleeden; dan, dat is mijne meening niet! Wij hebben zoo veele schriften voor de opvoeding voor handen, dat ik die jonge tijdperken van het leeven der beminnelijke Henriette voorbij gaa, en haar aan mijne Leezers, in dit Deel, op den leeftijd van twintig jaaren wil leeren kennen.

Veele Kunstkenners (immers zoo noemen zich de onbekende Boeköordeellaars) hebben aangemerkt dat

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Werken der Heeren Saltzman, Hermes en andere Uitlandsche Schrijvers van eene verveelende uitgestrektheid zijn, en duidelijk toonen, dat die Schrijvers, hoe zeer ze ook hun onderwerp machtig zijn, het voordeel van hunne beurs niet uit het oog hebben verlooren. Ik zal die haatelijke critique niet oplossen; doch, ik wil ze, ten opzichte van dit Werk, trachten voor te koomen, en vertrouw dit niet beter te kunnen doen dan, met mijne Leezers de belangrijkste toneelen in het leven van Henriette door te loopen, zonder mij met een uitgewerkt tafereel over haare kindsche jaaren, ná zij haare Ouders hadt wedergevonden, bezig te houden. - De gaping, welke hier door in de historie komt, is van geen aanbelang; dewijl zij niets aan het eigenlijk historieele der geschiedenis ontneemt. Het zijn slechts kinderlijke bedrijven die overgeslaagen worden. Wij zullen ras ontdekken, welken invloed de lessen van opvoeding, die zij van haare Ouders en Mevrouw Dalmont ontvangen heeft, op haaren verderen leeftijd hebben gehad.

Dit alleen moet ik, tot verstand der volgende brieven, hier aanteekenen:

Na eenigen tijd op het Landgoed van den Heer Dalmont te hebben doorgebragt, vertrok de Marquis de Grandpré nevens zijne Echtgenoote en Dochter naar een kleen Kasteel, eenige mijlen van dat Landgoed geleegen, alwaar zij alle de aangenaamheden van

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
een wel uitgekozen, en op de liefde rustende verbintenis smaakten, besteedende hunne hoogste zorgen aan het vormen van het hart hunner Dochter.

Tien jaaren, ná hunne woning op dat Kasteel, tien jaaren ná hunne wederverschijning in de waereld, en in een oogenblik dat die dierbaare, christelijke Ouders met verlangen het tijdstip zagen naderen, het welk, door een blijden echt, het levenslot hunner geliefde Dochter, met den Zoon van een nabuurig Edelman, zoude bepaalen, wierden zij, de een kort ná den anderen, door eene ziekte overvallen, die hen, in weinige dagen, naar het graf sleepte, en Henriette van de beste, de voorbeeldigste Ouders beroofde.

Wij zien, het is waar, in den loop des gemeenen levens, zoo weinige voorbeelden van een Christelijk sterfbed, dat een deugdzaam Leezer zeker gaarne zoude gezien hebben dat ik het sterfuur van den Marquis van Grandpré en dat van zijne Echtgenoote alhier had afgetekend; dan, daar ik, in de volgende brieven, gelegenheid zal hebben, om Henriette bij het doodbedde van Mevrouw Dalmont te geleiden, heb ik die tekening, in deeze Tusschenrede met stilzwijgen voorbijgegaan. Het zij mijne Leezers genoeg te weeten, dat die deugdzame Echtelingen, vol vertrouwen op hunnen God, den dood in de armen zonken, hunne laatste zucht sprak zegen over hnn Kind, en de jongste klopping van hun hart, was

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dankbare bede der sterflijkheid voor alle de goedheden die zij, in dit leeven, van de hand des Almachtigen ondervonden hadden! - Dáár ‘(sprak Grandpré tegen zijne medestervende Echtgenoote.’) Daár, Geliefde! wenkt de Engel; laat ons, zonder morren, de roepstem des Eeuwigen volgen! - Onze traanen vliegen als pleitende offers vooruit tot zijnen throon, en smeeken zegen en geluk voor de lieveling, die wij op aarde achterlaaten! De brave Marquizinne, beproefd door zoo veele tegenspoeden, onderweezen in het school der rampen, toonde, door eene houding die alleen de deugd kan aanneemen, hoe gelaaten de Christen zijn sterfuur te gemoete kan vliegen; zij verstondt den wenk van haaren Gemaal, en, los van de waereld, gaf zij, vertrouwend, haaren adem aan de natuur en haare ziel den Schepper weder. Met eene moederlijke, half gestolde traan zag zij noch eens op haare Henriette, drukte haare hand aan haar flaauwlijk kloppend hart, en stierf met den zegen en het loflied der verheerelijking op de lippen.

Henriette gevoelde alles, wat een gevoelig kinderhart smartelijks kan gevoelen, als het in zijne fijnste levensdeelen geschokt wordt; dan, reeds vroeg geleerd hebbende zich aan den wil eener eeuwige wijsheid te onderwerpen, waaren haare traanen de traanen des geloofs en die der zachte kwijnende natuur, en het voorgevoel der onsterflijkheid, de zekerheid eener spoedige herëeniging, en het denkbeeld aan de

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelukzaligheid, waar toe haare ontslaapene Ouders waaren opgeklommen, maatigden haare aandoeningen. -

Henriette bereikte toen den ouderdom van achtien jaaren; deeze leeftijd, zoo vatbaar voor tedere indrukzelen, liet niet toe, dat zij alleen op het Kasteel bleef woonen, te meer vermits de jonge Baron Beauvoisin, reeds bij het leeven haarer Ouders, aanspraak op haar hart hadt gemaakt; dit deedt haare Tante Dalmont besluiten, de jonge Wees tot zich te neemen, gelijk die eerbiedwaardige Vrouw eertijds de Vondeling, in dezelve Henriette, tot zich genoomen hadt. Het lieve Meisje hoorde, met vermaak dit aanbod haarer Tante en volgde haar ná de begraafenis haarer Ouders, op haar Landgoed.

In den schoot der vriendschap verlicht men het gemakkelijkste de rampen der menschheid. Als de zachte hand eener Vriendin onze traanen droogt, als wij in haar hart, op haaren boezem nedergebogen, de treurigheid, die onze ziel benevelt, mogen uitstorten, dan, en ook dan alleen ondervinden wij, welk eene zaligheid het zij een sterveling aantetreffen, die den vólzin van het woord Vriend kent! De jonge Henriette vondt, behalven in haaren Oom en Tante, zulk eene lievelinge in de jonge Charlotte, de Dochter van Mevrouw Dalmont; dit aanminnig Meisje, bijkans van éénen ouderdom met Henriette zijnde, gevoelde voor haar alles, wat de reinste vriendschap

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
teders, deelneemend, en oprecht gevoelen kan. In een woord: zij beminden elkander meer dan zusterlijk, en, daar zij geene geheimen voor elkander hadden, ontdekten zij rasch, dat, gelijk uit de volgende brieven zal blijken, hun hart een vertrouweling nodig hadt.

Henriette leesde anderhalf jaar in de grootste gerustheid en vergenoeging op het Landgoed van haare waardige Bloedvrienden, en wederzijdsch verwachtte men alleen de terugkomst van den jongen Beauvoisin, (welke was gaan reizen,) om haar huwelijk met hem te voltrekken. Henriette wierdt, intusschen, verzocht eenigen tijd te A... bij een van haare Vriendinnen te koomen doorbrengen, het welk Mevrouw Dalmont bewilligde. Zij nam een teder afscheid van die achtingwaardige Famillie en voornamelijk van haare lieve Lotje, aan welke zij beloofde dikwerf te zullen schrijven, om hier door het onaangenaame hunner scheiding te verzachten; en het is zedert dit vertrek van Henriette naar A.... dat de volgende brieven moeten beschouwd worden geschreeven te zijn.)



{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste brief.


Henriette aan Charlotte.

Zie daar mij dan voor de eerstemaal, zedert het afsterven mijner dierbare Ouders, zoo verre van U gescheiden, mijne dierbaarste Lotje! Hoe moeijelijk valt het mijn hart om deeze scheiding te verdraagen, schoon ik ook hier in den schoot der vriendschap ben! De eerste uuren die ik in het rijtuig dat mij van U verwijderde doorbragt, stortte eene stille treurigheid in mijne ziel, en, in weêrwil der liefderijke poging die Mevrouw Prengel aanwendde om mij te vervrolijken, wierdt ik dikwerf gewaar dat mijne oogen vol traanen waaren. ô! Hoe geheel weinig kent de waereld de heilige banden eener vriendschap zoo teder als de onze! Dan, mijne Geliefde! dit is nu niet te veranderen; ik zal mij over uw afzijn trachten te troosten, en zeker zoo kort alhier vertoeven als mij immer mogelijk is.

En gij, Lotje! wat doet gij in uwe eenzaamheid? Ik ken uw hart genoeg om niet te denken dat zij U even als mij treft, en weet voor ons beiden geene betere verlichting dan dat wij elkander veel schrijven. Gij moet mij iederen Postdag een brief belooven, gelijk ik U van mijne zijde beloofd heb te zullen doen,

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
herrinner U tevens dat ik eenig recht heb op een volkoomen vertrouwen in de voor U belangrijke zaak, waar van wij den laatsten avond dat ik bij U was spraaken. Waaröm mij zoo lang eene deugdzame neiging verborgen, daar gij weet met hoe veele openhartigheid ik U alles mededeelde toen ik den Heer Beauvoisin leerde kennen? Ik ben nog niet genoeg geschikt tot het schrijven van een goeden brief; alles is mij hier nog zeer verward, doch bij een volgenden Postdag zal ik die snaar eens een toon hooger stemmen. Inmiddels, mijne lieve! moet ik U doen opmerken hoe onëdelmoedig het zoude zijn als gij mij uwe geheimen langer wilde verbergen, en in eenzaamheid zuchten over gewaarwordingen die het hart uwer Henriette geheel gaarne met U deelen wil. Doemt het onwaerdige vooröordeel de Vrouwen niet genoeg tot stilzwijgenheid in de tederste zaak van hun geheel leeven, moeten zij, als zij eene Boezemvriendin hebben, ook voor deeze het verdriet verhoolen houden, dat in hunnen boezem woedt? ô, Lotje! gij hebt mij meer dan te lang onrecht door uwe wreede stilzwijgenheid gedaan; ik moet thans eene geheele volle openhartigheid van U eischen, of zoo gij mij die weigert, moet ik immers twijffelen of uwe vriendschap de mijne in hoogheid en oprechtheid evennaare? Genoeg: ik zoude U zeker hoonen, als ik hier meer op aandrong, uw lief hart kan zelfs beslissen in hoe verre gij mij, tot dus verre, in dit éénige geval, veröngelijkt hebt!

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal U nog kortelijk melden hoe ik het alhier gevonden heb, en welk gezelschap ik, bij mijne aankomst, aan het huis van den Heer Prengel heb aangetroffen.

Het was negen uuren des avonds toen wij voor zijn huis stil hielden; hij was verheugd zijne Vrouw en mij te zien. Wij vonden twee Heeren en eene Dame bij hem, welken ik naderhand verstond Bloedvrienden van onzen Gastheer te zijn. De Heeren toonden mij veele oplettenheid, doch de Dame, welke niet meer jong schijnt te weezen, gedroeg zich, zedert het eerste oogenblik onzer aankomst, zeer koel jegens mij. Waaröm?... Ik weet het niet, mijne Lotje! doch ik heb meermaalen opgemerkt, dat de Vrouwen van zekere jaaren jonge Meisjes altijd op een afstand behandelen, om, misschien, daar door zich zelve vergoeding te verschaffen voor de meerdere oplettenheid die de andere Sexe aan eene bloeijende jeugd betoont. Waarschijnelijk is dit in deeze Vrouw ook de reden haarer koelheid jegens mij, te meer om dat zij gantsch niet schoon en een zeer onbehaagelijk voorkoomen heeft; evenwel, was ons avondmaal zoo vrolijk als men verwachten kan voor lieden, die van eene moeijelijke reize koomen.

Ik zal U niet bezig houden, mijne waarde! met de beschrijving deezer drie Bloedvrienden van den Heer Prengel, het zij genoeg U te zeggen, dat de oudste der twee Heeren een Parlementsraad is, genaamd:

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heautbois, en de jongste een Advocaat genaamd: Veaucoeur. De oude Dame noemt men de Marquisin de Grospoint. In het voorbijgaan, moet ik U nog zeggen dat de Advocaat Veaucoeur mij niet behaagt; hij is een lange, blonde opgeschoote jongen, naar mijne gissing, moet hij vijf of zes en twintig jaaren oud zijn. Men ziet bij het eerste voorkoomen dat hij een waanwijze modezot is, die meer geschikt is om figuur aan ons toilet en speeltafel te maaken, dan om het recht der verdrukte onschuld in de Vierschaar des Parlements te verdedigen. Hij heeft mij, geduurende het avondmaal, verschrikkelijk verveeld door zijne Bonmots en zijne veeltijds brutale Equivoques. Doch, de Heer Heautbois is een zeer inneemend, eerwaardig Grijsaart, die, even als de Heer Prengel, achting aan ieder die met hem omgaat, voor zich inboezemt. Als ik deeze lieden nader leer kennen, zal ik 'er U, van tijd tot tijd, iet van mededeelen......

Ik leg de pen een oogenblik neder; men roept mij af om eene wandeling in den tuin te doen; bij mijne terugkomst zal ik deezen sluiten.

Vervolg.

Met een opgeruimd hart zet ik mij neder om U nog eenige regels te schrijven; die wandeling heeft mijn geest verkwikt. Het schoone der natuur is toch het meest geschikt, om de nevelen van het verdriet te

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen opklaaren; als wij de onbegrensde goedheid der eeuwige wijsheid in ieder ontluikend knopjen, in ieder daar heenen weemelend vliegjen waarneemen, dan gevoelt, dan gelooft ons hart, dat die zelve goedheid met eene dubbele zorg over het lot der menschen, als haare edelste schepzelen, waakt!

Ik verwonderde mij, onder het wandelen, over de ongevoeligheid, waar mede Mevrouw Grospoint den geheelen in de daad fraaijen tuin doorwandelde, en zich altijd verwijderde, als de Heer Prengel ons de eene of andere schoone plant, boom, of bloem deedt opmerken. Hoe ongelukkig moet ons zulk eene ongevoeligheid maaken! zoude zoortgelijke versteende harten wel voor waare deugd, of reine vriendschap vatbaar zijn? Welk een voorrecht is het voor ons, mijne dierbare Vriendin! dat wij een hart van den Schepper ontvingen, dat zóó veel, met zoo veel gevoel genieten kan!... Ons noodlot moge dan zijn hoe het wil, ik geloof dat een gevoelig mensch alleen den naam van Mensch mag draagen; gij weet, Liefde! dat wij dikwerf die ongevoeligen bij onbezielde werktuigen, die alleen Machinaal werken, vergeleeken, want hoe kan men een mensch een bezield een denkend weezen noemen, als hij door de aandoenelijkste, de tederste, de belangverwekkendste toneelen in de schepping niet geroerd en getroffen wordt! Veaucoeur was, geduurende onze wandeling, even zoo ondraagelijk als zijne Nicht Grospoint, en opende alleen zijn mond, om mij, met eene piepende stem

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
en eene zeer zotte gemaaktheid, bij deeze of geene bloem te vergelijken; zelfs ging zijne zotheid zoo verre, dat ik genoodzaakt was hem te zeggen: Welke bloem kan U herrinneren, dat de vervolgde onschuld haare verdediging van U verwacht? Ik deed deeze vraag op een toon, die hem alle mijne verachting voor zijne niets beduidende Fleurettes deed zien, en toen hij het een tweedemaal waagde om mij met eene laffe houding en een verwijfd voorkomen, terwijl hij mij eene roos aanhoudt, te zeggen: Neem die bloem, laat haar op uw boezem het leven wedervinden dat zij anders geplukt zijnde, moet missen, antwoordde ik hem, zonder de roos aan te neemen; Als uwe hand haar niet gevoelloos hadt afgeplukt, zoude zij nog bloeiën; neem haar te rug, zij kan U leeren dat de grootste schoonheid eene voorbijgaande schaduw is; mij dunkt dat gij die les nodig hebt. De Pedant zweeg, en wachtte zich, geduurende onze verdere wandeling, om meer dwaasheden, immers tegen mij, uitteventen.

Nu nog één trek uit het karakter van den eerwaardigen Heere Heautbois en dan, mijne lieve Lotje! - Basta!

In den tuin is een kleene vijver, dicht aan de Menagerie, onze windbuil Veaucoeur opende onvoorzigtig de deur van een hokjen, waar in eenige jonge vogeltjens, die nog niet volkoomen konden vliegen, met hunne ouden waaren opgeslooten. De kleene

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
diertjens de deur zoo onverwachts geopend ziende, wilden de ouden, die aanstonds wegvloogen, navliegen, en hier door geraakte een van dezelven in den vijver. Wij schrikten allen, doch de Heer Heautbois, zonder zich in woorden uittelaaten, bondt zijn zakdoek aan zijn rotting, en hadt het geluk, na veele moeite, het kleene spartelend diertjen op zijn zakdoek na den kant te trekken, bergende dus nat hetzelve tusschen zijn borst, waar hij het in zijne warme hand hieldt, tot hij merkte dat het wat bekoomen was, waar ná hij het in eene kleene luchtige kooij in de zon zette. Dit eenvoudig toneel, om een diertje te redden, deedt mij het geheele edele karakter diens mans doorgronden, en toen Mevrouw Grospoint, met een opgetrokken neus en een verfoeielijke glimlach zeide: Zoo veel geweld om een vogel! antwoordde hij haar, met een oog dat haar vernederde, Mevrouw! het is een schepzel Gods, de natuur heeft ook monsters! Ik hoop dat die brave Man nog lang bij ons mag blijven, mijn hart verlangt hem nader te leeren kennen!

Nu, Lotje! vaarwel. Omhels uwe lieve Ouders recht hartelijk voor mij. Schrijf mij spoedig, en verberg U niet langer voor uwe
Getrouwe en Liefhebbende
Henriette.

P.S. Als 'er, geduurende mijne afwezendheid, brieven van Beauvoisin voor mij mogten aankoo-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, gelief ze dan aan uwe Moeder ter hand te stellen, en te verzoeken dat zij dezelven opent en leest, voor gij ze mij toezendt, ik heb geene geheimen voor die brave Vrouw, en had, door de aandoeningen van ons afscheid, vergeeten haar dit mondeling te verzoeken. Vaarwel, mijne Waardste! vaarwel! Alle de hier zijnde Vrienden, hebben mij gelast hun vriendelijke groete aan U en uwe Ouders te maaken. Mevrouw Prengel zal, bij de eerste gelegenheid, (en waarlijk de goede Vrouw heeft het thans zeer volhandig met haare gasten,) zelfs aan uwe Moeder schrijven.



Tweede brief.


Charlotte aan Henriette. (Den voorigen nog niet ontvangen hebbende.)

Met al het verlangen der tederste vriendschap, mijne geliefde Henriette! wacht ik een brief van U; en, voor ik deezen sluit, hoop ik dat mijn' wensch zal vervuld zijn. Hoe eenzaam is het mij zedert uw afzijn! Gij zijt slechts weinige dagen weg geweest, en die tijd, hoe kort ook, schijnt mij reeds jaaren lang te weezen, vooral ondervind ik uw gemis als ik

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijne avondwandeling doe, of op onze kamer, die mij thans woest is, koom; dan, mijne Dierbaarste! de hoop om U spoedig weder aan mijn hart te drukken verlicht mijne treurigheid, en ik zal dezelve te gereeder verzetten, als ik veel aan U mag schrijven, en ook veele brieven van U ontvang.

Toen gij vertrokken zijt, beloofde ik U alles te schrijven, dat eene misschien verkeerde schaamte, mij belettede U mondeling te zeggen. Uwe deelneemende tederheid heeft recht op de volledigste rondborstigheid uwer Lotje, en ik wil U overtuigen dat ik voor mijne Henriette niet langer een geheim wil maaken van die gevoelens, die ook bij U, jegens den edelsten Jongeling, een groot gedeelte uwer genoegens uitmaaken. Vergeef mij, beste lieve! dat ik zoo lang gezweegen heb, gij gaat alles weeten. Verbeeld U aan mijne zijde te zitten, verbeeld U dat ik in ons prieeltje U eene bekentenis doe, die niemand dan gij, dierbare Vriendin! nog weet, en dan zal mijn brief U even zoo voldoende schijnen als een mondeling verhaal.

Ja, Henriette! ik bemin! uwe twijffeling aan de vrijheid van mijn hart was zeer gegrond. Ik bloos niet over de keuze die mijn hart gedaan heeft, schoon het laage vooröordeel van eene onbillijke waereld mogelijk die keuze minder schuldeloos zal beschouwen. In mijn oog woogen waare verdiensten en waare deugd altijd meer dan groote rijkdom; de lessen eener ver-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
standige Moeder, het onderwijs van den besten Vader, en de ommegang met U, mijne tedere Vriendin! hebben mij, reeds vroeg, het waare van het schijn geluk doen onderscheiden, en gevoelens ingeboezemd, die ik vertrouw dat den stand der menschheid het meeste vereerde. Het huwelijk, hoe zeer ook mijn hart gevoelde, dat de eigenlijke bestemming der Vrouw in den echt geleegen is, kwam mij altijd als eene zeer gewichtige zaak voor, en hoe ouder ik wierd, te meerder zag ik, door dagelijksch voorvallende gebeurtenissen, dat eene kwalijk gekoozene verbintenis den rampspoed van een geheel leven uitmaakt, en niets eerder dan eene slechte keuze eene gevoelige Vrouw den dood zuchtende in de armen doet zinken.

Deeze zoo ernstige denkbeelden over den staat eens gehuwden, hielden mijn hart lang geslooten, voor alle aanvallen der liefde, en hoe naauwkeuriger ik de mannen, waar mede wij in gezelschappen verkeerden, in stilte gade sloeg, hoe meer het mij toescheen, dat geen van deezen mijn geluk zouden kunnen vestigen, zelfs uwe keuze voor den braven Beauvoisin veranderde deeze mijne denkbeelden niet, om dat ik niet meende dat 'er een tweede Beauvoisin bestondt.

Ik bleef dan vrij, tot een onverwacht toeval mij deedt zien, dat de waereld nog een weezen draagt dat de beste der Vrouwen waardig is.

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herrinner U, geliefde Henriette! den schoonen dag dien ik, in het laatst van den afgeloopen zomer, op het Landgoed van mijne Tante Hurt heb doorgebragt, het was daar dat ik mijne vrijheid verloor, en den Heer Virtus zig meester van alle mijne genegenheid maakte, zonder hij, tot heden, denk ik, nog weet wat ik voor hem gevoel.

Ik ben, gelijk gij weet, geene van die fijngestemde sentimenteele Meisjens, die alles wat liefde heet, met een soort van enthusiasme naarjaagen, en zich bezig houden met denkbeelden die niet voor de sterflijkheid bereekend zijn; maar dit geloof ik zeker, dat wij eene ongekende neiging des harte gewaar worden als wij den persoon, die voor ons bestemd schijnt, voor de eerstemaal ontmoeten, ten minste was dit mijne ondervinding, toen ik den Heer Virtus aan het huis mijner Tante ontmoette. Ik kan U niet zeggen wat ik eigentlijk gewaar wierdt, alleen weet ik, dat ik in weêrwil van alle mijne pogingen bloosde, zoo dikwerf als hij tegen mij sprak, en ik eene zoort van genoegvolle beving aan mij zelve bespeurde, toen hij mij, na den eeten, bij eene wandeling den arm boodt.

Gij kent het schoone voorkoomen diens mans; zijn edele houding, zijn bruin wel geplant hair, zijne spreekende oogen, zijne voorbeeldige opvoeding, gevoegd bij un ensemble dat eerbied en achting inboezemt, dit alles waar genoeg om het ongewapend hart van een jong Meisjen in oproer te brengen; doch het

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
was nog meer de schoone trek uit zijn karakter, dien ik gelegenheid had om waar te neemen, die mij voor hem innam. Zie hier denzelven:

Toen de avond, die een der schoonste was welke ik immer zag, was gevallen, sloeg mijne Tante het gezelschap voor, om in twee open rijdtuigen ons naar den oever der zee te laaten brengen, om aldaar het opgaan der maan aan het strand waar te neemen. Het Landgoed is te ver van zee gelegen, om die wandeling geheel te voet af te leggen. Met vermaak stemde ieder in dien voorslag, en, ná vroegtijdig avondmaal gehouden te hebben, plaatsten wij ons in de rijdtuigen. De Heeren hadden zich van goede verrekijkers voorzien. Ik was met mijne Nicht Neuville en den Raad Kirsch in het rijdtuig geplaatst waar in de Heer Virtus gezeeten was. Wij kwaamen reeds vroeg aan het strand, en zonden toen de paarden naar een naburig dorp, terwijl wij ons tegen de duinen plaatsten, of van tijd tot tijd langs den oever bleeven wandelen.

Ik beken dat ik nooit met meer leevendigen eerbied de Majesteit des Scheppers bewonderd heb, dan in dit plechtig nachtuur. Het stille geruis der zee, het rollen van zoo veele kleene golfjes, die op eene onafzienelijke vlakte, millioenen lichtjens, in deeze donkerheid des nachts, scheenen weg te spoelen, om wederöm voor zoo veele anderen plaats te maaken, het wapperen van een koel, verkwikkend windjen, de tinteling van zoo veele ontelbaare starren, die aan

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
een essen hemel slikkerden, en het trapsgewijze majestueuse opkoomen der maan, dit alles verhief mijne ziel boven de aarde, en stortte eenen diepen eerbied in mijn hart, terwijl ik voelde, dat de traanen van eenen meer dan menschelijken wellust, geheel tederheid, geheel aandoening, geheel vreugdrijk langs mijne wangen rolden; mijn hart stamelde een stil danklied tot den aanbiddenswaardigen, liefderijken God, den Schepper van zoo veele wonderen, den Onderhouder van zoo veel grootsch!....

Het scheen dat dezelfde opgetogenheid, die mij bezig hieldt, aan ieder van het gezelschap was medegedeeld; ten minste heerschte 'er bij allen een diep stilzwijgen. Ik was ongemerkt een weinig met den Heer Virtus, die mij weder zijn arm gebooden hadt, achter gebleeven; doch toen de maan allengs volder begon te worden, riep de Raad Kirsch ons toe, dat wij ons allen bij elkander zouden voegen, om allen gebruik van die verrekijkers te kunnen maaken; wij spoedden ons derhalven naar hem toe, doch ik zag dat de Heer Virtus een oogenblik mijn arm losliet, om zijne traanen af te wisschen. Vergeef mij, zeide hij, deeze aandoening, dit tafreel vol Majesteit heeft mij getroffen!.... ô! Henriette! zoo spreekt de deugd! Ik snikte en kost hem niets antwoorden dan: Ik eerbiedig uwe traanen, Mijnheer! Ik ben zelfs ontroerd! Hij sprak niet verder, en wij spoedden ons naar het overige gezelschap.

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na nog een poos aan het strand vertoefd te hebben, stapten wij weder in de rijdtuigen om naar het Landgoed mijner Tante te rug te keeren. Naauwelijks hadden wij een half uur gereeden, of, bij het inkoomen van het kleene boschjen, daar de landweg doorloopt, hoorden wij in de struiken het geschrei van een jong Kind. Wat is dit? vroeg de Heer Virtus, en geboodt gelijker tijd aan den Koetzier dat hij zoude stilhouden; de Heer Kirsch wilde dat men zoude doorrijden, om niet van het ander gezelschap gescheiden te worden, doch de waardige Man klom, zonder den Raad te antwoorden, van het rijdtuig, en ging paar de plaats van waar wij het geluid gehoord hadden. Ná eenige minuten kwam hij bij den wagen te rug, houdende een kleen Boeren Meisje, dat in het dorp thuis hoorde, alwaar onze paarden gestald hadden, aan de hand. Dit lieve Kind, zeide hij, is van den weg gedwaald, wie weet hoe veel angst de Ouders lijden; wilt gij mij vergunnen dat ik uw gezelschap een uur verlaat, om het arme wurmpje aan de Ouderlijke tederheid te rug te schenken? Zeer gaarne, antwoordde de gevoellooze Raad Kirsch, en geboodt aanstonds den Koetzier om voort te rijden, terwijl de menschenvriend zich met het Meisjen op weg begaf. Hij kwam eenige uuren naderhand te rug, en verhaalde, met eene aandoening, die ons allen tot de traanen toe bewoog, de dankbaarheid die hij van de Ouders dier onnozele ontfangen hadt, toen hij dit Kind in hunne armen weder bragt.

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel nu, mijne lieve Henriette! zoudt gij denken dat een man met zulk een menschlievend hart, een man, dien ik meer dan eens met al het gevoel van een Christen over den Godsdienst met mijne Moeder heb hooren spreeken, ook geen achtingwaardig Echtgenoot zoude zijn? Ik geloof dit zeker, en beken gaarne, dat ik hem de tederste liefde met de hoogste achting toedraag, en als hij mijne hand niet vraagt, zal zeker niemand dezelve, met mijn wil, van mij ontvangen, en dan zult gij uwe Vriendin altijd ongehuuwd zien blijven. Maar, vraagt gij zeker, Maar, Lotje! hebt gij niet kunnen merken, dat de Heer Virtus U bemint? Neen, liefde! Neen! Ik heb dit niet kunnen merken, ten ware ik het voor eenig zweemsel van liefde aanzag, toen ik in de voorleden week, op de partij bij Mevrouw Joijeux meende te bespeuren, dat hij mijne hand drukte bij het inleiden der koets, of toen hij mij, in een gesprek over het ongeluk der arme lieden, dat hij met mijne Moeder hieldt, zeide: Gij verdient gelukkig te zijn; dit zeggende bloosde hij, en zag voor zich. Doch, ik ben niet verwaand genoeg, mijne waarde! om uit deeze kleinigheden iet ten mijnen voordeelen, of over zijne genegenheid voor mij te besluiten, te minder wijl ik hem meermaalen heb hooren zeggen: Mijne bijzondere omstandigheden beletten mij aan het huwelijk te denken, om dat ik niet rijk genoeg ben voor eene Vrouw en Kinders, en niet laaghartig genoeg om een gevoelig Meisjen in mijne bekrompene leevenswijze te doen deelen.

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij ziet dus, Henriette! dat ik ongelukkig ben, om dat ik eene liefde zonder hoop voede; want schoon ik middelen genoeg heb om mijn Man een aanzienelijk ampt te bezorgen, (verönderstel dat anders alles tusschen ons wel was) zoo ben ik echter van de edele denkwijze des Heere Virtus te wel overtuigd, dan immer te durven verönderstellen, dat hij dit zoude begeeren, en dit vooruitzicht, zoo treurig voor mijn gevoelig hart, is de reden van mijn stilzwijgen tegen U, om dat ik pogingen hoopte te doen, tot het smooren van eene liefde, die ik voel dat mijn leven en mijne gezondheid benadeelt; dan, daar die pogingen tot heden toe vruchteloos zijn geweest, en ik dagelijks meer en meer gevoel, dat eene eens geplaatste liefde zich niet laat ontwortelen, daaröm konde ik U de reden mijner treurigheid niet langer verbergen. Ik zie dat mijn hart een ander hart, om zijne gewaarwordingen in uittestorten, nodig heeft, zonder dit zoude het bezwijken, en welk een geluk is het voor mij zulk een hart in het uwe te vinden! Welk een zegen waar het mij, toen gij mij bij uwe afreize nog eenmaal, op het sterkste verzocht, dat ik U de reden mijner neêrslachtigheid zoude ontdekken. Thans, Geliefde! heb ik aan uwe deelneemende bede en aan mijne wenschen voldaan, en, in waarheid, ik bespeur, dat ik minder treurig ben, nu die ontdekking op het papier staat.

Uwe sijne denkwijze, Henriette! zal mogelijk eenige aanmerkingen over mijn liefde maaken; doch,

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik bezweer het U! spaar mijn arm hart, en laat het mij niet berouwen U deelgenoote van een geheim gemaakt te hebben, dat ik gaarne, om dat mijn vooruitzicht hoopeloos is, aan mij zelfs wilde verbergen. Gij weet dat ik edelmoedig, immers zoo vertrouw ik, met U gehandeld heb, toen gij mij, reeds bij het leeven uwer Ouders, uwe genegenheid voor den Heer Beauvoisin ontdekte; gebruik met mij eene gelijke edelmoedigheid, schoon 'er in mijne keuze, om dat ik ze zonder raad mijner Ouders gedaan heb, mogelijk meer te bedillen zoude vallen. Hoe gaarne had ik mijne lieve Moeder alles gezegd, doch, mijn eerbied voor die waarde Vrouw en mijne vreeze om haar te bedroeven, hebben altijd mijne tong gebonden, zoo dikwerf ik mij voornam haar mijn hart te ontdekken, ook schijnt het, om voor de vuist te spreeken, dat eene Moeder gelijk de mijne is, niet geschikt schijnt, om in dit geval, mijne vertrouwde te zijn; haare strenge deugd....... men roept mij dat mijn brief weg moet, ik kan niet vervolgen, en evenwel heb ik U nog veel te zeggen! Nog heb ik geen regel schrift van U, wat is hier de oorzaak van?.. ô, Henriette! vergeet uwe Lotje niet, schrijf toch spoedig, gij ziet dat ik uw troost, uwe vriendelijke deelneeming nodig heb. De nevensgaande brief van den Heer Beauvoisin is, oogenblikkelijk voor U, met den post uit H. aangekoomen....... Hoe gelukkig zijt gij door het bezit van het hart diens waardigen mans!...

Ja! ja! Ik kom! men roept al weder, dat de post

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertrekt. Vaarwel liefde! Nogmaals: vergeet mij niet! Mijne Ouders groeten U hartelijk, als mede het gezelschap waar bij gij zijt. Ik omhels U met eene zusterlijke tederheid, en zie met een ongeduldig verlangen het oogenblik te gemoet, waar in ik U, in mijne armen mag verzekeren van de liefde

Uwer
Charlotte.


Derde brief.


De Heer Beauvoisin aan Henriette. (In den voorigen gesloten.)

Ik onttrek mij aan het lastige gewoel, dat ons op eene lange reize vergezelt, om, in eene voor mij aangenaame eenzaamheid een uur aan U, mijne Allerdierbaarste! te schrijven. Mijn geheel hart verlangt naar het zalig oogenblik, dat ons onäfgescheiden zal verbinden, en mij in het bezit zal stellen van het beminnelijkst meisjen, dat, in de eerste beginzelen der kindschheid zelvs, alle mijne wenschen uitmaakte en alle mijne daaden bestuurde. Laat ons hoopen, Liefde! dat het tijdstip van ons geluk spoedig dáár moog zijn. - Hoe verrukt mij het denkbeeld aan het uur dat wij elkander, naa eene

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo lange afweezigheid, zullen wederzien, om nimmer meer te scheiden! Thans schijnt mij mijn leeven een doolhof waar in ik verlaaten omzwerv, en nooit is mijn hart geruster, dan wanneer ik in eenzaamheid aan U denke!... Waaröm wil men toch de zeden der menschen door reizen beschaaven, daar de ondervinding mij leert, dat men alle zijne sterkte van geest nodig heeft om, door dit zwerven, niet geheel zedenloos te worden. - Behoevt een mensch, met een genietbaar hart, juist een vreemden grond te bewandelen, om aan zijne bestemming als mensch te leeren beantwoorden? Waaröm zoeken wij genoegens buiten ons vaderland, die men in het zelve kan vinden? Deeze vraage, mijne Lieve! doe ik mij zelven zeer dikwils, zonderze te kunnen oplossen, en het is alleen de onwrikbare eerbied, welken ik aan den wil mijner ouders toedraag, die mij kan wederhouden om aanstonds in mijn vaderland terug te keeren, en, voor de geheele eeuwigheid, een hart aan uwe voeten te leggen, dat U geheel toebehoort, en met U - U, eenige lieve! niets anders van den hemel vraagt dan een kleen landgoed in ons vaderland. Stervelingen die voor elkander berekend zijn, hebben aan elkanders bezit, bij het genot van een dagelijksch brood genoeg. Wij kunnen, dunkt mij, de heiligste plichten der menschheid even zoo wel in stille afgezonderdheid dan in de ruime waereld verrichten; want het is immers zoo, mijne Henriette! dat die ruime waereld ons nooit een waar genoegen kan opleveren, en het hart van een eerlijk

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoelig mensch dikwerv sidderend moet wegwijken als het alle de onrechtvaerdigheid als het al den grouwel beschouwt, waar door eene stille deugd en eene weerelooze onschuld in het gewoel der steden verdrukt wordt, daar, integendeel, het vreedzaame land ons toneelen vol zaligheid vol zachte vreugd oplevert! Het recht van den sterksten was, in mijn oog, altijd iet honends voor de menschelijke natuur, en, daar het zelve zoo vaak in bevolkte steden en aan Hoven wordt uitgeoeffend, was het onschuldige landleven reeds vroeg mijn lieveling, ô, mogt dit ons lot worden, mijne dierbare! als gij eens geheel de mijne zijt!

Thans bevind ik mij in H...... en mijn voorneemen is over Duitschland terugtekeeren, het welk ik denk in twee maanden te kunnen geschieden.

Heb de goedheid, liefde! en tragt bij de famille van Mevrouw Dalmont te bewerken, dat zij mijne ouders aanzet, om ons huwelijk aanstonds ná mijne terugkomst te bepaalen; uwe en mijne goederen zijn voldoende, al zegende ons de hemel met een talrijk kroost, voor ons bestaan. Ik ben niet geschikt tot de groote waereld, en ik weet hoe weinig dezelve met uw stil eenparig karakter overeenstemt. Dring op dat punt, bij uwe moederlijke vriendin Dalmont vooräl aan, en laat de lieve Lotje uwe poging ondersteunen. Hoe dikwerv wensch ik dit achtingwaerdig meisje gelukkig veréénd te zien!

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
Omhels haar en haare deugdzaame ouders voor mij. Men blaast de posthoorn; ik moet derhalven sluiten. Overmorgen gaa ik verder op reis, en zal u, bij mijn eersten rustdag nader schrijven; met ongeduld wacht ik op een briev van u. Ik zal hier order laaten, om mijne brieven mij achter na te zenden; ná den ontvangst deezes, verzoek ik u uwe brieven aan mij op B.... aan het posthuis aftevaardigen. Nu dan, dierbaarste vriendin! vaarwel! vergeet mij niet! geloov dat mijn hart altijd bij u is, en het aandenken aan de getrouwheid uwer tedere liefde mijn eenig genoegen in dit woelige loeven uitmaakt. De hairlok, die gij mij hebt toegezonden, rust op mijn hart, hij strekke mij ter eeuwige getuige uwer tederheid; het is boven mijn vermogen u te zeggen, wat er in mij omging, toen ik dit aandenken uwer liefde in uwen brief vond. Koude woorden kunnen de warme vervoering eener aandoenelijke ziel niet aan u overbrengen, als ik weder bij u ben, mijne geliefde! zal een spraakelooze zucht u de volheid mijner erkentenis mogelijk kunnen doen bezeffen. Vaarwel, vaarwel, Engel! God behoede U! leef gelukkig, ik beveel U aan de zorgen van dat weldoend Opperweezen, dat ons voor elkander schiep. Met tederheid omhels ik U, en ben voor altijd
geheel Uwe
Beauvoisin.



{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde brief.


De Heer Virtus aan zijnen vriend, den Heer Theadon.

Nu, mijn waarde Theadon! hebt gij de beminnelijke Lotje Dalmont gezien; moet gij niet bekennen dat zulk een lief Meisje met veel gemak een hart kan veröveren? Ik weet niet hoe ik het zal aanleggen om haar mijne liefde, waar van zij nog volkoomen onbewust is, te leeren kennen. Haare eerbiedwaardige Moeder ontvangt mij altijd met de gulste oprechtheid eener edele vriendschap in haar huis, en de gesprekken, welken ik, van tijd tot tijd, met deeze Vrouw heb, zijn mij zeer leerzaam, en overtuigen mij dat Lotje, onder haar opzicht, niet anders dan eene beminnelijke Vrouw konde worden; zoude het dus niet schijnen, dat ik de gastvrijheid geschonden had, wanneer men mijne gevoelens voor de Dochter van het huis ontdekte? In de daad, mijn vriend! Ik ben verlegen hoe mij hier in te gedraagen, te meer wijl ik niet weet, of de Ouders reeds oogmerken met Lotje hebben, en, dat meer zegt, om dat ik niet weet of haar hart vrij is. Raad mij, Theadon! wat mij hier in te doen staa; doch laat niemand het minste blijken, dat ik U mijn hart heb ontdekt.

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gisteren nadenmiddag was ik aan het huis van Dalmont, en vond Lotje alleen thuis, haare Ouders waaren eene Visite van Ceremonie gaan afleggen, en haare Vriendin Grandpré, is voor eenigen tijd, naar A.... vertrokken. Lotje ontving mij in de eetzaal, alwaar zij bezig was met teekenen aan een Landgezicht; Ik zag, met verwondering, hoe ver zij in die kunst uitmuntte, en kon niet nalaaten met vervoering haar stuk te prijzen; zij bloosde, en zeide zonder mij aantezien: uwe goedkeuring is mij niet onverschillig, Mijnheer! vermits gij een kenner zijt, en ik heb een te goed vertrouwen van U om te kunnen denken, dat gij mij onverdiend zoudt vleien?...

Ik. Ja, ik teken een weinig, en schoon ik geen meester ben, heb ik echter gelegenheid gehad, om eenige kundigheid in het beöordeelen van tekeningen te verkrijgen. Alle de uuren, welken ik met het pinceel in de hand doorbragt, waren genoeglijke uuren voor mijn hart.

Lotje. Hoe jammer is het dat ieder Schilder niet een weinig Dichter en ieder Dichter niet een weinig Schilder is, dit zoude aan deeze zusterlijke kunsten, (om mij dus uittedrukken) een grooten luister bijzetten.

Ik. Dit is zoo; maar gelooft gij niet dat een Schilder zonder Dichter en een Dichter zonder Schilder te zijn, zijn onderwerp volkoomen

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
meester kan zijn, wanneer zij beiden alléén werkten in oogenblikken, waar in hun hart de indrukzelen van het waare schoone gevoelde, en aanstonds het palet en de pen neerlagen, zoo draa zij gevoelden, dat het vuur hunner verbeelding verflaauwde?

Lotje. Ik geloof dat gij gelijk hebt. Mag ik U eenige geringe gedachten, die kunsten betreffende, in aanmerking geeven? (glimlachende) gij zult niet veel bijzonders van mij hooren; doch, daar ik weinig gelegenheid heb hier over met kenners te spreeken, zult gij mijne praatachtigheid wel ten goede willen houden. (Ik boog mij; zij liet thee in de kamer brengen; schonk mij een kopje in, en vervolgde:)

Dewijl de natuur, of wilt gij, de schoone natuur de hoofdstudie voor Dichters en Schilders moet zijn, heb ik mij dikwerf verwonderd, dat de grootste meesters, in beide kunsten, zoo verre daar van afweeken, dat zij ons overdrachtelijke tafereelen van ongekende, en dus boven de natuur vallende, toneelen in hunne werken vertoonden. Ik wil zeggen: dat het mij verwonderd heeft by Dichters en Schilders zoo veele gedroomde fabelen te vinden. Waaröm houdt men zich niet bij het waare en bij tafereelen die in den gemeenen loop des levens zicht- en kenbaar zijn? Misschien waar het den Kunstenaaren van vroegere eeuwen toe te geeven, als zij ons de fabel van Pan

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
schetsten, doch voor onze laatere eeuw wordt meer waarheid vereischt, om dat wij minder dan onze Voorouders aan de toverkunst eener waereld van spreekende dieren gelooven. De Morale is de ziel der fabel, doch, daar die Morale alleen tot de opvoeding der jeugd behoort, twijffel ik of het den Dichter en Schilder, in onzen tijd vrijstaa, het onwaare in stukken te brengen, die zeker niet voor Kinders gemaakt of ter beöordeeling geschikt zijn. Het stoot mij altijd als een dezer Kunstenaars, hunne hierogliphique beelden van de oude fabelkunde ontleenen, wanneer zij ons de eene of andere roemruchtige daad, van onzen tijd voorgevallen, willen vertoonen; want, (houd in 't oog dat ik als een onbedreeven Meisje praat) want veronderstelt het geen gebrek aan vinding, verraadt het geene onkunde van het waare verhevene des voorwerps, dat wij teekenen, als wij bij lieden der vroegere eeuw voorbeelden moeten zoeken?...

Ik. Gij schijnt geene vriendin der oudheid te zijn?

Lotje. Integendeel! Ik heb voor de ouden de allerhoogste achting, ik geloof, dat de studie hunner werken ons onontbeerlijk is, als wij immer, in het vak der weetenschappen, willen uitmunten; doch, die stuit mij, dat wij in schier alle werken onzer hedendaagsche Schilders en Dichters, zoo veel van hunne fabelen vinden, die het gezond menschenverstand kwetzen, en het eenvoudige waare der schoone natuur daar

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
door als verdrongen wordt. De Morale des fabels, dit herhaal ik, kan dit, in mijn oog, gebrekkige niet vergoeden. Mijn hart kan in onnatuurelijke tafereelen geen deel nemen.

Ik. De ouden stelden echter veel prijs op hunne fabelen; wij hebben in onze dagen geene Fabeschrijvers?

Lotje. Ha! zie daar juist het geval, dat voor mijne stelling pleit. Wij hebben geen Fabelschrijvers, om dat wij die, in onze dagen, waar in de gezonde rede, dank hebbe de Godsdienst! zoo veel veld heeft gewonnen, kunnen ontbeeren; waaröm houden onze Dichters en Schilders ons dan nog hier mede bezig? Mij dunkt dat het weezen beter is dan de schaduw, ten waare men te onkundig was, om het weezen te gebruiken en men zich daaröm met de schaduw moet behelpen.

Ik. Uwe denkwijze is niet geheel ongegrond; het is waar, dat onze Kunstenaars zich zoms te veel met de Herscheppingen van Ovidius, en de Schaking van Helena bezig houden; doch, het is ook, aan den anderen kant zeker, dat wij die beelden der ouden, zeker de besten die wij tot heden hebben, niet geheel kunnen verbannen. Eene gewoonte van zoo veele eeuwen, laat zich niet gemakkelijk verbeteren;

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ik kan U zeer veilig raaden, om altijd in eene schilderij of dichtstuk te letten, of de Kunstenaar zijne beelden der oudheid juist heeft aangevoerd, en zoo ja, dan zult gij bevinden, dat dit uw verstand niet kwetst of uwe reden revolteert, maar ik ben overtuigd, dat gij den bekwaamen meester zult bedanken, die U door de aanvoering dier beelden, het verhevene, of het karaktermatige, van het onderwerp dat hij wilde afmaalen, op eene treffende en verrasschende wijze heeft doen kennen, en, in zoo verre geloof ik, dat de Kunstenaar de natuur en de waarheid voor het ideaal der oude fabelkunde mag doen wijken.

Lotje. En, verder?... (Zij zeide dit op eene ongeduldige wijze.)

Ik. Ieder heeft zijne denkbeelden. Ik heb U de mijnen gezegd, zonder de uwen te wederleggen, om dat ik geheel ongaarn aan een eenig mensch, en het minste aan U, Mejuffrouw! mijne gedachten wil opdringen. Misschien worden wij het, door den tijd eens. Wilt gij een voorbeeld voor mijne stelling, over het nut der oude beelden?

Lotje. Zeer gaarne! (Ik verzocht haar potloot en een stuk papier; zij gaf mij een en ander, en ik schetste eene Vrouw.)

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Wat betekent dit beeld?

Lotje. Eene Vrouw. -

Ik. Niets meer?....

Lotje. Zoo veel ik zien kan; Neen! (Ik schetste eene Zon op de borst van mijn Vrouwenbeeld, en gaf het eene veder in de hand.)

Ik. En nu; waar voor houdt gij haar?

Lotje. (Mij vriendelijk toelachende.) Gij hebt gelijk, Mijnheer! wij kunnen de beelden der ouden niet missen. Thans zie ik, door de embleme, dat gij de Deugd in deeze schetz vertoond. Ik ben U dankbaar voor uw lesje..... (a)

Hier tradt Mevrouw Dalmont in de kamer. Zij was zeer vriendelijk, en toen Lotje haar ons gesprek hadt medegedeeld, toonde de waardige Vrouw duidelijk, dat het haar aangenaam was, en verzocht mij des avonds daar te blijven, alzoo Lotje eenige haarer Vriendinnen hadt gevraagd om Muzijk te maaken.

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met genoegen voldeed ik aan die vriendelijke uitnodiging, en ik kan zeggen nimmer een avond met meerder vreugde te hebben doorgebragt. Het lieve Meisje speelt het Clavier meesterlijk en haare stem is geheel gevoel, geheel harmonie.

Ik moet hier nog eene aanmerking, schoon zij waarschijnelijk alleen in mijne gedachten bestaat, bijvoegen: Toen ik zoude naar huis gaan, scheen het mij toe dat Lotje mij iet te zeggen hadt; ongemerkt ging ik dicht bij haar, en zij zelde zacht: wanneer komt gij uwe beelden der ouden nader verdedigen? Als gij wilt, Mejuffrouw! al waar het morgen. Zij bloosde, en zweeg, derhalven herhaalde ik mijne vraag, en zij antwoordde: Mijne Moeder staat daar, vraag haar. Ik keerde mij naar Mevrouw Dalmont en vroeg verlof om het gesprek dat ik met haare Dochter over de Dicht en Schilderkunst gehad had, des anderen daags te koomen hervatten. Zij gaf mij haare toestemming, 'er bijvoegende: Ik zal mede uwe Discipel zijn. Lotje wendde haar hoofd om, en mij dacht dat zij rood wierdt. Vervolgens afscheid neemende, zeide zij mij nog zacht: Mijne Moeder geeft het niet zoo gemakkelijk gewonnen als ik. Vaarwel! dat: Vaarwel! sprak zij met nadruk uit en haare oogen scheenen in mijn hart te leezen. Ik drukte haare hand ongemerkt, of zij mij beantwoordde, kan ik niet zeggen, want ik was te veel aangedaan, door den oogwenk vol vriendelijke tederheid (anders kan ik het niet noemen) dien zij op mij wierp.

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu, mijn waardste Theadon! wacht ik, vol ongeduld, het middag-uur om weder naar het huis van Mevrouw Dalmont te keeren, zonder dat ik echter weet hoe ik mij zal gedraagen. Nu, mijn Vriend! Ik zal zien, hoe zich de gelegenheid aanbiedt, en, daar mijne oogmerken met dat lieve Meisjen op de beginzelen der zuiverste liefde en die van een eerlijk Man gegrond zijn, ben ik voorneemens, alles wat in mijn vermoogen is, werkstellig te maaken om haar hart te winnen, en mij aan haar en haare Ouders te verklaaren; waar na ik U nader zal schrijven. Het zoude mij, intusschen, hoogst aangenaam zijn, mijn lieve Theadon! als gij mij uwe gedachten over mijn voorneemen, met de rondborstige openhartigheid eens waaren vriends wilde mededeelen. Doe dit spoedig, mijn beste! en gij zult 'er mij een zekeren dienst mede doen.

Leef gelukkig! wees altijd verzekerd van de oprechtheid der vriendschap van
Uwen Vriend
Virtus.

P.S. Ik heb kunnen nagaan, dat Mevrouw Dalmont in de andere week een Concert zal geeven, waar bij ik gevraagd zal worden; mijne Viool is slecht en geheel ongestemd, heb de goedheid en leen mij de uwe, die ik weet dat zeer goed is, voor een paar dagen. Vaarwel, mijn Theadon! vergeet uwen Vriend niet.



{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfde brief.


Theadon aan Virtus.

De paarden staan reeds voor de deur om mij naar N..., alwaar mijn ampt mij voor eenige dagen roept, over te brengen; doch voor ik wegrijde, moet ik U, met weinig woorden zeggen, dat de keuze van uw hart, ten opzichte van Juffrouw Dalmont, mij zeer bevalt. Verzuim geen oogenblik, mijn lieve Virtus! om U van haare genegenheid meester te maaken; ik heb haar gezien, misschien heb ik haar met meer onzijdige oplettenheid dan gij beschouwt, doch mijn hart zeide mij terstond, dat zij eene voor U geschikte Vrouw was. Ik ken U, mijn waarde! en ben ten volle van de eerlijkheid uwer inzichten voor dat Meisjen overtuigd, en, daar uwe middelen, uwe geboorte, en uwe jaaren gelijk aan de haaren zijn, (want drie jaar ouder doedt niets af), kan ik niet zien, wat U zoude beletten om den koninglijken weg tot het hart van Lotje te zoeken, of U rondelijk aan haar en haare Ouders te verklaaren. Vrees niets; een stil voorgevoel voorzegt mij, dat mijn vriend gelukkig zal zijn!

Thans ontbreekt mij de tijd, om U op alles uit uwen

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
brief te antwoorden; alleen zal ik U zeggen, dat het gedurig bloozen van dat lieve Meisje U hoop mag geeven, dat gij haar niet geheel onverschillig zijt; want als dit niet zoo waar, waaröm zouden uwe eenvoudigste vraagen, of haare eenvoudige antwoorden haar rood doen worden. Ik heb gelegenheid gehad, veel met Vrouwen omtegaan; vertrouw U derhalven, in dit geval een weinig op mijne menschenkennis; een Meisje bloost niet, als een bescheiden Man haar eene bescheiden vraag doet, of 'er moet eene geheime oorzaak voor dat bloozen in haar hart rusten, behalven dat is uwe Lotje te oprecht, te deugdzaam en te weinig met de kunstgreepen der Coquetterie bekend, dan dat ik mij in haar onwillig bloozen zoude kunnen vergissen. Nu, mijn waarde Virtus! ik hoop U, bij mijne terugkomst, gelukkig te zien; de liefde gaat met rassche schreden, als de harten eentonig gestemd zijn, en ik twijffel niet of dit zal hier het geval zijn. De toestemming der Ouderen moet U het minste ontrusten, alles spreekt in uw voordeel, en de waardige menschen beminnen U, gelijk uit hunne daaden blijkt, reeds als Vriend, zij zullen U dit spoedig als Zoon doen! haast U dan, en verklaar U! Ik moet sluiten. De Viool gaat hier bij, mooge de eerste toon, dien gij op dezelve speelen zult, die van een gelukkigen en vergenoegden minnaar zijn! Ik heb order gelaaten, om mij uwe brieven te zenden; schrijf mij toch, zonder verzuim, uw geluk, geloof dat ik 'er hartelijk deel in neem, en niets vuuriger wensch dan in het veréénd geluk van U en uwe beminnelijke Dal-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
mont, als een vriend te mogen deelen. Vaarwel, Broeder! Ik ben geheel uwe
Theadon.


Zesde brief.


Henriette aan Charlotte.

Zie zoo, mijne lieve Vriendin! Ik heb het dan juist geraaden, toen ik durfde denken dat uw hart niet meer vrij ware?.. Bloos niet, mijne beste! over deeze bekentenis, die gij aan uwe Vriendin hebt gedaan en in den schoot der tederste vriendschap hebt uitgestort. Ik zal uw geheim bewaaren, zoo lang gij dit zult begeeren, doch ik moet U raaden, om daar over met uwe achtingwaardige Moeder te spreeken, de brave Vrouw bemint U teder, en daar de Heer Virtus, schoon niet zeer rijk, een alöm geächt en deugdzaam Man is, zult gij, denk ik, bij uwe Ouders geene strenge weezens aantreffen, als zij die bekentenis van U hooren. Dan, hier over schrijven wij nader, mijne Lotje! Ik ben geheel dankbaar voor het liefderijk vertrouwen, dat gij in mij stelt, en thans kan ik weder met ruimte zeggen, dat ik in U de Vriendin van mijn hart heb wedergevonden.

Mijn Beauvoisin heeft mij een voor mijn hart zeer

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
belangrijken brief geschreeven; hij is voorneemens in twee maanden, over Duitschland, te rug te keeren, en verzoekt mij, bij zijne thuiskomst, ons huwelijk niet langer te vertraagen. Waaröm zoude ik het voor eene Vriendin, die zelfs weet, wat Liefde is, ontveinzen, dat ik verlang den edelen Man, die de beschermer van eene ouderlooze wees wil zijn, in zijnen wensch genoegen te kunnen geeven? Moeten wij Vrouwen altijd dan de voorwerpen van het vooroordeel zijn? hoe moeiëlijk, niet waar Lotje! gewent zich ons hart, wanneer het eenmaal is weggeschonken, aan den eenzaamen maagdelijken staat? en, daar het huwelijk toch het grootste doel der bestemming eener Vrouw is, waaröm verzet zich dan de waereld met luiden kreet tegen ons, als wij toonen genegen te zijn aan dit hoofddoel onzer bestemming te willen beantwoorden? Eene strenge deugd, en God geeve dat zij altijd ons deel moge zijn, mijne beste! eene strenge deugd kan niet beledigd worden, als de mensch, het zij Vrouw of Man, der menschheid waardig tracht te leeven, en dit geloof ik doen wij Vrouwen, in den volsten zin des woords, zoo dra wij ons bereid toonen, den wil van ons hart optevolgen jegens een Man onzer tederheid en onzer hoogächting waardig; want, het is toch eene zeer waarachtige waarheid, dat van eene ongehuwde Vrouw, niet kan gezegd, worden, welk nut zij eigenlijk der menschheid aanbrengt...... Ziet ge nu wel, Lotje! dat ik geheel vrij hier over aan U durf schrijven, veele van onze hedendaagsche zogenaamde

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
stille Juffertjes zonden, als zij dit lazen, mij voor zeer manziek (ik verstaa dat woord niet te bestig) aanzien, en, met een opgeschort neusjen mij eene van hunne berispende glimlachen toewerpen, misschien voegden zij 'er wel bij: dat is een gemeen Meisjen, zij verraadt, ongevraagd, het geheim van haar hart; dan ik laat die achterhoudende wichten gaarne hunne veinzerij, tegen mijne vriendin wil ik hardöp denken, vermits zij weet, dat mijn karakter mij niet behoeft te doen rood worden, en, zoo ik al te gunstige gedachten over het huwelijk heb, zij zijn mij ingeboezemd door het voorbeeld der twee beste verbintenissen, namelijk van mijne en uwe Ouders, waar bij ik, nevens U, ben opgegroeid.

Uw verhaal van die avondwandeling aan zee, waar in gij het karakter van uwen geliefden leerde kennen, of liever, waar in gij uw wegschonk, is zeer belangrijk voor de gemoedsdrift, die in mijne ziel heerscht, ik heb het zelve dikwerf overgeleezen, en altijd met een nieuwe genoegvolle gewaarwording; ja, Lotje! de Heer Virtus is uwer waardig, en uit het geen gij mij daar van schrijft, zoude ik, hoe onbedreeven ook in de gewoontens der waereld, schier durven besluiten, dat hij U even zeer als gij hem bemind, en het alleen zijne weinige middelen zijn, die hem huiverig maaken, om zich aan U te verklaaren. Ik kan, evenwel niet denken, dat zulk een braaf achtingwaardig Man, het hoonende vooröordeel voedt, als of onze Sexe altijd den voorrang aan het geld bo-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven weezenlijke persooneele verdiensten zoude geeven? dit denkbeeld heeft mij dikwerf gestooten, en, als ik had opgemerkt dat Beauvoisin 'er mede bezwangerd ging, zoude ik hem gewis alle aanspraak op mijne genegenheid ontzegd hebben, en mij tegen hem zoo arm, zoo behoeftig gehouden hebben, als immer mogelijk waare; dan, het tegendeel is waar. Alcibiades (weet ge den ik van Marmontel?) was zeker een zot; men wordt niet om zich zelven bemind, 'er zijn altijd bijkoomende waaröm's en daaröm's; doch deeze moeten, op de balans der rede het overwicht niet aan hunne zijde doen overhellen: mijn overleden lieven Vader, en gij weet dat hij zeer goed redenkavelde, hoorde ik dikwerf zeggen; de wederzijdsche liefde van Man en Vrouw moet, wiskundig, gelijk zijn, alle de overschietende getalen der breuken moeten gedeeltens geene geheele zijn, 
anders houdt de naald geen streek. Ik geloof dat de wijze Man, daar mede wilde aanduiden 
dat het eigen ik, schoon niet geheel uit eene echtverbintenis verbannen zijnde, 'er echter de geringste plaats in moet bekleeden?.. lacht gij, Lotje! om mijne snapzucht?.. wel nu, Liefde! ik lach met U; want ik verbeelde mij, dat gij wonder zult opzien, als gij, in uwe stille Henriette, bij de lezing dezes, zoo veele huwelijkslessen of huwelijkswaarheden, gelijk gij het blieft te noemen, ontdekt; dan, mijne beste lieve! bedenk toch dat Beauvoisin 'er op aandringt, dat ik ná zijne terugkomst de zijne worde, en het is derhalven de tijd voor mij, om een weinig te leeren nadenken op een staat, waar mede het

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
geluk of ongeluk van mijn geheel volgend leeven verbonden is, en te meer wijl ik denk dat deeze spreuk waarächtig is:
‘Een Vrouw die met den plicht van 't heilig huwlijk spot,


Verdient geen eerlijk Man, noch een gelukkig lot!’
Ik zoude daar over nog veel kunnen schrijven; doch, de post en het gezelschap verbieden het mij; mogelijk zal ik mijne lieve Vriendin, in geval zulk schrijven haar niet tegenstaat, nog eens eenige andere van mijne opgezamelde huwelijks lessen opdisschen; doe ook zoo, Lotje! gij weet, hoe gewoon wij zijn elkandere zints onze kindschheid, onze gevoelens mede te deelen, en ik geloof, daar het huwelijk zoo wel uw als mijn deel schijnt te weezen, dat dit ons beide noodzakelijk is; ik kan hier de vluchtige aanmerking bijvoegen: wat men in onze jonge jaaren leert, hebben wij in den ouderdom vooruit! - Genoeg! -

Hoe ik mij hier vermaak?... Goed en slecht, zoo gij wilt; onze uitspanningen zijn wel genoeg ingericht; doch de zotheid van Veaucoeur en het gevoellooze karakter van Mevrouw Grospoint bederven alles; gelukkig dat de kieschheid van den Heer en Mevrouw Prengel nevens de levendige doch schrandere gezelligheid van den Raad Heautbois mij veeltijds vervrolij-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, als die twee andere menschen mij met het menschdom in oorlog brengen. Ik kan U verzekeren, mijne Lotje! dat ik weder naar U en uwe lieve Ouders verlang; doch den tijd van mijne terugkomst kan ik U, in deezen nog niet melden. Onze eenzaame maar genoegvolle, stoorelooze wandelingen, waaröp wij elkanderen schuldeloos vermaaken, en, in stillen eerbied voor het Goddelijk Opperweezen weggezonken, de zichtbare schoonheden der natuur waarneemen, hebben voor mijn geheel hart een genoegen, dat mij dit stadsgewoel, met alle zijne afwisselende vermaaken niet kan schenken, mijn hart is (om mij van deeze speeling te bedienen) hier niet thuis, het is ledig als ik des avonds, ná het doorbrengen van een zogenaamden vrolijken avond, mij ter rust begeef; en, daar ik, bij U op het land zijnde, zachtelijk den slaap in de armen zink, leg ik hier veeltijds geheele uuren te bed eer ik kan insluimeren. - Men roept mij, waardste! ik moet sluiten. Vaarwel, wacht spoedig een naderen brief van mij. Omhels uwe lieve Ouders! Vertroost U in uwe eenzaamheid, en maak U uw lot zoo draagelijk als mogelijk is; uw lief gevoelig, getroffen hart zal niet altijd lijden; gij zult eene zoo tedere, kuische liefde, als die is welke in uwen deugdzaamen boezem klopt, niet vruchteloos voeden, een weinig geduld, mijne beste! behandel intusschen den Heer Virtus met alle die onderscheiding, welke gij hem, zonder uw geheim te verraaden, kunt doen blijken. Wij mogen ons 
niet aanbieden; maar het is geene aanbieding als wij ons

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
vriendelijk jegens een eerlijk en achtingwaardig Man betoonen! Ik omhels U met tederheid en ben
Uwe oprechte en getrouwe Vriendin
Henriette.


Zevende brief.


De Advocaat Veaucoeur aan zijn' vriend Luxe.

Gij weet, mon cher Luxe! dat ik weinig brieven schrijf, om dat ik die geleerdheid du dernier commun vind, en weinig voegt het un homme du monde, au moins pas à moi. Dan, het zij une capriçe du sentiment of un erreur de cervelle; thans dwingt mij de liefde pour une fille belle comme agnes, om de pen een oogenblik in mijne hand te neemen. En honneur, cette Henriette, cousine de Monsieur Prengel m'a fait le tour d'une Dilcine & mon coeur est epris comme Donquinchotte. Lach niet, mon cher! herrinner U dat een kundig Man, schoon hij niet zoo Mondain als wij dacht, waarheid sprak daar hij zeide:

‘Qui qui tu sois, l'amour est ton maitre, 
Il l'est-le fut-ou le doit être.’ 


Het Meisje maakt mij enragé, zij badineert met mijne verstandigste gezegdens, & voila un grand

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
crevecoeur pour un homme accoutumé à l'aplaudissement dans les grands cercles. Wat moet ik hier in doen? Elle fait semblant de ne pas comprendre mon coup d'oeil! Waarlijk alle Meisjens sont des cruelles, en cacheeren hunne passien onder een abord tout contraire au vrai. Geef mij toch raad, mon cher Luxe! Ik kan geen maand meer in zulk een toestand leeven, cette vie est pire que la mort, en maakt mij nog geheel den kop op hol. Ik heb het al eens gehazardeerd om haar van liefde te spreeken, & le tremblant de ma voix preseque etoufée moet haar, à coup sur overtuigd hebben, dat ik op heeten koolen zat; zij heeft mij alleen geantwoord: Monsieur! mon coeur est un Roché sans goufle de tendresse pour tout homme de votre Sexe. Nu, mon cher Luxe! kan ik de pen niet meer houden, gij weet nu genoeg, jugé si je suis à plaindre, & sur tout conseillé moi! Adieu, l'ami!
T. à T.
Veaucoeur.


Achtste brief.


Henriette aan Beauvoisin. (Antwoord op den 4de Brief.)

Ik schrijf U deezen uit A.. mijn waarde Beauvoisin! Mijn lieve Lotje heeft mij uw brief toegezonden; en

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar gij de bekentenis van mijn hart gehoord hebt, maak ik geene zwarigheid om U te bekennen, dat die brief mij hoogst aangenaam was. Gij doet wel, mijn beste! wanneer gij uwe terug reize zoo veel mogelijk verhaast, onze wederzijdsche tederheid maakt een langduurig afzijn voor gevoelige harten zeer moeiëlijk, en ik geloof dat een Meisje nooit verveelender oogenblikken kan doorbrengen, dan wanneer zij zich herrinnert, dat de Man haarer Liefde buiten zijn Vaderland verre van haar rondzwerft, en dus, bij eenig mogelijk ongeval, beroofd is van de oppassing en zorgen, welken hij, bij haar zijnde, recht heeft te verwachten; het vooröordeel, dat de Vrouwen het zeggen haarer gevoelens, in het stuk der liefde, verbiedt, moog' deze mijne openhartigheid laaken; dit is mij geheel onverschillig, om dat ik, met ernst over het huwelijk denkende, mij altijd heb voorgesteld, recht uit te werk te zullen gaan, met hem die eens, voor een geheel leeven, zijn lot aan het mijne stondt te verbinden. Ik erger mij altijd, als ik een Meisje ontmoet, dat met achterhoudenheid op den Man nederziet, die eerlang haar Echtgenoot zal zijn; mij dunkt, dat zulk eene kwalijk geplaatste achterhoudenheid onmogelijk met het gevoel eener waare liefde kan gepaard gaan, en zij dikwerf oorzaak is van verbintenissen, die niet aangenaam zijn; uit hoofde dat de verbondene elkanders karakter niet grondig genoeg, door die achterhoudenheid, hebben leeren kennen. De grondregel mijner dierbare overledene Moeder, was altijd deeze: Een Meisje moet gestreng in haare

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
deugd, maar toegeevend met haare overige gevoelens zijn, jegens den Man die haar op eene wettige wijze ten huwlijk vraagt. Oordeel, mijn waardste vriend! of mijne denkbeelden hier aan beantwoorden; gij kent mij geheel, de vroegste jaaren eener onschuldvolle kindschheid hebben, ons elkanderen leeren kennen, onze wederzijdsche Ouders hebben onze gevoelens met hunne goedkeuring bekrachtigd, derhalven behoeft mijne deugd niet te bloozen, wanneer ik U, bij herhaaling verzeker, dat ik uwe terugkomst met het grootste verlangen te gemoet zie; en ik den hemel dank die U zoo verre bij een gewenschte gezondheid gespaard heeft. Als gij terug zijt, mijn lieve Beauvoisin! zal zich alles tot onze spoedige verééniging schielijk schikken. De achtingwaardige Mevrouw Dalmont heeft mij, voor mijn vertrek naar A, verzekerd, dat zij alles bij uwe Ouders, ten onzen meesten nutte zal in order brengen, en haar niets aangenaamer zal zijn, dan dat zij ons naar het autaar mag geleiden; zijt dus, ten deezen opzichten, geheel gerust, mijn waarde!

Daar wij bij het stil genoegen eener bekoorelijke eenzaamheid zijn opgegroeid, en het zachte, onschuldige schoon in de Natuur onze harten, zoo dikwerf, heeft verheugd en vertederd, kunt gij immers niet twijffelen, mijn lieve vriend! of uwe Henriette las met eene gevoelige vreugde uwe denkbeelden over het aangenaam landleeven! ô, gewis is dit mijne verkiezing; het luidruchtige gewoel eener bedorvene wae-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
reld, het verpeste, weinig denkende leeven dat men aan het hof of in groote steeden moet leiden, is niet voor mijn hart berekend, en zoude mij nimmer kunnen veraangenaamen. Welke luide stadsvreugde kan opweegen bij het verhevene, dat eene welgeplaatste, denkende ziel ondervind, als zij, op het land, in een schoonen morgen, of stillen avond het ontwaaken of het insluimeren der schoone Natuur ziet?... Volg, volg uwe verlangens ook in dien opzichte, mijn lieve Beauvoisin! en wees zeker, dat dit een der vleijendste vooruitzichten is, die ik mij van onze verééniging beloof!

Vaarwel, geliefde Vriend! de hemel bewaare U en geeve U spoedig aan mijne wenschen weder. Spaar uwe gezondheid, mijn waarde Beauvoisin! geloof dat ik een teder belang daar in stelle. - Ik weet nog niet, wanneer ik van hier zal vertrekken, doch zend uwe brieven altijd, op de gewoone wijze, aan het huis van onze waarde Mevrouw Dalmont, zij of mijne lieve Lotje zullen ze mij wel aanstonds laaten geworden. Nochmaals; vaarwel! mijn waarde Beauvoisin! bewaar toch, op uwe reize, dat edele karakter van mannelijke grootheid, dat U altijd zoo hoog boven veelen van uwe Sexe verheft, en door het welke ik mij zoo veel geluk van onze verbintenis beloove. Ik ben altijd geheel
Uwe
Henriette.



{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende brief.


De Heer Luxe aan den Advocaat Veaucoeur.

Nu, dat ziet 'er waarächtig schoon met U uit, mijn waarde Veaucoeur! uw brief heeft mij doen lagchen, in weerwil van het medelijden, dat ik, als een rechtschapen vriend der liefde, om U gevoelde. Gij vraagt, wat ik U raaden zoude, en, om dat het iet schrikkelijks is ten gevallen van een fraai Meisje naar de Elizeesche velden, uit puure liefde, te reizen, wil ik U wel zeggen, wat ik doen zoude, als ik mij in uw geval bevond; oordeel, als gij mijne biecht geleezen hebt, of U het recept probatum voorkomt.

Alle Meisjens, mijn vriend! hebben, in den grond, één zelfde denkbeeld van die vooröordeelen, die zij met de moedermelk, inzuigen; het veinzen is haar zoo gewoon, dat het eene tweede natuur in alle vrouwelijke karakters schijnt, zij houden zich, (en laat ik U dit toch doen begrijpen, eer gij van liefde sterft!) zij houden zich allen afkeerig van onze Sexe, dit instinct brengt haar ingezoogen vooröordeel mede, zelfs dan schijnen zij afkeerig, als de minst bedreevendste waereldkenner het vuur der liefde en den drift der jeugd in haare oogen ziet glinsteren. En de Vrouwen zouden, konden zij niet veinzen, de onge-
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
lukkigste aller weezens zijn; doch, de Man van de waereld ziet door die veinzereijen heên, en raadpleegt, in geval van liefde, altijd meer de oogen dan den mond van een Meisjen, en men behoeft geen groote Phisiognomist te zijn, om ons vonnis, het welk tevens het vonnis van het hart der beminde is, uit haare oogen op te maaken.

Ik laat mij niet uit over de eer of liever over de schaamächtige beschroomdheid der Vrouwen; zij hebben gewis gelijk, mijn Vriend! dat zij met haare fijne aandoenelijke zielen, altijd op haare hoeden jegens onze veeltijds wreede ja barbaarsche Sexe zijn. Eene Vrouw zonder schaamte is het afschuwelijkst gedrocht in den schakel der redelijke en redenlooze weezen; zij moge dan schoon of bevallig zijn, zij zal, in den grond van ons hart, en ná den gestilden wellust altijd een allerverächtelijkst monster blijven. Verwonder U niet, Veaucoeur! dat ik dus aan uw schrijf; uw brief overtuigt mij, dat gij de Vrouwen niet kent; ik kost U derhalven, den gevraagden raad niet geeven, voor ik U het bovenstaande had doen opmerken. Nu zal ik verder met U spreeken. In weinig woorden kan ik U alles zeggen: uw eerste werk moet zijn de hoofdzwakheid der Nicht van den Heer Prengel te 
leeren ontdekken, en, die ontdekt hebbende, is het daaröp, dat gij den grond van uw liefdensplan moet bouwen. Is uwe Beminde eene dweepster; dweep met haar. Is zij du ton; wees het ook. Is zij vrolijk; wees gij ook vrolijk. Be-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
mint zij het spel, den dans, de muzijk; toon U een gelijk minnaar van het zelve te weezen. In een woord; volg haare zinnelijkheid op in alles, waar toe gij ziet, dat zij begeerte of eene hoofdneiging heeft, doch doe het op eene voorzichtige wijze, laat haar nooit in uwe kaart zien, of gij verliest met het beste spel; doch, anders is dit de beste weg, waar langs gij ontdekken kunt, of haare afkeerigheid jegens U gegrond of ongegrond is, en hier na moet gij verder te werk gaan, zonder U te ontrusten over eenig stekelächtig of weigerend antwoord dat zij U met woorden geeft; woorden en vooräl het woordje: Neen! zijn de wapens der Vrouwen, zij hebben geene anderen; en al haare debuts van eer' zijn slechts holle klanken, die zij in de wieg hebben leeren uitstamelen, en die in rijpere jaaren, de waijer is, die haare veinskunst bedekt, het hart deelt daar niet in, haar gestel is niet geörganiseerd om een gevoellooze rots te zijn, men kan haar met een zijden draad geleiden, een piktouw is geheel nodeloos; maar men moet oplettend zijn en waereldkundig te werk gaan, stellende van onze zijde altijd tien pond beleefdheid, tien pond oplettendheid, en twintig pond geveinsdheid in de schaal, op welkers andere helfte, de Vrouwen eenige onçen geveinsdheid en gemaskerde hartschtocht gelegd hebben. -

Zoo gij bevind dat Juffrovw Grandpré geen vrij hart meer heeft; dan zult gij eene moeiëlijken taak hebben, vooräl als het Meisjen een weinig romanes-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
que denkbeelden van de liefde en van de eer heeft; en dan kan ik U niets anders raaden, dan dat gij wijs wordt en haar vergeet, of zoo gij een Man zijt, en à perte de vie uwe schoone wilt bezitten, dan blijft U maar eene waarschijnelijk zekere maar tevens gevaarelijke weg over; Schaak Haar! Gij kent mij, ik zal U gaarne de hand bieden; men maakt in onze verlichte daagen van zulk un coup de coquetterie zoo veel omslag niet, als in de dagen van Dina, de lieve schepzeltjes krijgen toch de bout op den kop thuis, of moeten zich aan onze willekeur onderwerpen. Trouwens; hun hart is leenig genoeg om zich naar de omstandigheden te voegen, onze Lucretia's woeden niet meer op hun leeven, als Tarquin slechts zwijgen kan! Zie daar mijn raad; handel naar uw goedvinden, en laat mij hetzelve weeten. Mijne Jachthonden moeten de pooten eens losgemaakt worden, ik kan dus niet meer schrijven, dan dat ik ben
Uwen Vriend
C. Luxe.


Tiende brief.


Charlotte aan Henriette.

In welk een toestand, geliefde Hartsvriendin! neem ik de pen op om aan U te schrijven!.. mijne traanen

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
stroomen over mijne letteren!.. Helaas! vlieg schielijk in mijne armen, laat ik, op uwen boezem nedergeboogen, troost en kalmte vinden... Mijne Moeder... ô God!... mijne uitmuntende Moeder heeft geen dag levens meer!... Afschuwelijke boosheid heeft haar, haar die een geheel menschdom, vriend en vijand met het liefderijkste hart als gezaligden aan den throon des Almachtigen wenschte, den doodsteek gegeeven... Zij is - vergeeven!... Ach! Henriette! de Godsdienst is naauwelijks in staat, om mij zulk een slag, gelaaten, te leeren draagen!.. Omstandigheden kan ik thans niet melden, mijn geheel hart is in zijne fijnste levenswerking geschokt, ik schrijf deeze weinige woorden alleen, om U te bidden dat gij dadelijk bij ons komt!.. Waarschijnelijk leeft zij, bij uwe aankomste niet meer!... Een onzer Dienstboden beging dien grouwel aan de beste der Moeders, en de tederhartigste Echtgenoote!.. Mijn dierbaare, grijze Vader zit spraakeloos, weggezonken in den verscheurendsten weedom aan de sponde der lijdende Engelin!... Altijd Christinne, altijd vertrouwende deugd, altijd liefderijke natuurgenoote, spreekt en bid de eerwaardige Vrouw, met den doodsluip op de lippen, nog voor haaren moorder!.... Hemel!... Hemel! wat zal mijn lot zijn, als gij die Leidsvrouwe mijner jeugd van mijne zijde wegneemt! en, vooräl nu, in een tijdstip waar in mijn hart eene liefderijke hand om hetzelve te draagen, nodig hadt! Henriette! waar de edele Vrouw ook uwe Moeder niet!.. Zult gij, na den ontvangst van dit briefje,

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
het welk ik U met eene expresse toezend, niet dadelijk bij ons koomen?... Zeker, zeker zal uw lief, deelneemend gevoelig hart bloeden en aan mijne bede voldoen? De Famillie van den Heer Prengel kan om zoo treffend eene rede, uw verhaast vertrek niet kwalijk neemen.... Ach! ik kan niet meer... angst, eene boven de traanen, boven alle uitdrukkingen verhevene droefheid noodzaaken mij de pen neder te leggen, mondeling zult gij alles weeten!... haast U, haast U dan, mijne Geliefde! naar het sterfbedde, het verscheurend sterfbedde der edele Vrouw, die uwe jeugd redde, toen gij door uwe zalige Moeder aan de deernis van het menochdom wierdt overgelaaten!... Haast U naar uwe bedroefde en ongelukkige
Charlotte.


Elfde brief.


Henriette aan Charlotte.

Welk een grouwel!.... Lotje! geliefde mijner ziel!.. Ik koom! Ik zal dag en nacht doorreizen, om bij U te zijn, men zet de paarden, terwijl ik dit schrijf, reeds voor het rijdtuig, Mevrouw Prengel zal mij geleiden!.. Gaave, gaave de Hemel dat ik de Hoedster mijner jeugd noch levende aan mijn hart

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogt drukken!... Verhoor mijne bede, Eeuwige Schepzelenliefde! en Knip, voor zoo eene groote weldaad, tien jaaren van den schakel mijner opgelegde dagen!... Troost U, lieve dierbaare! Ik gevoel all' uwen weedom... mijn eigen smart is onuitspreekelijk groot, onnaardenkelijk grievend!.. Voorzienigheid! daar uwe Almachte hand, vaderlijk over alle weezens waakt, daar de deugd uw evenbeeld, daar de godsdienstige mensch uwe lieveling is, waaröm beperkt uwe vrijmacht den raadslag der helsche boosheid niet, toen zij den arm ophief om de Vriendin van het menschdom te treffen?.. Lotje! Ik mag met den Almachtigen niet twisten; wij kennen het waaröm zijner wijze eindens niet!... Hoopen, hoopen wij, mijne beste! de God der wonderen doet wonderen; de eigen hand die een gestorven Lazarus uit den dood opwekte, is ook machtig om uwe Moeder.... Ach! ik voel dat het wreed is U met deeze hoop te vleiën!.. Het rijdtuig is gereed, men roept mij.... Lotje! troost U, wees, zoo veel doenelijk is, eene Christinne!... Kusch de lieve Vrouw, zeg haar mijnen weedom over haar lot, en dat ik in weinige uuren zal bij haar zijn!.. Troost toch uwen braven Vader; zijne overmaat van droefheid konde.... ô, Geliefde! eene Wees is een ongelukkig schepzel!... Op den ouderdom van den achtingwaardigen Man, treffen zulke slaagen doodelijk, eene graauwe kruin gevoelt de schok, die door haare leden dondert, meer dan de jeugd, die nog altijd vooruitzichten van troost overig blijven!... Waar is de Heer Virtus? waaröm troost

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij U niet in zulk eene bittere omstandigheid? als de vriend van uw huis konde hij dit immers, met welvoeglijkheid doen?.... Ik moet weg! mijn briefje vliegt voor uit, en, in weinige oogenblikken druk ik U aan mijn hart, om U alle die verlichtingen te geeven, die gij van de tederste vriendschap en het geëerbiedigst medelijken kunt verwachten.
Henriette.


Twaalfde brief.


De Advocaat Veaucoeur aan den Heere Luxe.

Ho! pour le coup, mon cher Luxe! uwe raad is onuitvoerelijk geworden; ik kan dat lieve Meisje niet meer in mijne macht krijgen. Zekere Madame Dalmont heeft goedgevonden om ziek te worden, une lettre fatale à mon bonheur, bragt gisteren dat bericht, en reeds heden morgen is ma cousine Prengel met haar van hier vertrokken. Tiens, mon Ami! je me donne de bon coeur au diable avec toute mon amour, de kop loopt mij om, en, ik verveel mij, zelfs in de schitterendste gezelschappen. Mais, que veut on? Ik heb geen keuze, en alle mijne forçe d'esprit schijnt mij begeeven te hebben, ik moet dit huis verlaaten, en mijn voorneemen is, overmorgen van hier te vertrekken, cette maison me paroit un desert, apres que

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
la belle, l'aimable enfant de l'amour l'a quittée. Ce gros butor de Prengel me fait peur avec ses sermons de vertu, mijne borst heeft lucht nodig, en reikhalst naar een vriend die mijn hart verstaan kan. Verwacht mij derhalven, sans faute, binnen drie dagen bij U. Ik moet U evenwel, nog zeggen, mom cher Luxe! dat ik het gewaagd heb om mijne Engelin, voor haar fataal vertrek, nog eens van liefde te spreeken. Je la conjuroit de m'ecouter, & soit foiblesse, soit sentiment tendre, les larmes me vienrent aux jeux & je me jettoit, en des espoir a ses genoux; la cruelle! Zij bleef onbeweeglijk, en toen ik, au fort de ma paffion, haare hand wilde neemen, hadt zij de barbaarschheid dezelve met verächting... mon Dieu!... van zich te stooten, en mij, op eene spottende wijze, te zeggen: mon pauvre Advocat! venté votre tendresse a une autre, pour moi elle me fait rire & me donne des vapeurs, retenné vos soupirs, un fat ne sut jamaix respectable a mex yeux. Ik hield echter vol, wilde nog eens haare hand neemen, en, en, zoudt gij het gelooven, mon Cher! zij gaf mij, un souflet, en verliet, luidkeels lachende, de kamer!... dan, dit zij zoo; le souflet d'une belle main ne des honnore pas, nu, mon Ami! de pen word mij te zwaar, ik moet zoo veel niet schrijven, verwacht mij in weinig dagen bij U.
Veaucoeur.



{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende brief.


De Heer Beauvoisin aan Henriette.

Eindelijk, mijne altijd Dierbaare! kan ik U melden, dat ik in weinige dagen bij U zal zijn; ik zal mijne reize verhaasten, om dat ik vergeefsch in de waereld die genoegens zoek, welken mij in mijn Vaderland en aan uwe zijde verwachten. Ik heb uwen lieven brief te R..... aangetroffen, en deszelfs inhoud heeft mij een stille, weinig gekende vreugde verschaft; in iederen trek vond ik de Vrouw mijner liefde, en het edele Meisjen, wier hart zoo wel met het mijne overéénstemde. Ik heb verscheiden kuschjens op uwe letteren gedrukt, terwijl mijn gevoel iederen zin met aandoening verstondt. Spoedig, mijne Geliefde! hoopt U mijn mond die aandoening, zoo vól tederheid, zoo vol reine kuissche wellust, aan uw edel hart rustende, te herhaalen.

Ik heb, eenige dagen geleden, in deeze stad getuigen geweest van een toneel, dat mij gestadig voor den geest zweeft, en mij, met een soort van verfoeijing, op mijne Sexe doet nederzien. Ik wil het U verhaalen, mijne beste Vriendin! om dat ik weet, hoe veel deel gij in de rampen des menschdoms neemt.

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laatstleden Vrijdag ging ik, op het middaguur, over de markplaats dezer stad, ik vond aldaar een groot aantal menschen vergaderd, om een halsrecht te zien uitvoeren. Ik mengde mij onder den hoop, en drong, tot dicht bij het schavot, door. Weinige oogenblikken ná mijne komst op de marktplaats, leidden eenige Gerechtsdienaars eene jonge Vrouw uit de Vierschaar op deeze schrikbaarende schouwplaats. Zij was zwaar geboeid, met de handen op den rug, en twee Geestelijken vergezelden haar. De Scherprechter bondt haar aan een worgpaal, en eenige bosschen stroo, nevens een ijzeren vuurwagen stonden naast hem. Één der Geestelijken deedt een statig gebed, en de vergaderde gemeente luisterde in stille treurigheid. De ongelukkige Vrouw zweeg, en scheen niet bekommerd over den vreeselijken toestand waar in zij was, doch, ik merkte op, dat zij het gebed des Leeraars volgde. Toen deeze geëindigd hadt, en de Scherprechter haar aangreep om ze te doen sterven, hief zij haare oogen, die vol traanen waaren, naar den Hemel en zeide zeer verstaanbaar, deeze woorden: Almachtig, Goedertieren God! reken mij mijne zonden niet aan, gij kent mijn hart, en weet, dat ik onwillig misdadig werdt! Hier zweeg zij een oogenblik, en zeide toen nog: Neem mijne ziel in genade aan, en, vergeef ook aan mijnen Minnaar zijne misdaaden! Ik moest weggaan, mijne Waarde! mijne ziel was geheel droefheid, het was mij niet mogelijk de zware straföesfening ten einde toe bij te woonen; de oplettende menschenkenner zag gerede-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk, dat deeze rampspoedige Vrouw niet grijs in misdaaden konde zijn. Zoo toch treedt de verharde booswicht niet tot den throon des Eeuwigen! Ongelukkig menschdom! Wrede Rechters! Waaröm zijn uwe wetten niet meer op de kennis des menschelijken harts gegrond? Gij straft de misdaad van 
één oogenblik, een oogenblik, dat den deugdzaamsten kan doen zondigen, met gelijken geesel, waar mede gij de gruwelen van een geheel leven straft!... Hoe veel bloed droop door de reeten van een Schavot af, dat vaak de glorie der menschheid en de eer des lands verdadigde, om dat het in de aders geklopt hadt van een weezen, dat in één oogenblik van zwakheid, zijne eigen waarde vergat! Verschrikkelijke dweepzucht! Gij breidelt het veeltijds lage hart der Rechters aan kluisters, die de natuur onderdrukken, en waar tegen zich een geheel schepzel verzet; Het bemorste bloedzwaart der wetten, de brandpaal, het rad en de folteringen verheffen zich met gelijke woede over kleene en groote misdaaden, en een Vargas geeuwt in de Vierschaar den kreet der inquisitie, zonder zich gelijk zijn pliicht was, op de kennis van het menschelijk hart toe te leggen. ô, Mijne Henriette! Hoe veele ellenden, hoe veel vreezelijke jammer drukken de sterflijkheid! en evenwel, - God is liefde!

Zoo dra ik van de markt in mijn Logement te rug keerde, vroeg ik aan een Heer, die met mij daar gehuisvest is, naar de misdaad dier ongelukkige Vrouw; hij verhaalde mij het volgende:

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij was de Dochter van een Bakker. Op haar twintigste jaar was zij verloofd geworden aan een braaf Jongeling van haaren staat, die haar teder beminde en met den welken zij ook zeker gelukkig zoude geweest zijn, zoo niet een geädelde booswicht haare deugd verstrikt had. De Heer N.N. Zoon van den Burgemeester van dien naam, welke voor een overgegeeven lichtemis bekend staat, hadt het lichtgeloovige Meisjen, door den rang zijner geboorte verblind, liefde ingeboezemd; zij liet haar ouden Minnaar vaaren, en toen zij hoorde, dat deeze met eene andere gehuuwd was, toefde zij niet om N.N. te toonen, dat hij haar hart bezat, echter bleef zij, een geruimen tijd, getrouw aan haare deugd, en stondt hem niets toe, dan het geen de strengste eerlijkheid aanprees. Gehoond door de weigering en den standvasten plicht zijner Minnares, besloot de booswicht haar door zekerer middelen het slachtöffer van zijne wellust te maaken.

Langs duizende, door de hel uitgedachte listen, gelukte hem dit: hij gaf voor, dat zijne Ouders hunne verbintenis niet openlijk wilde toestaan; doch, dat zij hem teder beminden, en zeker na reden zouden hooren, als hij hun konde zeggen, dat hij Vader van een Kind, bij haar verwekt, was, en dit de eenige weg was, om haar spoedig openlijk aan hem te verbinden, hij bekleedde deeze reden met zoo veele schijnbare waarheid, hij gaf voor, dat men hem aan eene andere Vrouw wilde verbinden, en bekrachtigde zij-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne woorden met een vreeselijken eed en met al het vuur, waar toe een schelms hart, dat op verleiden uit is, bekwaam is. In het eind gaf zich het ongelukkige Meisjen over, en, eene spoedige ontdekking haarer zwangerheid was het gevolg haarer lichtgelovigheid.

Zoo ras de booswicht over haare onschuld hadt gezegenpraald, verminderde zijne liefde, en hij begon haar oogschijnelijk te verachten. Zij stelde alle pogingen in het werk om hem te rug te brengen. Zij vertoonde hem het onder haar hart spartelend wichtjen. Zij herrinnerde hem zijne eden, en riep, aan zijne knieën geboogen, met den luiden gil der rechtvaardigheid, met alle de tedere aandoeningen der liefde zijne deernis voor haar in: Vergeefsch! het monster bleef doof voor haaren jammer, en verliet haar geheel, om een Vrouw te huwen, die meer rang en meer middelen dan zij hadt. De rampzalige vernam zoo draa zijn huwelijk niet, of verviel tot de hevigste wanhoop; haare Ouders, van haare zwangerheid bewust, stootte haar ter deure uit, en, onder het woeden van zoo veele verschrikkingen, werdt de tijd vervuld, waar in zij de vrucht eener geschonden' liefde het licht gaf. Ná de geboorte van het Kind, vliegt zij naar het huis van haaren verleider, en treft hem, in den gang aan; zij toont hem het onschuldige wichtjen, smeekt om zijnen bijstand, wijl zij geen brood hadt; de barbaar, Vrouwen siddert! de barbaar overlaadt haar met verachting, en doet de bekla-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
gingswaardige met haar Kind door zijne Bediendens ter deure uitdrijven. In de hoogste klimming eener radelooze, eener onbeteugelde woede vliegt zij weg, ziet haar Kind aan, en, de stem der natuur versmoorende, besluit zij het zelve omtebrengen. De onnozele lacht haar aan, toen zij gereed was hem den keel toe te wringen, en die lach weêrhoudt de opgeheeven hand der Moeder, zij bezwijkt, en te krachteloos om het Kind in haare armen te houden, ontvalt het haar, en sterft.

Dit voorval geschiedde in een eenzaamen oord der stad. Men vondt de bezwijmde Moeder en het doode Kind. De Gerechtsdienaars sleepten haar naar de gevangenis, en, in de diepte haarer ellende bekent zij, dat haar voorneemen was geweest, het Kind omtebrengen, doch dat zij het niet werkelijk heeft gedaan. Deeze laatste reden kwam niet in aanmerking, men nam de wil voor de daad, en de rampzalige onderging de straf eener Kindermoordster!...

Mij dunkt ik zie U sidderen voor zulk een tafereel; ô mijne geliefde Henriette! ik sidder, ik schrei met U. Hoe ongelukkig is de maatschappij, wier Rechters over leven en dood, zonder nadenken, met eene machtspreuk vonnissen! De geädelde booswicht, die, in dit geval, het rad verdiend hadt, treedt waarschijnelijk, in weinig tijds, als lid der Regeering in die eigen Vierschaar, die het slachtöffer zijner boosheid en van zijnen meineed ter foltering en ter dood doemde!

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rechtvaardig God! is het mogelijk, dat Gij zoo veel gruwelen geduldig draagt! Diep gezonken menschdom! is het mogelijk dat gij zulke snoodaarts over U laat gebieden! mijn geheel aanzijn wordt woede en veröntwaardiging bij die herrinnering; ik hoor den onschuldigen deugdzaamen in zijne boeiën zuchten, hij rammelt met zijne ketens en verfoeit zijn aanweezen, terwijl de schuldige uit zijne vergulde koets, met de meerderheid van een gebieder, van een wreeker, op hem nederziet. Dag des Oordeels! als uwe scheemering aanlicht, als de grommende donders de verwoesting der natuur en de verzameling der ontspierde gestorvenen aankondigt, wreek, wreek dan, met den fakkel der rechtvaardigheid, met den evennaar des gerichts, iedere brandende traan, die de deugd, die de verdrukte menschheid sidderend ten oogen ontsprongen is! Rechters! Menschen! Broeders! Medestervelingen! hoort de gil van zoo veele duizenden, die uit de hoolen des rampspoeds, tot God, om recht opklimt, ziet zoo veele verweezenen, onschuldig verweezenen, die door U vervolgd en gerecht zijn! Hunne stem bereidt uwe verdoemenis!.... Vrouwen! ongelukkige Vrouwen!.. ach, Henriette! mijne pen valt uit mijne vingers; menschenliefde, deernis, droefheid, en gevoel overweldigen mij! Vrouwen! onschuldige zwakke Vrouwen! moet ik, bij het tafereel dat ik hier geschetst heb, nog waarschuwingen voegen? ach! ik schenk U een traan, meer kan ik niet!... Mannen! ongevoelige, veeltijds verharde Mannen! beäntwoorden wij dus aan

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze bestemming? Groote God! een weinigje schoon maakt ons tot grouwzame monsters en verlaagt ons beneden de dieren! treurig, Broeders! treurig denkt mijn hart op onze driften ná! Wanneer zullen wij toch eenmaal, als edele menschenvrienden, als beschermers der zwakke Vrouwen, gebruik van onze meerdere zielensterkte manken!

Vergeef de uitstappen die gij in deezen brief aantreft, mijne Geliefde! mijn gemoed is zoo vól van het geen ik heb verhaald, dat mijne pen, in weêrwil van mij zelven, die aanmerkingen op het papier bragt. Uw menschlievend hart zal mij dit geredelijk vergeeven, en, daar een rijziger dagelijks toneelen van onrecht en ellenden op zijnen weg ontmoet, kan het U niet verwonderen, mijne Dierbaare! dat ik reikhals om, met U vereend, mijne dagen op het stille vreedzaame land door te brengen. De ruime waereld levert, in de daad, geene waare vermaken op, en ik blijf bij mijn meermaalen herhaalde stelling, dat de luidruchtige weelde der steedelingen, schadelijk voor de deugd, en dat de verkeering met grooten altijd een valstrik voor eene anders edele ziel is!

Vaarwel, mijne beminde Hartsvriendin! ontvang deezen in den besten welstand. Ik ben gezond. Verzeker de achtingwaardige Famillie van den Heer Dalmont van alle mijne eerbied. Ik omhels U met de reinste tederheid, en ben onveränderlijk
Uwe getrouwe
Beauvoisin.

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

P.S. Heb de goedheid, mijne lieve! aan een Knecht last te geeven, dat hij den 28 dezer maand, aan het veerschip van B. zij, om mijn goed af te haalen; laat hij het maar aan het huis van de Heer Dalmont brengen. Ik zal een paar dagen later aankomen, en als gij mij voor dien tijd, nog met een brief van U wilt verrassen, geef hem dan addres op O.... alwaar ik den 16 hoop te zijn. Vaarwel, beminde Henriette! Vaarwel.


Veertiende brief.


Henriette aan Beauvoisin. (Den vorigen nog niet ontvangen hebbende.)

Maak spoed, maak spoed, mijn waarde Beauvoissin! en keer te rug; de lieve achtingwaardige Mevrouw Dalmont legt te sterven, en zij wenschte U, voor haaren dood, nog te spreeken.... Ach, mijn Vriend! mijn geheel hart is droefheid, diep gewortelde droefheid, en geen wonder; de hoedster mijner jeugd, de edele Vrouw die mij eene Moeder was, toen ik eene Vondeling was, zij, de verhevene, die mij de deugd ingrifte, die mij den Godsdienst als beminnelijk, als zegenend leerde kennen, zij, die met

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle de zachte tederheid van een Ouder, mij den dood mijner Ouders hielp beweenen, deeze voortreffelijke, deeze beminnelijke eerbiedwaardige, legt worstelend met den dood, voor mijne oogen, eene snoode hand.... Ach Beauvoisin! eene grouwzame hand heeft haar, Vergeeven! een harer Meiden, welke zij, uit eene overmaat van menschenliefde, waarschuwde voor de listen van een Man, die ter kwader naam stondt, heeft een dodelijk vergif, uit lage wraakzucht, in haaren gewoonen melkdrank gemengd, de verfoeide boosdoendster heeft zich zelve verraden, want zij is dit huis ontvlucht, op het oogenblik toen het vergif begon te werken, de vloek des Hemels verzelle de snoode!... ach, Geliefden! ik kan niet meer, koom spoedig! koom spoedig! de waarde Vrouw verlangt naar U; zij kan niet lang meer leven. Een expresse zal U dit briefjen brengen, en ik zal het als een blijk uwer liefde aanzien als gij schielijk bij ons zijt.
Uwe getrouwe
Henriette.

Naschrift van Lotje Dalmont.

Ook mijne traanen, de traanen der vriendschap verzoeken U, om bij ons te koomen; mijne ongelukkige brave Moeder verlangt U, eer zij sterft, te spreeken over een geval, waar van waarschijnelijk het geluk van mijn geheel leven afhangt. Ik ben te droevig, om 'er U iet van te kunnen schrijven, voldoe

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
slechts aan onze bede, en wij zullen U mondeling alles zeggen. Edele Beauvoisin! gij, die de vriend van het menschdom zijt, zult immers een zalig genoegen gewaarworden, als gij iet kunt aanbrengen tot het geluk uwer oprechte zusterlijke vriendin
Charlotte Dalmont.


Vijftiende brief.


Mevrouw Grospoint aan den Advocaat Veaucoeur.

Weet gij wel, Heer Advocaat! dat men aan eene Vrouw van mijne jaaren en van mijnen rang, ten minste zoo veel eerbied schuldig is als aan een niets beduidend Meisjen van twintig jaar? Gij hebt dat Juffertje Grandpré, zoo lang zij hier was, geöbserveerd, en nu zij vertrokken is, vertrekt gij ook schier zonder een welvoeglijk afscheid van mij te neemen; dit is niet wel van U gehandeld; maar mijne gewoone goedheid vergeeft gemakkelijk de misslaagen in een' Man, dien ik, om bijzondere reden, mijne achting, misschien mijne onderscheiding schonk. Keer aanstonds te rug, mon bel Ami! en onze vrede zal schielijk getroffen zijn. Fi donc, apprennez à distinguer les coeurs de femmes, eene Vrouw van rang is immers altijd, voor een Man naar de waereld, verkiezelijk boven een Kind van twintig jaar, dat geene

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
waereld, en veele vooröordeelen heeft. Gij kent mijn hart, geliefde Veaucoeur! en, als gij minder onredelijk waart geweest, en waare verdiensten op prijs hadt weeten te stellen, zoudt gij het nog beter hebben kunnen kennen. Va! vous etes trop volage, sans cela je ne vous cacherai pas le triomphe que vous avez remporté sur ma tendresse! nos sentiment se valent! Adieu, mon Cher! vlieg spoedig bij uwe
Amelie Therese Marquize de Grospoint.


Zestiende brief.


Veaucoeur aan Mevrouw Grospoint.

In ernst, Madame! Ik begrijp niets van den inhoud van uw briefje; mon intention ne sut jamais de saire le triomphe de votre tendresse. Gij vergist U in uwe denkbeelden. Ik ben te jong voor eene Surannée, en ik weet niet U ergens in gemanqueert te hebben, voor zoo verre de Etiquette dit vorderde. Misschien is uw briefje in verkeerde handen gekoomen, en daaröm zend ik hetzelve hier nevens aan U te rug. Ik verëer de jonge Marquize van Grandpré, om dat zij verëerenswaardig, en uwe epigramme ten dien opzichten, doet uw karakter geen eer aan. Une femme qui s'offre n'est jamais un objet qui interesse! Voor het overige heb ik de eer te zijn
Uw dienaar
Veaucoeur.



{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeventiende brief.


Mevrouw Prengel aan haar' Echtgenoot.

Nog geheel aandoening over den dood der beste, der achtingwaardigste Vrouw zijnde, zet ik mij neder om U, mijn geliefden Halsvriend! haare laatste levens-oogenblikken te beschrijven. Hoe gerust sluimert de deugd den doodslaap in! nimmer heb ik de verhevenheid, het troostvolle van den Godsdienst meer gevoeld dan bij het sterfbedde van Mevrouw Dalmont; ook in de hevigste smarten verloor zij het doelwit der kruisiging van Jezus niet uit het oog, en haare geheele ziel blonk vrolijk uit haare breekende oogen, zoo dikwerf als zij haare verzuchtingen tot den Eeuwigen opzondt..... Ach, mijn waarde Vriend! wat is toch, in de daad, ons leeven, wanneer wij niet als Christenen den dood leeren in de armen zinken? een broze leeftijd is het zwoegen des aardlings onwaardig, en, daar toch de naauwe betrekkingen van natuur en liefde niet aan den grens des stofs bepaald zijn, en het niet de vernietiging zal weezen, welke de gaaden van haaren gaa, de Kinders van de Ouders, noch den Vriend van den Vriend, onhergeevend, zal scheiden, behoorde toch een geheel menschdom tot elkanders geluk te leeven, om aan die bestemming te beäntwoorden, waar toe zij, on-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
derling, door de roepstemme Gods zijn verordend.... Helaas! wanneer, wanneer zal zulk een verheven doel het doel van alle maatschappijën zijn?... mijne droefheid om den dood mijner vriendin Dalmont, moet ik maatigen, de treurtraanen, die ik aan haare ontslaping geef, moeten in vreugdetraanen verwisselen, zoo draa ik nádenk, aan hoe veel jammer de edele ziel ontvlucht is, om in het stoorelooze genot der zaligheid te deelen!....

Zie hier het gebeurde bij haaren dood:

Toen ik Woensdag avond, met Henriette, alhier aankwam, vonden wij Mevrouw Dalmont op het uitterste, en hadden wij slechts twee uuren laater gekoomen, was zij reeds niet meer geweest. Het geheele huisgezin, was in den diepsten rouw gedompeld; de snikkende Charlotte viel haare Henriette spraakeloos in de armen, en geleidde ze, nevens mij, stilzwijgende in de kamer der zieke.

Verbeeld U dit schouwspel, mijn lieve Vriend! De Heer Dalmont was, in diepen rouw gezonken, aan het hoofdëinde van het ledikant gezeeten, een Predikant sprak troost tot de stervende, en zekere Heer Virtus, een vriend van het huis, staarde haar bewegingloos aan, terwijl eene sombere kaars haar treurig licht door het geheele vertrek verspreidde; niemand sprak dan de Predikant, men hoorde slechts afgebrooken snikken, en zuchten. Dáár lag de edele Vrouw,

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een bleek, doch sterk gezwollen gelaat, waaröp de hevigheid des vergifs, vaak de bangste doodpijnen deedt zien.

Zoo ras Mevrouw Dalmont, door haare Dochter ouze komst vernam, richtte zij zich, zoo veel haare krachten toelieten, op, en stak Henriette haare hand toe; deeze naderde onder de hevigste betoning van droefheid en deernis, en wij konden haar, in weêrwil onzer aangewende poging om zulks te verhinderen, niet beletten, dat zij de zieke vuurig omhelsde en een geruimen tijd als geboeid aan haaren hals bleef hangen. Wij vreesden, dat dit voor Henriette van kwade gevolgen zoude zijn, gemerkt het vergif in zijne felste gisting was, en de mond van Mevrouw met een aangestooken witten schuim bedekt was; echter, heeft zij 'er geen leed door ontvangen, en haar eenigste woord is: ‘ach! laat mij in den arm mijner dierbaarste weldoenster sterven!’

Mevrouw Dalmont verzocht haar eindelijk, zelfs dat zij zich een weinig van haar zoude verwijderen; zij deedt zoo, en plaatste zich, over den Heer Dalmont, in een stoel voor het bedde, houdende echter gestadig de hand der waarde Vrouw tusschen de haare geslooten, dezelve van tijd tot tijd, met haare traanen bevochtigd, aan haaren mond brengende. Na een weinig bedaard te zijn, wendde de stervende Engel zich tot Henriette en zeide:

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij ziet, mijne Geliefde! wat de boosheid vermag; uwe getrouwe Vriendin, werdt door haar niet gespaard, doch, beschrei mijnen dood met geene oproerige traanen; want wij kennen den wonderen wil des Almachtigen niet, en het voegt ons, als Christenen niet, onze vijanden te vervloeken; de ellendige die oorzaak van mijn in de daad smartelijk sterven is, beklaag ik om dat zij deernis verdient, en gij moet dit ook doen; het eene schepzel voegt het niet, om het andere te vervloeken. (Zij zweeg een oogenblik).. spoedig zal ik den laatsten snik wegzuchten, ik gevoel dat ik nog maar eenige oogenblikken levens overig heb... vaarwel, mijne lieve! bewaar die gronden van deugd, die gij van uwe zalige Ouders en mij, als het beste erfdeel, dat wij U konden schenken, ontving!.. wees de Vriendin, wees de Zuster van mijne Lotje, en vertroost beide mijnen waardigen Echtgenoot!.. Zegen!.. Ik spreek zegen over uwe dagen, leef zodanig, dat wij elkandere, aan de overzijde des grafs, vrolijk kunnen te gemoete koomen, en, zie in mij hoe gerust het sterfbedde van een Christen is!.. (Henriette knielde aan haare sponde, Lotje knielde met haar, en de Zieke lag haare handen op haare hoofden.) God! Vader! Eeuwige Ontfermer! zegen deeze beide Lievelingen van mijn hart, geleid haar, langs de effen bane der deugd ter zaligheid! (Zij zweeg; de beiden Meisjens besproeide haare handen met traanen, en zouden bezweeken zijn, zoo niet de Heer Virtus en de Predikant, haar met een soort van geweld van het ledikant hadden verwij-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
derd.) De Zieke nam, hand over hand, af; doch, haare volle vermogens bleeven haar, tot in het laatste oogenblik, bij. Zij nam een plechtig afscheid van haaren Echtgenoot, en beval Charlotte en Henriette aan zijne zorgende tederheid, insgelijks deedt zij met mij, mij 
gelastende om U, mijn lieve Prengel! van haare vriendschap, tot aan het graf, te verzekeren. De Heer Virtus nam zij bij de hand, en zeide: Edele Man! als God mijne bede verhoort, zult gy gelukkig zijn naar den wensch van uw hart; ik beveel mijn Echtgenoot, mijne Dochter en mijne lieve Henriette aan uwe vertroosting en aan die liefde, die ik weet dat de grond van uw karakter uitmaakt; denk dat eene stervende Moeder U dit verzoekt; in de eeuwigheid zal zij U rekenschap van die bede vragen! De waardige Jongeling boog zich over haare hand, drukte dezelve aan zijn hart en antwoordde: Ik zal uw wensch voldoen, waardige Vrouw! in de eeuwigheid zal ik niet voor uwen vloek behoeven te beeven!.. Ná deeze treurige plechtige afscheidsgroete, deedt de eerwaardige Predikant een treffend gebed, en bij zijn: Amen! juichte de zalige: Halelujah! en gaf den geest!..

Ik moet over de eerste ontroeringen heênen stappen, mijn' lieve Vriend! het is mij niet mogelijk U dezelve te omschrijven; wij vlogen allen te gelijk naar het ledikant, even of onze aankomst haare gelukzaligheid zoude vertragen. Lotje en Henriette bezwijmden op het lijk, en zedert de verscheiding van Mevrouw Dalmont, hebben zij haar bedde nog niet kunnen

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlaaten, en de oude Heer Dalmont is in geen beter staat, dan die gevoelige lieve Meisjens. Mijn eigen hart is geheel droefheid, en echter moet ik zulks niet laaten blijken, om, hier door, die van het overige huisgezin niet te verzwaaren.

Het lijk der dierbare verstorvene wordt Dingsdag ter aarde besteld, en, men heeft mij verzocht, zoo lange hier te vertoeven, het welk ik ook beloofd heb, vermits niemand thans in staat is om het huishouden waar te neemen, en ik ben zeker dat gij, mijn lieve Prengel! hier in volkoomen genoegen neemt? Bij mijne te rug komst hoop ik dat onze Vriendin Grospoint mag vertrokken zijn; want haare levenswijze, haar verachtelijk karakter, en de gemeenzaamheid, die ik tusschen haar en den Advocaat Veaucoeur heb waargenoomen, stooten mij; Henriette heeft mij, op weg naar hier, zoo veele zotheden van den Advocaat, ten haaren opzichten, verhaald, dat ik hartelijk boos tegen hem ben; zeg hem dit, zoo hij nog bij ons mogt zijn, wanneer gij deezen ontvangt, en voeg 'er, in mijn' naam, bij, dat het een laage trek in een wel opgebragt Man is, wanneer hij de gastvrijheid schent door het verleiden van een jong Meisjen; hij zal, als gij hem dit zegt, wel begrijpen waar op ik doel, en hoe ik van zijne belagchelijke liefde onderrecht ben. Vaarwel, geliefde Vriend! ik omhelze U in gedachte, en ben onveranderlijk
Uwe getrouwe en liefhebbende Echtgenoote
Clotilde Prengel geboren Duras.



{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtiende brief.


De Heer Beauvoisin aan Henriette. (Antwoord op den 15de Brief.)

Hoe heeft mij uwe brief ontsteld! is het mogelijk dat de gevloekte boosheid zich zoo verre uitstrekt, om eene waardige Mevrouw Dalmont te doen sterven! ô mijne Geliefde! ik besef alle de smarten, die gij op het ontvangen van zulk eene verschrikkelijke tijding moet ondervonden hebben; gave de hemel toch uitkomst aan het lijden van zulk een voorbeeldige Vrouw, op dat mijne Henriette haare andere Moeder nog veele jaaren aan haaren dankbaaren boezem mogt drukken. Troost U, mijne dierbaare! Ik zal, in weinige dagen, bij U zijn, en wensch vuurig het huis van Dalmont in beteren toestand te vinden, dan ik durve hoopen!... Groet toch de geliefde lijderesse voor mij, verzeker haar, dat ik de reinste traanen aan haar lijden schenk, en, zoo zij mogt sterven, beloof haar dan, in mijn naam, dat ik haare Henriette en haare Lotje altijd zal beminnen, en haare waardige Echtgenoot in mij steeds den vriend van haar huis zal vinden. Vraag de dierbare om haaren zegen over onzen op handen zijnde echt; de zegen der deugd verëdelt de sterflijkheid!...... Vaarwel, beminde

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lieveling! mijne paarden zijn gereed, om mijn weg te vervolgen, ik moet deezen sluiten. Vaarwel! in weinige dagen ben ik bij U, omhels uwe zusterlijke vriendin Lotje voor mij, en verzeker haar, dat zij mij altijd bereid zal vinden, om haar met de liefde en deelneeming eens broeders te troosten en te helpen, waar en wanneer mij zulks zal mooglijk zijn; onderwerpt U beide aan den wil des onbegrijpelijken, maar goedertieren Gods, hij slaat toch nimmer met de eene hand of de andere is bereids vaardig genezing aan te bieden. Nu, geliefde Henriette: denk hoe dierbaar mij uwe welstand is, en hoe grievend het gewicht mijner smarten zoude weezen, als ik U, na een zoo lang aszijn, door droefheid overstelpt, den eersten kusch moest geeven; eene gematigde treurigheid wraakt, in zulk een geval, uwen halsvriend niet; doch het is een verteerende neêrslachtigheid, die hem voor uwe gezondheid doet vreezen!... Ik kan daar niet zonder siddering op naardenken, om dat ik al het gevoelige van uw liefderijk hart ken, en ik zal niet gerust zijn, eer ik bij U ben, en zelfs voor U kan waaken.
Ik ben altijd uwe getrouwe
Beauvoisin.



{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negentiende brief.


De Heer Prengel aan zijne Echtgenoote.

Moet ik aan mijne dierbaare Clotilde, die het hart van haaren Gemaal kent, de ontroering beschrijven, welke ik bij het ontvangen uwes briefs ondervond?.. Ik deel met alle de hoogheid van menschenliefde en vriendschap in de droefheid der Familie van den Heer Dalmont, en wensch, met al mijn hart, dat de hemel dezelve moge verzachten! Gij doet zelf wel, mijne geliefde Vriendin! zoo lang daar te vertoeven, als men uwe hulpe en bijstand nodig heeft; ik erken aan die edele trek van menschenliefde, het karakter mijner Clotilde, en ik zelve ben 'er U dankbaar voor. -

Ja, mijne Geliefde! de lastige Advocaat Veaucoeur is daags na uwe afreize, mede van hier vertrokken, bijkans zonder afscheid van ons te neemen, en daar ik, even zoo wel als gij, zedert eenigen tijd bespeurd heb, dat hij zich toelag om het hart van Juffrouw Grandpré te winnen, kan ik gemakkelijk naargaan, wat hem tot dit spoedig vertrek heeft bewoogen, en ontveins U niet dat het mij zeer aangenaam is: alléén schijnt onze Mevrouw Grospoint 'er zeer over ge-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
toord te zijn; ten minste zij noemt het vertrek des Advocaats, un affront indigne pour ma maison & un manque de respect pour son Sexe; dan, dit zij zoo; ik geloof dat die oude coquette gaarne de zegenpraal over het hart van Veaucoeur zoude hebben behaald, om hier door nog eenigen luister aan haare verwelkte schoonheid bij te zetten; zij vertrekt morgen, en ik verzeker U, mijne waarde! dat ik haar gezelschap met vermaak wil missen...... Men roept mij, ik moet de pen een oogenblik neder leggen.

Ten vervolge.

Ha! Ha! Ha! lach nu eens met mij, Clotilde!... wel, wie zag ooit iet fraaijers!... raad eens waarom ik geroepen wierdt?... de zestigjarige Mevrouw Grospoint Amoureuse comme un appreutif de quinze ans, vraagt mijn deegen, mijn arm, mijn courage, mijn vriendschap, onze paraité om den hoon te wreeken, die het voorwerp haarer liefde aan haare Altraits gedaan heeft! ha! ha! Clotilde! wat een zot wijf is dat; nu, ik heb haar schoon doorgehaald! zie hier het gebeurde, ik wil de fraaije Sene niet voor U verbergen, zij zal U overtuigen dat gij vrouwen ruim zoo zot zijt als wij; waarlijk niets is zotter, dan eene gerimpelde Schoone, die de verliefde uithangt!

Toen ik beneden kwam, zeide mij een der dienstboden, dat Mevrouw Grospoint verzocht hadt, dat ik in haare kamer zonde koomen. Ik ging binnen, en

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
vond haar met een brief in de hand, schreijende van kwaadheid, half gekapt, half geblanket en in een onzienelijk nachtgewaat aan de tafel zitten; in de daad zij hadt het voorkoomen eener furie, en ik kan U niet beschrijven hoedanig mijn hart van haar afweek. Ik vroeg haar:

Ik. Men heeft gezegd dat gij mijn bijzijn verlangde, kan ik U ergens in behulpzaam zijn?

Zij. (Schreijende.) Ik ben de ongelukkigste vrouw der waereld; gij, mannen! zijt toch, in den aan monsters!...

Ik. Dit compliment is niet vereerend voor ons, Mevrouw!... heeft men U beledigd?

Zij. Beledigd?... Ho! pour le coup, il faut du sang pour laver l'injure saite à mon honneur!... hoor, mijnheer Prengel! zoo gij mijn vriend zijt, moet gij dit nu toonen; vengé moi d'un ingrat, & vous me trouveré toujours reconnoissante à votre amitie!...

Ik. Maar mijne vriendin! ik verstaa niets van dit alles; heb de goedheid los mij dit raazel op, en gij zult mij bereid vinden, om eene brave vrouw tegen allen hoon te verdedigen.

Zij. Vous êtes un honnette homme. hoor dan, je

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
me fie à votre discretion. Gij weet dat de goedheid van hart het zwak der vrouwen is, en mijne jaaren, schoon ik niet meer zeer jong ben, zijn echter niet zoo verre gevorderd om mij alle teedere gevoelens te ontzeggen. (Ik begon overluid te lachen.)

Ik. Hoe zijt gij verliefd?

Zij. Ne vous moquez pas de moi, Monsieur Prengel!...

Ik. Nu laat hooren, tante! hoe ging het verder?...

Zij. De ondankbaare Veaucoeur wist mijne genegenheid te winnen; en daar zijn spoedig vertrek, na dat van Juffrouw Grandpré, mij verwonderde, schreef ik hem een brief om hem onder het oog te brengen, hoe slecht het stondt une femme de mon rang dus onverwachts te quitteeren; ik had mij gevleid, dat mijn billet, het welk eigentlijk slechts een billet de decençe was, hem weder bij ons gebragt en aan zijnen plicht zoude herinnerd hebben; dan, in plaats van dat ontvang ik, heden morgen, un billet infultant van hem;... ik bid U lees het eens, en oordeel of het een man van zijne trempe voegt dus eene vrouw van mijne geboorte, die hij weet dat eenige

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwakheid voor hem heeft, te schrijven..... Vengé moi, Monsieur Prengel! & montré vous mon ami! (Zij liet mij een billet van Veaucoeur leezen (den 16. brief in dit deel) het welk waarlijk het verstandigste is, dat ik ooit van hem gezien heb; hij bespot haare liefde voor hem, noemt haar eene Surannèe, en zegt dat hy nooit aan haar gedacht heeft, en ook nimmer heeft kunnen denken. Ik gaf haar het briefje terug.)

Ik. Maar, Mevrouw! ik vinde dat briefjen zeer verstandig, hoe kunt gij den Advocaat dwingen, om U getrouw te blijven, daar de man nog nimmer U van liefde heeft gesprooken?... In de daad, eene vrouw van uwe jaaren, maakt zich door zulk een gedrag bespottelijk... Als gij mijn raad wilt volgen; spreek dan van dit gantsche geval nooit aan iemand....

Zij.... Hoe?... Hoe? Mijnheer! ik zoude mij straffeloos laaten beledigen, door un homme de rien, un sot que je tirai par compassion du boue & du neant d'une naissance obscure?....

Ik. Hoor, Mevrouw! het doet mij leed te moeten zeggen, dat gij eene zottin zijt; wat, spreekt gij van un homme de rien d'une naissance obscure? de Heer Veaucoeur is een even zoo

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
fatzoendelijk man als gij, en verönderstel dat hij dit niet waare, toont hij echter, in dit geval, dat hij meer hoogheid van hart bezit, dan zijne protectrice, vermits hij zich niet aan de spot der waereld waagt, door aan uwe dwaaze liefde gehoor te geeven. Het doet mij leed, dat eene dus belachelijke drift U in mijn huis overvallen heeft, en laat ik U mogen zeggen, dat eene vrouw van zestig jaaren.... (Zij viel mij dristig in.)

Zij. Zestig jaaren!... zestig jaaren! Bon Dieu! ik ben immers slechts zeven en vijftig jaaren oud, & j'ai passé ma vie sans amour ni attachement pour ton sexe, en dit, dunkt mij, trekt ten minste nog twintig jaar van mijn ouderdom af?

Ik. Uw spiegel moest U toch zeggen, dat gij grijs wierdt?... (Ho, Clotilde! hier moest gij haare contenançe gezien hebben; ik vreesde dat zij mij in het aangezicht zoude gevlogen zijn; doch, ik lachte hartelijk om haare woede, en ná ik haar nog een paar woorden in het oor gebeeten had, stond ik op en ging haar kamer uit. Zij zeide mij, dat zij op staande voet ons huis zoude verlaaten, en ik antwoordde, dat zij 'er meester van was.)

Wel, wat dunkt U van die klucht? Als de advo-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
caat nog hier was, zoude ik hem zeker bedanken voor zijn geschreven briefjen aan die zottin, ik wensch dat zij mijn raad mag volgen, en zich in een Klooster verbergen tegen de wreedheid, die zij zegt dat de mannen op haar uitöeffenen.

Nu, mijne waardste! leef gelukkig; lees deezen onze bedroefde Vriendinnen, als gij het nodig oordeelt, eens voor, misschien beurt hij hen, voor eenige oogenblikken, op. Groet hen allen van mij, en geloof mij steeds te zijn
Uwe
Karel Prengel.



Twintigste brief.


Veaucoeur aan Henriette.

Wel Geboorene Jongkvrouwe!
Gij zijt mij ontvlucht, en daar ik vernoomen heb, dat uw hart, zints een geruimen tijd, is weggeschonken aan een achtingwaardig Man, den jongen Heer Beauvoisin, welëer mijn Akademie vriend, ben ik verplicht, U vergeving te vragen voor de moeijelijkheden, daar mijne aanzoeken U mede belast hebben, en ik vertrouw, dat uwe edelmoedigheid gereedelijk

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
de liefde eens Mans zal vergeeven, die, op dien tijd, niets van uwe verbintenissen wist, maar, U een vrij hart toekennende, 'er geene misdaad in vondt, om de bevalligste jonge Juffrouw te zeggen, dat zij hem niet onverschillig was!

Ik heb, daags ná uw vertrek, het huis van den Heer Prengel verlaaten; deels om dat gij 'er niet meer waart, en ten andere om het verveelend gezelschap van Mevrouw Grospoint te eviteeren. Een waardig vriend, bij wien ik thans ben, heeft mij uwe verbintenis met Beauvoisin gezegd, en mij, op eenmaal, door zijne verstandige en bescheidene reden doen zien, dat mijn gedrag, tot heden gehouden, niet beantwoordde aan mijne bestemming, en, daar mijn hart.... (vergeef die openhartige bekentenis!)... zijne liefde voor U niet kan overwinnen, zal ik echter pogen, om U nimmer in uwe rust te stooren, en een land verlaaten, dat reeds te veel getuigen van mijn ongeregeld gedrag is geweest; ik vertrek, in weinige dagen, op voordeelige voorwaarden naar de Oostindien, en het is bij deeze, Mejuffrouw! dat ik, nevens mijne vergiffenis, ook voor altijd van U afscheid neem, wenschende dat gij zoo gelukkig moogt leeven, als uwe deugd en uwe schoonheid dit verdienen. Misschien ben ik eenmaal waardig, mij te noemen
Uwen ootmoedigen Dienaar en Vriend
Veaucoeur.

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

N.B. (Henriette hadt, na de lezing van dit briefjen, het welk haar door een bedienden van den Advocaat werdt overgeeven, dit volgende geantwoord:)

Ik wensch hartelijk, Mijnheer! dat gij uw fortuin meugt maaken, en, daar uwe Amourettes mij nooit gewichtig genoeg zijn voorgekoomen, mij te kunnen beledigen, heb ik U voor niets vergiffenis te schenken, want, in waarheid, ik heb op uwe gezegdens altijd te weinig acht gegeeven, om ze nog te kunnen herinneren. Geloof, echter, dat het mij aangenaam is, uit uw briefjen te zien, dat gij uw eigen gedrag berispelijk vindt, en, wees zeker, dat eene redelijke Vrouw altijd achting voor een Man van verdiensten heeft. Het gaa U wel, en de hemel bekroone uwe verlangens.
Marquize van Grandpré.


Een en twintigste brief.


De Heer Virtus aan zijnen vriend Theadon.

Noem mij eindelijk gelukkig, mijn lieve Vriend! het deugdzaamste Meisjen heeft aan de verlangens van mijn hart beantwoord, en ik aanbid den wonder wil der Voorzienigheid, die mij haar geheel toevallig,

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft leeren kennen. Ik weet hoe warm uwe vriendschap in mijn lot deelt; derhalven, zal ik U, zoo kort mogelijk, alles zeggen wat aanleiding tot eene zoo spoedige verklaaring, tusschen Charlotte en mij, gegeeven heeft:

Het gerucht des smartelijken doods van Mevrouwe Dalmont, zal U zeker ter ooren zijn gekoomen; deze deugdzaame Vrouw, die het slachtöffer der hoogste boosheid is geworden, hadt, in haar leven, zonder mijn medeweeten, mijn geluk beslooten, ná haar dood hebben wij dit eerst ontdekt, en mijn geheel hart zegent de nagedachtenis der edele verstorvene, tot mijnen jongsten snik!

Zoo draa ik de droevige oorzaak haarer ziekte verstond, vloog ik naar het huis van Dalmont, ik vond mijne geliefde Lotje, welke ik tot dus verre slechts heimelijk bemind had, in de bitterste droefheid, en, terwijl ik, zints lang, als een vriend der Familie wierdt aangezien, hadt ik dikwerf gelegenheid, haar in eenzaamheid te vertroosten, en met haar te spreeken. Ik ontdekte in het lieve Meisjen een zoo edel christelijk hart dat mijne genegenheid dagelijks aangroeide, en, het scheen mij toe dat zij mij niet ongenegen was; evenwel, mijn Vriend! ik eerbiedigde te veel den treffenden toestand, waar in haare Moeder zig bevondt, dan dat ik, in die oogenblikken, wanneer wij alléén waaren, haar van mijne liefde zoude hebben durven onderhouden; het komt mij

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor, dat den Man, die alléén zijne drift of liever die alleen zijn eigen geluk hoort, als de menschheid zijne zorgen en vertroostingen eischt, een laag hart moet hebben? Neen, ik sprak toen alléén met Lotje over de berusting eens Christens in den wil der Almacht. Haar Vader, de braafste Man der waereld, was ontroostbaar, ook aan hem voldeed ik het geen de plicht eens menschenvriends van mij vorderde, in een woord: ik bleef onäfgebrooken aan het huis van Dalmont.

Eindelijk verscheen de noodlottige dag, die de waardste der Moeders, de tederste Echrgenoote, de beste Vriendin van deeze waereld opvoerde; de nu zalige Christinne stierf den dood eens Christens, en nam van ons allen een afscheid dat voor eeuwig, als een gedenkzuil aan haare deugd, in mijne ziel zal gegrift zijn; ik gaa haare laatste woorden met opzet, stilzwijgende voorbij; zij treffen mij te veel, ik zal ze U eenmaal mondeling herhaalen; laat ik U alleen zeggen, dat zij, eenige oogenblikken voor haaren dood, mij ten sterkste de zorgen over haare Dochter aanbeval, en, met de beminnelijke zachtheid eener hemellinge van mij de bevestiging afeischte, om voor haare Lotje te waaken; ik deed dit, met een gevoel van waarheid en eerbied, dat ik U niet omschrijven kan. Ik begreep toen niet duidelijk, wat Mevrouw Dalmont met het vorderen dezer belofte van mij bedoelde; doch, ik werdt daar van, tot mijne onuitspreekelijke blijdschap spoedig onderricht.

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee dagen ná wij den laatsten liefdensplicht aan de waarde ontslapene hadden beweezen; ging ik op den middag een bezoek aan den bedroefden Heer Dalmont geeven, bij was alléén in zijne Studeerkamer; doch, mij ziende inkoomen, kwam hij in de gewoone eetzaal, en scheen vrij opgeruimd. Lotje, nevens de andere alhier zijnde Vrienden, waaren eene wandeling gaan doen, en ik had met den ouden Heer het volgend gesprek.

Hij. Ik verheug mij, mijn Vriend! dat ik gelegenheid heb U zonder getuigen te kunnen spreeken; want ik heb eene zeer ernstige zaak, op verzoek mijner overledene Echtgenoote, met U aftehandelen.

Ik. Hoe veel genoegen zal het mij zijn als ik iet aan uw geluk en uwe opbeuring kan toebrengen!

Hij. (Mij de hand drukkende.) Ik weet dat gij een menschenvriend zijt; doch, de zaak waar over ik U onderhouden moet, is zoo ernstig, dat 'er het geluk van uw geheel leven van zal afhangen; bedenk derhalven wel, wat gij mij te antwoorden hebt, als gij mijne meening zult verstaan hebben.... (Hij zweeg een oogenblik, en nam een papier uit zijne brieventas, dat hij naast zich nederleidde hij vervolgde:) Ik weet dat een hart zoo edel als het uwe,

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet doof kan zijn, voor gewaarwordingen, die, als zij zuiver zijn, den mensch verëdelen en gelukkig maaken; staa mij toe U, met al den ernst van een eerlijk Man te mogen vraagen, of uw hart zijne keuze voor de liefde gedaan heeft, dan of het nog vrij is?

Ik. Neen, mijn Vriend! mijn hart is niet meer vrij; doch, laat ik 'er mogen bijvoegen, dat gij de eerste sterveling zijt, aan wien ik immer de bekentenis mijner liefde tot eene Vrouw deed!.. (Hij verzettede zich op zijn' stoel, en wij zwegen beiden eene poos.)

Hij. Zoo; dan heb ik U niets meer te zeggen; gij moet getrouw blijven aan de verbintenis van uw hart; als gij vrij waart geweest, had ik U tot mijn Schoonzoon.... (Ik liet hem niet uitspreeken, maar zeide schielijk:)

Ik. Het is Charlotte, uwe Dochter die ik zedert lang, zonder zij het weet, bemind heb! Mag ik mij met uwe goedkeuring vleijen?...

Hij. Eerelijke Man!.. Ja; ik geef U mijne toestemming; lees dit papier, dat mijne Echtgenoote mij op haar doodbedde gaf, uw braaf karakter hadt haar doen wenschen dat haare Lotje de uwe mogt worden, en, daaröm deedt zij U belooven om voor haare Dochter

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zorgen; lees dit papier; en dan zal ik U nader spreeken.... (Ik omhelsde den vaardigen Vader mijner Beminde, hem bedankende voor zijne goedheid jegens mij, en ik zegende, onder stille traanen, de zalige Mevrouw Dalmont. Het papier was van deezen inhoud:)

‘In weinige oogenblikken staa ik voor den throon des Almachtigen, mijne geest spoedt weg van de aarde, en ik gevoel dat mijne ziel naar heure ontbinding verlangt; doch, ik gevoel tevens, dat ik Moeder ben van eene Dochter, die ik, dank zij den eeuwigen menschenvriend, tot dus verre het spoor der deugd heb zien betreden, maar dewelke ik achterlaat in eenen leeftijd, die voor eene Vrouw, de allergevaarelijkste is. Mijn Lotje! eene Moeder schrijft deezen met eene stervende hand; als gij hem leest, zal zij reeds in het dal des doods rusten, voldoe derhalven, als het ten minste met uw hart kan instemmen, aan haare jongste bede; ik ben te vroeg en te onverwachts van U afgerukt, om U over deeze gewichtige zaak, bij mijn leeven, te onderhouden.

Aan den rand des grafs let men niet op vooröordeelen en gebruiken, die eene zoogenaamde voorzichtigheid heeft uitgedacht; neen; dan ziet men verder, en het is alleen de waarheid, die ons dan voor de oogen zweeft.

Ik bedoel alléén het geluk van mijn Kind; de om-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
megang die den Heer Virtus met ons heeft gehadt, heeft mij overtuigd, dat hij de geene is, onder wiens hoede mijne Lotje kan gelukkig worden; ik heb, in stilte naar zijn gedrag doen omhooren, en alle berichten daarömtrent door mij ingewonnen, doen zijn karakter eer aan; derhalven, verzoek ik mijn lieven Echtgenoot dien waardigen jongeling openhartig te vragen, of hij vrij van de liefde jegens eene andere is, en zoo ja; te beproeven of het mogelijk zij, dat hij Lotje en zij hem zoude kunnen beminnen, en dan zijne vaderlijke toestemming tot hunne verééniging te geeven, gelijk ik hun de mijne, te gelijk met mijnen zegen, bij deezen geef. -

Mijne oogen scheemeren; ik kan mijne pen niet meer bestuuren; mijne liefste panden weeten nu de verlangens van mijn hart, en, ik wensch vuurig, dat het hun mogelijk moge zijn, aan dezelven te kunnen voldoen. Ik schenk den Heer Virtus, wanneer hij mijn Schoonzoon wordt, uit mijne bijzondere goederen, dertig duizend guldens, en als hij niet aan mijnen wensch kan beantwoorden, schenk ik hem, echter, als vriend van mijn huis, en vriend mijner Lotje en van mijn Echtgenoot tien duizend guldens, als een bewijs mijner hoogächting voor zijne deugd en zijne aan mij beweezene zorgen, geduurende mijne ziekte.

Dat de goede Voorzienigheid mijne bede verhoore! Lieve zegels van tederheid, natuur, en vriendschap! leeft gezegend, voor God en voor uw vereend geluk

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloeijen mijne laatste traanen; voor U schreef ik deeze laatste woorden.

Sophia Dalmont
Geb. Baville.’

Hoe ontroerde mij die letteren! mijn waarde Theadon! ik kuschte dezelven, en riep, met een vol hart uit: Zalige hemellinge! uwe woorden zijn mijne ziel geheiligd, ik zal uwe Dochter, aan den throon Gods, als mijne gaade vertoonen! De Heer Dalmont was verrukt over mijn besluit, en zeide, dat hij wenschte, dat ik het hart zijner Dochter mogt kunnen treffen. Verder verhaalde hij mij, dat hij dit papier zelfs niet geleezen hadt, voor zijne Echtgenoote reeds overleden was, en het toen onder haar hoofdkussen was gevonden.

Weinige oogenblikken ná dit voorgevallene, kwam Lotje met het gezelschap, thuis; zij verwonderde zich over het vrolijk humeur haares Vaders, en, toen zij 'er de gelegenheid toe zag, wenkte zij mij buiten de kamer, en vroeg, of zij deeze gelukkige geestgesteldheid van den ouden Heer, aan mijne opbeuring te danken hadt?

Ik. Als gij mij eenige oogenblikken onderhoud wilt vergunnen, zal ik het waagen, U de oorzaak van den goeden luim uwes Vaders te zeggen; gij hebt hem niet aan mij, maar aan uwe edele, deugdzame Moeder te danken! (dit laatste

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakte een levendigen indruk op haar, zij ging met mij in een zijvertrek; haare oogen waaren reeds vol traanen, en ik had nog geen woord gezegd. Wij plaatsten ons aan een tafel.)

Zij. Welk een edele trek hebt gij mij nog uit het karakter mijner waardige Moeder mede te deelen; gij ziet dat ik ontroerd ben; maar mijne traanen zijn niet bitter.

Ik. De edelste trek, dien immer de moederlijke tederheid aan haare Dochter kan vertoonen. De waarde Vrouw, vreezende voor den gevaarelijken leeftijd waar in zij U achterliet, heeft uwen Vader voorgeslagen, om U spoedig uittehuwelijken aan een Man, die zij hem noemt, en met den welken zij verzekerd was, en ik U ook durf verzekeren, dat gij gelukkig zoudt zijn; uw Vader heeft mij dit medegedeeld, en ik heb hem gezegd, dat die Man niets vuuriger wenscht, dan U in den wil uwer Moeder te zien berusten; dit is de reden, waaröm de oude Heer zoo vrolijk is; het hangt van U af, mijne lieve Vriendin! om die vreugde voortduurend te maaken, als gij gehoor kunt geeven, aan het verlangen der gestorvene achtingwaardige?... (Zij zuchtte, en bloosde, vragende met neêrgeslagen oogen.)

Zij. Heeft mijn Vader U zijn' naam genoemd?...

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ach! ik vrees, dat ik ongehoorzaam zal moeten zijn... (Stamelend) echter zal ik poogen!..

Ik. Ja, mijne waarde! ik kan zijn naam.... Laat ik openhartig met U handelen; mijne ernstige gelofte aan uwe Ouders gebiedt mij dit. Bemint gij?

Zij. Ach! verschoon mij, om die vraag te beantwoorden!... (Zij weende)

Ik. Ween niet, Lotje! de Man, dien uwe Ouders U willen schenken, is een eerlijk Man, hij bemint U, zedert lang, in de stilte; zijne liefde voor U is groot; maar, daar hij alléén uw geluk bedoelt, zal hij U nimmer dwingen om hem te beminnen, als U zulks onmoogelijk mogte zijn. Nu, Geliefde! ken dan dien Man, Ik ben het zelf!...

Zij. (Opspringende.) Gij?... Virtus!.... (Wij waaren beiden een geruimen tijd spraakeloos, zij bloosde, toen ik haare hand drukte, en haar bevend aan mijne lippen bragt.)

Ik. Is mijne liefde U onaangenaam? wees oprecht, Lotje! als uw hart niet vrij is, staa ik van alle mijne voorrechten af; nogmaals, ik bemin uw geluk en uwe rust boven alles, en ik wil van U, hoe hoog ook mijne tederheid geklommen zij

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerer afstaan, dan U rampspoedig maaken.... (Ik gaf haar den brief van Mevrouw Dalmont.) Lees deeze laatste letteren uwer overledene Moeder.

Zij. Waardste, edelste Vriend!.. Ach! mijn hart heeft geen Minnaar dan.... ik zal eerst leezen.. (Zij drukte den brief aan haaren mond: Las hem met aandoening, dikwerf bij zich zelve zeggende: lieve dierbaare Moeder! toen zij gedaan had, wischte zij haare oogen af, en reikte mij haare hand:) Ik zal met vreugde de uwe zijn!

Het is mij onmoogelijk, mijn waarde Theadon! U de eerste vervoeringen van mijn hart afteschetzen; ik nam haare hand, drukte ze aan mijn hart, en zwoer, voor het oog der Godheid, mijnen eed van trouwe. De Engel bekende mij toen dat ik haar, zints lang, niet meer onverschillig was geweest, en zij mij daaröm gereedelijk haar hart hadt kunnen openleggen. Wij traden, hand in hand weder in de zaal, daar haar Vader, met de andere Vrienden was, en men wierdt spoedig van alles onderrecht. Juffrouw Grandpré was opgetoogen van vreugd; en wenschte ons deelneemend geluk, insgelijks deedt Mevrouw Prengel dit, en, daar Juffrouw Grandpré, eerlang met den Heer Beauvoisin, die gij weet mijn vriend te zijn, zal huwen, is het waarschijnelijk, dat onze huwelijken gelijk zullen gevierd worden.

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie daar, waardste Vriend! mijne liefdensgeschiedenis; uw hart neemt zeker deel in het geluk en de vergenoeging van uwen
Oprechten Vriend
Virtus.


Twee en twintigste brief.


Mevrouw Grospoint aan den Advocaat Veaucoeur. (Deeze brief is nimmer aan Veaucoeur geworden; want hij was reeds vertrokken toen hij aan hem bestel moest worden; en hier door is hij onder de brieven van Henriette gevonden.)

Cruel Veaucoeur! hoe hebt gij tot zulk un billet infame, als gij mij geschreven hebt, kunnen besluiten?... Voyéz le triomphe de votre cruauté; ik begeef mij van de moeiëlijkheden der waereld, pour soupirer le reste de ma vie sur votre infidelité dans une solitude, qui finera bientôt des jours uniquement conservés pour vous rendre heureux. Ik zal ma tendresse en mijne charmes met mij begraaven, maar als gij een menschelijk hart hebt, moeten duizend remords U zonder ophouden vervolgen, en ik wensch dat gij noch eenmaal eene Vrouw zult betreuren, die gij U,

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
door uwe volagerie en uwe inconstançe hebt onwaardig gemaakt! Ce butor de Prengel m'a terriblement offensée, vengé moi de lui, en toon U hier door ten minste erkennend voor de liefde, die gij ziet dat eene Vrouw van rang, zwak genoeg is geweest U toe te dragen. Nous ne nous reverrons jamais; ik hoop dat de liefde mij eens van U zal wreeken; en gij altijd zoo ondankbaar door haar zult behandeld worden, als gij mij... penses y! mij hebt gedaan (a). Adieu, Ingrat! je pleure d'amertume plus que par tendresse. Ik wensch U eenmaal zoo veel te leeren verachten, als gij verdient, wees verzekerd dat ik hier alle mogelijke pogingen toe zal aanwenden. Je suis, avec indignation pour vous
Marquize de Grospoint.



{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie en twintigste brief.


Mevrouw Prengel aan haar' Echtgenoot.

Het voorgevallen alhier, zedert de begraafenis van Mevrouw Dalmont, mijn lieve Vriend! verplicht mij, om U te verzoeken, dat gij mij vergunt nog eenige dagen, mijne te rug reize te moogen vertraagen; ik gevoel, dat ik uw geduld op de proef stelle; dan daar mijn bijzijn in dit huis, om volgende reden, zoo noodzakelijk is, hoop ik, dat uwe deelneeming in het lot uwer vrienden, die bede aan uwe Echtgenoote niet zal weigeren.

De Heer Beauvoisin, Minnaar van onze Henriette is voor gisteren hier aangekoomen, en zijn huwelijk met haar zal ten spoedigste voortgang hebben; dus geeft dit veele druktens; doch, het grootste, en het geen U het meeste zal verwonderen, is, dat ook onze Lotje Dalmont haare hand, te gelijk met Henriette, aan zekeren Heer Virtus, een achtingwaardig kundig Jongkman, zal geeven. Bijzonderheden daaromtrent, zal ik U mondeling mededeelen. De oude Heer Dalmont is zeer in zijn schik met dat huwelijk, en, gij begrijpt wel, mijn lieve Vriend! dat, om alles tot dit dubbele feest te beschikken, 'er eene meenigte te beredderen valt; waarömtrent ik de zor-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen heb op mij genomen; doch, ik zal de bruiloft niet blijven bijwoonen, om dat die eerst over drie weeken zal gehouden worden, en zoo lang kan mijn hart niet meer van mijn waarden Prengel verwijderd blijven; ik zal in acht of tien dagen thuis zijn.

Als ik onze jongeleui zoo zie huppelen, en liefkoozen, denk ik aan onzen tijd der minne, mijne lieve Echtgenoot! zij beminnen elkander als duifjens, en schoon Virtus anders een ernstig en diepdenkend karakter heeft, verlaaten echter de fronsen zijn voorhoofd, als zijne Lotje bij hem is. In de daad, het zijn alle vier rechte lieve menschen, en nimmer zijn 'er geschikter huwelijken, dan deezen zullen worden, uitgekoozen, God geeve dat zij lang te zaamen gelukkig mogen zijn; want zij verdienen dit.

Het artikel uit uw' brief, nopens onze Nicht Grospoint, heeft ons allen doen lagchen; dat zotte Wijf verdiende in een dolhuis te worden opgeslooten; gij hebt gelijk; niets is dwaazer vertooning dan eene bejaarde verliefde. Veaucoeur schijnt, in allen deele, verstandiger dan zij; hij heeft amande honnorable aan Henriette gedaan, en haar bericht gegeeven van zijn voorneemen om naar de Indiën te reizen; weet gij of die armen hals reeds vertrokken is? Ik beklaag hem in mijn hart, want hij is meer gek, dan boos. Nu, lieve Vriend! spoedig ben ik bij U, en ik hoop voorraad van goed nieuws mede te brengen; zorg slechts dat mijne snapzucht U

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet verveelt. Ik omhels U en ben uwe getrouwe Echtgenoote
Prengel.


Vier en twintigste brief.


Theadon aan Virtus.

Hartelijk, hartelijk geluk met uwe zegenpraal, mijn lieve Vriend! nimmer smaakte ik reiner genoegen, dan toen ik uw' brief las, ik deel met mijne geheele ziel in uw genoegen; en wensch vuurig dat deeze stap uwen welvaart volkoomen moog maaken, beveel mij aan de vriendschap uwer Lotje, zij is reeds mijne Vriendin, door haare openhartigheid jegens U, en, in waarheid, mijn waarde! zulk eene Vrouw moet U gelukkig maaken. Die Mevrouw Dalmont moet eene waare Engelin zijn geweest; haare grievende dood heeft mij onuitspreekelijk aangedaan, en toen ik haare laatste letteren in uw' brief las, heb ik mij niet kunnen wederhouden, om de nagedachtenis dezer menschenvriendin te zegenen; ik heb het genoegen gehad een paar maal haar gezelschap, over eenige jaaren, bij te woonen; zij was mij, derhalven, niet geheel onbekend.

Ik wensch, insgelijks, dat onze vriend Beauvoi-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
sin, (groet hem en zijne beminde voor mij) gelukkig door zijn huwelijk mag worden; trouwens, dit kan niet anders uitvallen; want Beauvoisin is een allerwaardigst Man, en Juffrouw Grandpré heeft eene Mevrouw Dalmont tot voorbeeld gehadt, en is dus aan de hand der deugd opgegroeid.

Ik heb hier oneindig veel druktens, daaröm kan ik U niet veel schrijven; dan, daar zij allen ten einde loopen, hoop ik, in weinig dagen, van hier te vertrekken, en, dan zal ik, in mijne te rug reize, U allen een bezoek koomen geeven, en mij nader aan de vriendschap van uwe beider geliefde vriendinnen koomen beveelen. Leef, intusschen, gelukkig. mijn lieve Vriend! ik beloof mijn hart een edel genoegen, als ik in uwen gelukkigen vriendenkring eenige uuren mag doorbrengen. Verzeker den Heer Dalmont van mijne bijzondere hoogächting, breng toch alles aan, om dien waardigen Grijsäart door uwer aller liefde en oplettenheid zijn geleden verlies te vergoeden, of ten minste draagelijk te maaken. Vertrouw, dat ik waarlijk ben
Uwe oprechte Vriend
Theadon.



{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijf en twintigste brief.


Henriette aan Mevrouw Prengel.

Zie daar mij dan, voor eene geheele eeuwigheid, verbonden aan den achtingwaardigen Man, wiens hart het mijne belangloos-teder bemint, wiens deugd de mijne luister bijzet, en wiens bescherming mij mijne dierbare Ouders en mijne te vroeg gestorven Mevrouw Dalmont zal vergoeden!

Het deedt ons leed, mijne waarde Vriendin! dat huisselijke bezigheden U belet hebben, onzen trouwdag bij te woonen; uw vriendelijk hart zoude gewis een edel genoegen hebben gesmaakt, als gij van die plechtigheid eene ooggetuigen waart geweest. Ik zal U het voorgevallene, volgens mijne beloften, mededeelen.

De Heer Virtus en mijne lieve Lotje Dalmont reden, vergezeld van hunnen Vader, een uur vroeger dan Beauvoisin, en ik naar de woning des Predikants, dien wij verkoozen hadden om haar en mijn Huwelijk in te zegenen; wij hadden dit zoo bepaald ten einde eene te lastige nieuwsgierigheid te ontwijken; en toen Beauvoisin en ik op het dorp aankwaamen, was het reeds laat genoeg om den Predikdienst te beginnen,

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
en wij traden gezamenlijk, begeleid door den ouden Heer Dalmont, den Vader van mijn Minnaar en een zijner vrienden genaamd Theadon, in de Kerk.

De Predikant deedt eene korte, doch zeer doordachte Leerreden, en bevestigde ons op de gewoone wijze, zonder eenige plechtigheid, en hij vergezelde ons, des nadenmiddags, op het Landgoed van den Heer Dalmont.

Zoo draa wij daar waaren aangekoomen, was ik getuigen van een toneel, wiens zalige herrinnering mijne geheele ziel nog doorgloeit van vreugde. Mijn Beauvoisin nam mij bij de hand en geleide mij bij zijnen Vader, aan welken hij den zegen over onze vereeniging vroeg, de oude Man drukte mij aan zijn hart, en zijne oogen waaren vól traanen, ook zoo deedt hij aan den ouden Heer Dalmont, die Lotje en mij nog eens zijnen vaderlijken zegen toestamelde: toen omhelsde Virtus en Beauvoisin elkanderen, en zwoeren zich eene onverbreekelijke broederlijke vriendschap, waarïn Theadon deelde, en mijne Lotje en ik waaren geheel gevoel, in elkanders armen weggezonken. Ik kan U het treffende van dit der menschheid verëerend tafreel niet omschrijven; de eerwaardige Leeraar was tot in de ziel getroffen, hij drukte onze Vaders de hand en herhaalde, verscheiden maalen: Gij zijt een voorbeeld van gelukkige Ouders; 'er is eene zichtbare goedkeuring des Almachtigen in deeze beide Huwelijken! Ja, mijne waarde Vrienden!

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ik moet gelooven, dat een weluitgekoozen echt, een echt die op beginzelen van liefde en deugd rust, een der grootste zaligheden is, die immer voor een gevoelig hart, aan deeze zijde des doods, zijn bewaard en weggelegt; nooit ondervond ik dit sterker, nooit was het gevoel mijner plicht mij levendiger voor oogen, dan toen ik, in den Tempel Gods, mijne trouwe aan den geliefden van mijn hart toezwoer, mijn geheel zinvermoogen, mijne geheele ziel was, één eed! de hemel, dit vertrouw ik zeker, zal mij in staat stellen, om zoo veel het immer een sterflijk weezen mogelijk is, aan dien eed, in ijder voorval des levens, gestand te doen.

Eene eenvoudige, doch door de liefde en vriendschap bereide tafel, was alle de pracht, die wij van onze bruiloft vertoonde. Myn echtgenoot speelde met Virtus en Theadon voor en na het Avondmaal eenige liederen van Graun en Klopstok op de Viool, waar in Lotje hen op het Clavier en ik met myne stem vergezelde. De beiden Heeren speelen meesterachting en Theadon zingt eene schoone Basstem; eenige woorden dier fraaije Zangstukken drukten Beauvoisin zoo dringend, zoo harmonisch op zyne Viool uit, dat mijn geheel aanzijn gevoel en vertedering wierdt, en, als zijne drijvende oogen de mijnen ontmoette viel het mij zeer moeielijk het akkoort met myne stem te houden. Wij bleven tot middernacht by elkander, toen scheiden wij, en de Heer Dalmont geleide zijne Dochter met haaren Echtgenoot tot aan hunne kamer,

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
terwijl de oude Heer Beauvoisin zyn' Zoon en mij tot aan de onze geleidde. De Predikant bragt den nacht op het landgoed van Dalmont door, en vertrok des morgens naar zyn huis, ons den zegen van een eerwaerdig Godsgeleerden nalaatende.

Zie daar, mijne waarde vriendin! al het Cermonieel dat onze verbintenis heeft vergezeld; het was aldus de keuze van ons allen; want wij stemden allen hier in overéén, dat het Huwelijk eene te wezendlijke, eene te ernstige zaak is, dan dat zy, gelijk de kwaade smaak en de verkwisting hebben ingevoerd, door een uitbundige vreugde en eene onedele woestheid behoort begonnen te worden. En, in de daad, is het niet bespottelijk, als men in plaats van een stil, huisselijk genoegen met onze waarde aanhorigen te genieten, begint met een kostbare pracht en eene maaltijd, die door verschillende persoonen wordende bijgewoond, nooit de deelneemende vriendschap en het onderling genoegen kan opleeveren? Ik zwijg van zoo veele andere walgächtige, en dubbelzinnige gesprekken, die de jong getrouwden moeten aanhooren. Wij hebben de kosten van zulk een nuttelooze pracht den armen der omleggende landstreeke toegedacht; en wij zullen, op morgen, onze liefde gaaven aan onze behoeftige natuurgenooten uitdeelen; en ik geloof dat wij in hunne dankbaarheid meer genoegen, voor onze gevoelige harten zullen aantreffen, dan het prachtigste Bruiloftsfeest ons ooit zoude kunnen schenken!

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Echtgenoot en ik zijn voornemens alhier nog eenige dagen te vertoeven, en dan vertrekken wij naar zijn landgoed, twee uuren van hier gelegen, om daar onze dagen, ter eere van onzen Schepper, en tot nut van ons zelven en dat onzer medemenschen doortebrengen, zijnde wij, door Gods goedheid, genoeg van middelen bedeeld, om een onafhangkelijk leven te kunnen leiden. Ik voorspel mij zelve op het land het hoogste toppunt des menschelijken geluks; hoe aandoenelijk zal het mij zijn, als ik, door de liefderijke zorgen van mijn' Echtgenoot alle onze onderhorige Landlieden gelukkig en gezegend zie, en de traan der dankbaarheid in de oogen des behoeftigen, wier wooningen ik zelfs zal bezoeken, zie glimmen! ô, mijne Vriendin! kan al het genoegen van het woelige stadsleven, tegen zulk eene zaligheid opweegen? Een weinig betreden bosch was mijne wieg, mijne eerste jaaren eener onschuldvolle kindsheid zagen de weelde des stedelings niet, zij rolden in de eenzaamheid eener sombre berggrot weg; mogen dan ook de laatste jaaren mijns leevens op het land daar heenen vluchten, en een groene zark mijne tombe zijn, als ik hier den taak mijner bestemming heb afgeweeven!

Gij kent de gevoelens van mijn hart, ten opzichte der vriendschap, mijner waarde! en bezeft derhalven, hoe aangenaam het mijnen Geliefden en mij zonde zijn, als wij spoedig het genoegen hadden, U met uwen achtingwaardigen Echtgenoot eenigen tijd bij ons te zien doorbrengen; ten einde onze vriendschap

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hernieuwen en U getuigen te maaken van de gelukkige echtverbintenis
Uwer oprechte Vriendin
Henriette Beauvoisin
Geb. van Grandpré.

Naschrift van Beauvoisin.

Geliefde Vriendin! de edeldenkende Vrouw van mijn hart, laat mij haaren brief aan U leezen; ik kan haar niet toestaan denzelven aan U aftezenden, zonder mij eigenhandig in uwe vriendschap te beveelen; neem de mijne aan, gelijk gij die mijner Henriette gedaan hebt, en belooft ons eerlang het genoegen dat gij ons een bezoek zult geeven; dit zal ons onuitspreekelijk aangenaam zijn. Ik gevoel mijn geluk in 't bezit van die Engel, haar schoon hart vertoont mij dagelijks nieuwe bekoorelijkheden in haar karakter, en ik kan der Voorzienigheid niet genoeg danken, voor het geluk dat zij mij, in zulk eene waardige Echtgenoote bewaard en geschonken heeft!

Leeft ook beiden gelukkig, mijne waarde Vrienden! uwe verbintenis is reeds rijp in deugd en overéénstemming; moge zij U nog veele jaaren tot eene aardsche zaligheid verstrekken! omhelst elkander voor ons, en gelooft mij, met al mijn hart, te zijn
Uwe Vriend
Beauvoisin.




{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zes en twintigste brief.


De Heer Prengel aan Beauvoisin en Henriette.

Achtingwaardige Vrienden!
Mijne Echtgenoote en ik deelen, met al het genoegen der vriendschap in uwe zoo gelukkige verbintenis; moge de Almachtige U in het Huwelijk alle die volmaaktheden doen vinden, die gij 'er U van belooft, en welke de ondervinding mij geleerd heeft dat in waarheid bestaan. Wij zullen het ons tot eene eer rekenen, tot den vriendenkring van zulk een achtingwaardig paar te behooren, en alle onze vermogens inspannen, om U te overtuigen dat wij uwe onderscheiding waardig zijn! moge deeze vriendschap tot onzen jongsten snik zuiver en onveranderlijk blijven! moge zij ons leeren, dat de God der liefde ook die der vriendschap is!

Zeer gaarne zullen wij ons het vermaak geeven, U op uw bekoorlijk landgoed te koomen zien, om eenige dagen met U het genoegen te deelen van aanschouwers te zijn van uw geluk, en van de erkentenis der landlieden en behoeftige medeschepzelen, die uwe zorgen, en uwe milddadigheid den moeijelijken levenslast draagelijk maaken. Wij zullen U den tijd onzer overkomst nader bepaalen.

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groet onze vrienden Virtus voor ons; wij gelooven, dat de eerwaardige Predikant, die U heeft verbonden, waarheid sprak, toen hij uwer beider huwelijken als bestempeld met de goedkeuring der Voorzienigheid omschreef; want ook de Heer Virtus kende ik, een' geruimen tijd, als een voorbeeld van deugd en zijne Echtgenoote als het sieraad haarer Sexe! Hoe veele weinig gekende uuren van huisselijk geluk moet gij ondervinden, als gij bij elkander zijt, en hoe veel reden van dankbaarheid moeten in uw hart opwellen, als gij op den langen keten van goedheden Gods, die U overstroomen, naardenkt! spoedig, spoedig, mijne waarde Vrienden! zullen wij U aan ons hart drukkende van alle onze deelneeming verzekering doen! gelooft mij, intusschen, met de edelste gevoelens der vriendschap te zijn
Uwe deelneemende Vriend
Prengel. 

Einde van het Tweede Deel.
    
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}




(a) Mevrouw Audas bedoelt hier niet den Heer Dalmont, wiens Vrouw Henriette tot zich nam; het vervolg zal dit doen zien.

(a) Zie den Zesden Brief van Grandpré aan Pater Roussillon.

(b) Zie mede den Zesden Brief.

(a) Laat ik mijne Lezers alhier den schoonen brief over de Landschap Schilderkunst van den Heer Gessner aan den Heer Fueslin, mogen herrinneren. (Zie Gessners Werken het 3de Deel.)

(a) Deeze wensch van Mevrouw Grospoint is vervuld geworden; Veaucoeur hadt de halve reize naar Batavia nog niet afgelegd, of hij wierdt van eene heete koorts aangetast; waar in hij geduurig, ijlende, over Henriette en zijne liefde tot haar klaagde; hij overleedt aan de gevolgen dezer ziekte, en bereikte, dus nimmer, zijne voorgestelde oogmerken.


