


    Economische liedjes
Betje Wolff en Aagje Deken

GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1180 C30, 1180 C31 en 1180 C32

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van Economische liedjes in drie delen van Betje Wolff en Aagje Deken uit 1781.

REDACTIONELE INGREPEN
    deel 1: p. π2: kop ‘Eerste deel’ tussen vierkante haken toegevoegd
    deel 2: p. III: kop ‘Tweede deel’ tussen vierkante haken toegevoegd
    deel 3: p. IV: kop ‘Derde deel’ tussen vierkante haken toegevoegd
    deel 3, p. 196: het foutieve paginanummer  169  in 196 veranderd
    deel 3, p. 198: het foutieve paginanummer  298  in 198 veranderd
    deel 3, p. 211: het foutieve paginanummer  121  in 211 veranderd
    
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (deel 1: p. 2; deel 2: p. II, 2; deel 3: p. I, II, 2) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    [deel 1]
    [pagina π1]
    ECONOMISCHE LIEDJES, UITGEGEVEN DOOR E. BEKKER, weduwe A. WOLFF en A. DEKEN
    
    In 's GRAAVENHAAGE,
    By ISAAC van CLEEF;
    MDCCLXXXI.
    
    [pagina XXIX]
    INHOUD.
    I.	De goede Min.	3
II.	Het blyde Kind.	6
III.	Het verheugde Meisje.	8
IV.	De vergenoegde Tuinman.	9
V.	De Jonggetrouwde Ambagtsman.	20
VI.	De verblyde Vader.	23
VII.	De Jongeling zingende onder zyn Werk.	25
VIII.	De bedroefde Man.	31
IX.	De zingende Werkmeid.	38
X.	De braave Jongen.	47
XI.	Het spytige Meisje.	53
XII.	Boere Bruilofts Deuntje.	56
XIII.	De Burgervrouw, Moeder.	57
XIV.	De arme Weduw.	66
XV.	Het Naaymeisje.	76
XVI.	De hupsche Boer.	80
XVII.	De Vrolyke Kindermeid.	84
XVIII.	De oude Keukenmeid.	94
XIX.	Het gelukkig Buitenleven.	110
XX.	Het dankbaar Kind.	122
XXI.	Gebed voor een arm Kind.	128
XXII.	Dankzegging eener Moeder.	129
XXIII.	De Landbeminnaar aan eenen Vriend in de Stad.	133

    
    [pagina XXX]
    XXIV.	De Godsdienstige Ambagtsman.	136
XXV.	Huizelyke Zamenspraak.	142
XXVI.	Aan eenen lieven kleinen Jongen.	161
XXVII.	Het goede Kind.	169
XXVIII.	Het Zeemans Afscheid.	172
XXIX.	De gemoedelyke Vader.	179
XXX.	De hupsche Vrouw.	187
XXXI.	De Ernstige.	193
XXXII.	Het Wiegstertje.	201
XXXIII.	Zang.	204
XXXIV.	De welverdiende lof.	214
XXXV.	Morgenlied.	223

    
    [deel 2]
    [pagina I]
    ECONOMISCHE LIEDJES, UITGEGEVEN door E. BEKKER, weduwe A. WOLFF, en A. DEKEN.
    
    TWEEDE DEEL.
    
    In 's GRAAVENHAAGE,
    By ISAAC van CLEEF,
    MDCCLXXXI.
    
    [pagina VII]
    INHOUD
    I.	De Nieuwstyding.	Bladz. 5
II.	Treurlied by het Lyk eener Vriendinne.	7
III.	Bruilofts Liedje.	14
IV.	Liedje.	20
V.	Zeemans t'Huiskomst.	24
VI.	Buurenpraatje.	29
VII.	Ratelwagts Liedje.	38
VIII.	Tafel Liedje.	44
IX.	Werf Liedje.	47
X.	Zeejongens Liedje.	49
XI.	De vriendschap.	56
XII.	Loflied voor de drie dappere Scheveningers.	63
XIII.	Liedje.	70
XIV.	Liedje.	72
XV.	Dy Fyne.	73
XVI.	De Godsdienstige.	78
XVII.	De Vriendin der Menschen.	88
XVIII.	Het Gasthuis.	91
XIX.	De eerste verstandige aandoening.	92
XX.	De onverwagte ontmoeting.	93
XXI.	De eerlyke Bedelaar.	95
XXII.	De verheugde Vryer.	96

    
    [pagina VIII]
    XXIII.	De Avond.	Bladz. 101
XXIV.	Het Leestertje.	104
XXV.	Het voorige aangesprooken Meisje.	111
XXVI.	Treurig Nadenken.	113
XXVII.	Lente Liedje.	121
XXVIII.	De Winter.	123
XXIX.	Vertelling.	125
XXX.	Bedendagslied.	133
XXXI.	Bedendagslied, eerste Vervolg.	142
XXXII.	Bedendagslied, tweede Vervolg.	151
XXXIII.	Bedendagslied, derde Vervolg.	163
XXXIV.	De Zorgvuldige Moeder.	179
XXXV.	Het Nufje.	192
XXXVI.	Huislyke Zamenspraak.	195
XXXVII.	De Dankbaare Dienstmeid.	209
XXXVIII.	Nieuwjaars Liedje.	213
XXXIX.	Paaschlied.	218
XL.	Hemelvaardslied.	220
XLI.	Pinxterlied.	221
XLII.	Kerslied.	222
XLIII.	Het Huislyk Leven.	229
XLIV.	Buurenpraatje, tusschen Tryntje en Grietje.	240
XLV.	Slotzang.	257

    
    [deel 3]
    [pagina III]
    ECONOMISCHE LIEDJES. UITGEGEVEN DOOR E. BEKKER, weduwe A. WOLFF, EN A. DEKEN.
    
    DERDE DEEL.
    
    In 's GRAAVENHAAGE,
    By ISAAC van CLEEF,
    MDCCLXXI.
    
    [pagina XI]
    INHOUD.
    I.	De Hoogmoedige, aan de Uitgeefster der Economische Liedjes.	Bladz. 3
II.	De Pronker.	6
III.	De Blyde Vrouw.	7
IV.	De Braave Zoonen.	17
V.	De Dankbaare Oude Man.	25
VI.	Het Vischwyf.	30
VII.	Aan den Nyd.	35
VIII.	De Wellust.	39
IX.	Het Welkom.	45
X.	Huislyk Geschil.	47
XI.	De Verstandige Vader.	55
XII.	De Huisvrouw.	68
XIII.	De eerlyke Kruyer.	74
XIV.	De Oude Man.	83
XV.	De Bedroefde.	85
XVI.	De Dweepster.	96
XVII.	De Vader en zyn Zoontje.	99
XVIII.	By 't opgaan der Zon.	105
XIX.	Morgen Lied voor een Ambagtsman.	106
XX.	De Vrye Neering.	108
XXI.	Blyde t'Huiskomst.	116
XXII.	Heusche Vermaning.	126

    
    [pagina XII]
    XXIII.	De Bedilster.	Bladz. 132
XXIV.	De Ontevredene.	144
XXV.	Het fiere Meisje.	152
XXVI.	De Redelyke Minnaar.	156
XXVII.	De Ouwe Luidjes.	158
XXVIII.	De Ouwe Luidjes Vervolg.	173
XXIX.	De Weltevreden Vrouwen.	179
XXX.	Zusterlyke Traanen.	181
XXXI.	Die Dankbaar is, is bly.	185
XXXII.	Het Boertje.	201
XXXIII.	De Bruiloft.	213
XXXIV.	De Braave Sleepersknegt.	225
XXXV.	De nadenkende Binnen-Moeder.	229
XXXVI.	Het Dankbaar Weeskind.	235
XXXVII.	De Gelasterde Onschuld.	243
XXXVIII.	De Verstandige Jonge Juffer.	246
XXXIX.	De Dankbaare Echtgenoot.	248
XL.	De Gouden Bruiloft.	251




2009 dbnl


wolf016econ01_01


grieks
    scans
    DSOLmetadata:yes


    Betje Wolff en Aagje Deken, Economische liedjes. Isaac van Cleef, Den Haag 1781 (3 delen)



DBNL-TEI 1



2008-12-09

CB

colofon toegevoegd



    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Betje Wolff en Aagje Deken, Economische liedjes. Isaac van Cleef, Den Haag 1781 (3 delen)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/wolf016econ01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
   
    
        
    




{==π2==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Eerste deel]


De Deugd heeft schoons genoeg, zy hoeft geen pronk uit kwaadt: 
De Vryheid zoets genoeg, zy hoeft geen dwaas sieraad: 
Blygeestig, aangenaam, bevallig, klugtig, zoet 
Kan wel de reden zyn, en dat nog al in 't goed; 
Scherp, aartig, zenuwig, zoetvloeyend, en zo voord 
Kan 't zyn, al heeft het Dicht niet den aanstootlyk woord. 


D.R. Camphuizen.

      

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdragt.

Wys: Jusque dans la moindre Chose:

Aan wien wyde wy deez' Liedjes? 
Aan een ryk aanzienlyk man, 
Die haar voor de slangebeeten. 
Van de Nyd bevryden kan? 
Plaatzen wy een aadlyk wapen, 
Voor den Opdragt, (dien ik meen 
Deezen avond af te schryven 
Word ik niet verhinderd,) neen! 

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat de nijd zich vrij vermaken 
Met dit Economisch stuk: 
Laat zy 't van elkander scheuren; 
'k Wensch haar daar meê veel geluk. 
Zou ik haar niet zo veel gunnen? – 
Zy die onzen roem verbreidt? 
Elk heeft zyn byzonder dryven; 
't Lastren is haar' zaligheid. 
 
Zo wy echter deeze Bladen 
Iemand wydden, dan verkoo 
Ik u, heilge menschenliefde: 
Ja, wy treden in uw spoor! 
Gy doet onze zielen gloeyen, 
Geeft de pen in onze hand; 
Gy doet onze harten kloppen 
Voor ons dierbaar Vaderland! 

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderland! wat geestvervoering 
Grypt my aan, als ik u noem? 
'k Leef voor u! 'k leef voor de Vryheid. 
Kan ik ooit uw leed en roem 
Zonder tranen overdenken! 
Tranen van het hart gevloeit, 
Die de Koelheid nimmer weende, 
Vast aan de Eigenbaat geboeit. 
 
'k Durf dit geenszints ondernemen. 
Menschenliefde, slaatge alleen 
Gunstige oogen op deez' Vaerzen, 
Eers genoeg; wy zyn te vreên. 
Zucht voor de ongetelde Leden 
Van den nutten Burgerstaat, 
Deedt ons, 't geen wy schreven, schikken, 
Op verscheiden toon en maat. 

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy bedoelen yders welzyn; 
Dit is overtuigend klaar: 
Naauwgezetheid, durft gy twyffien? 
Ei wees billyk! lees het maar. 
Ja, wy strooyen roozenbladen 
Op den weg der waare deugd; 
Wy bewyzen aan het Menschdom: 
‘Deugd alleen geeft zuivre vreugd. 
 
Dat me in alle levensstanden 
Zeer gelukkig leeven kan, 
In zyn jeugd en grys van jaaren; 
Dat de Boer, en de Ambagtsman, 
Dat de brave Vrouw, en Moeder, 
Dat de Jongling, dat het Kind, 
Zo zy elk hun pligt betragten, 
Overal 't genoegen vindt. 

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de Godsdienst van den Christen 
Werkzaam is; en zulk een schat 
Voor ons, die hem hoog waardeeren, 
Als men naauwlyks ooit bevat. 
Dat hy ons in zwaare rampen, 
In gebrek, in ziekte, in pyn, 
Als ons alles heeft verlaten, 
Dan nog leert gelukkig zyn. 
 
Dat men, om Gods gunst te winnen 
Zo in voor- als tegenspoed, 
Zich pligtschuldig moet gedragen, 
Met gelatenheid en moed; 
Dat wy ons geluk verwoesten, 
Schoon geplaatst in 't wenschlykst lot, 
Als wy 't ongenoegen dragen 
Van een goedertieren God’! 

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen afschuuwlyke Tooneelen 
Daar natuur om beeft, en zucht, 
Die de onnozelheid verstommen; 
Geen vergiftigende klugt 
Geven wy u ter beschouwing. 
Alles ademt orde, rust, 
Liefde, huislyk vergenoegen; 
Alles weert verboden lust. 
 
Zingt nu, waarde en nutte leden 
Van de groote Maatschappy! 
Zingt met liefelyke stemmen: 
‘Hy die dankbaar is, is bly’. 
Gaat niet zuchtend door dit leven; 
Waant niet dat zwaarmoedigheid 
Godsdienst is, neen landgenooten, 
Mydt de strikken die ze u spreidt: 

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dient den God van liefde en blydschap 
Met een opgeruimt gemoed. 
Zegt, door uw behaaglyk zingen: 
‘o Wat is myn schepper goed!’ 
Denkt nooit: ‘God heeft my vergeten; 
Voor my is geen heil, geen vreugd.’ 
Neen, Hy waakt voor uw belangen, 
Zo gy vasthoudt aan de deugd. 
 
Hebt gy aanzien, roem, noch rykdom? 
Leeft ge in een' vergeten staat? 
ô, Wilt daarom niet besluiten 
Dat God u niet gaadeslaat! 
Zyt ge op deez' beneden waereld, 
In een lagen rang gestelt? 
Zal dat uw geluk dan hindren 
Zo Gods gunst u vergezelt? 

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welk een rei van zaligheden, 
('k Heb die voor u afgebeeld,) 
Heeft het Goedertieren wezen 
U op aarde óók toegedeelt; 
Leert, myn Vrienden, beter denken; 
Zoekt het waare; vliedt den schyn: 
En, waar gy u moogt bevinden, 
Gy zult steeds gelukkig zyn. 






{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welmeenende medeburgers.

Voor weinige maanden gaven wy een Dichtstukje uit, getitelt: Nederlands verpligting tot het instandhouden der Maatschappyën in ons Vaderland opgericht, en wel byzonder die van den Economischen Tak. Wy hebben toen het onberispelyk genoegen gehad, van te zien, dat onze eerlyke poogingen, ter bereiking eenes goeden oogmerks, met toejuiching beschouwt zyn,

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

door lieden, welken wy, met grond, voor vrienden des menschdoms houden.
Of men ons nu den titel van Dichteressen geweigert heeft, dat is voor ons, tot nog, onder het onbekende; maar dat men ons yvrige Vriendinnen onzes Vaderlands noemde, dit is ons, ook in ons afgezonderd leven, ter kennisse gekomen. Om ons zulk eenen verheven naam méér en méér waardig te maken, hebben wy een Plan ter uitvoering gebragt, dat wy reeds voor lange ontworpen hadden, en 't welk onder onze papieren afgeschetst lag. Het bestaat in eene verzameling van Zangslukjes, derwyze geschikt, dat zy, in allen deele, Economisch mogen genoemt worden.

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy meenden iets méér te moeten doen, dan het nutte aan te wyzen, van die Genootschappen en Maatschappyën, die niets minder dan 's Lands wélzyn beöogen: maar wat-konden wy doen? wy! twee Vrouwen, die niet ryk noch aanzienlyk genoeg zyn, om de Party, waarby wy ons voegen, eenig gewigt by te zetten? Och niets ter waereld! Er is niet van ons te wagten dat wy de Fabrieken helpen verbeteren, door schrandere uitvindingen; dat wy voor den Koophandel nieuwe bronnen oopenen; dat wy der Zeevaart voordeelige ontdekkingen doen; dat wy de Landbouwkunde uitbreiden; dat wy zandige Duinen en schraale Heiden in liefelyke Beemden herscheppen; Grondbraaken voorkomen; Stroomen en

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rivieren in haare beddingen houden; of- de Haarlemmermeer helpen uitmaalen: Dit zagen wy wél dat ons werk niet was. Konden wy echter niets, niets doen voor ons Vaderland?..
Als ons hart, (en vooral het vrouwlyk hart!) ergens zéér stérk opgestelt is, dan krygt men wel eens invallen, die, dat beken ik, zomtyds vry gek zyn; doch die echter toonen dat wy welmenende zielen zyn, min of meer, (in den geeste,) vermaagschapt aan den braaven Abt de Sint Pierre. Oordeelt uit het geen ik u zal mededeelen.
Onze wyze hoofden dan by elkander gelegt hebbende, hadden wy deeze en dergelyke redenwisselingen: ‘wy zyn verdrietig om dat wy

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

niets ten besten onzes Vaderlands doen kunnen; en zie daar! wy kunnen Rymen; wy kunnen Vaerzenmaken! 't Is waar, dat dit juist geen heel aanzienlyke bekwaamheid is; doch dat kunnen wy niet helpen. Elk moet wat doen ter bevordering van het algemeene welwezen. Laaten wy, in vredes naam, die affaire opnemen, en, ter liefde van ons Vaderland, het Rymwerk beginnen. Vegten, Pleiten of Preeken, dat zal toch niet gaan: voor het eerste zyn wy, als een paar bloode Vrouwen, regt bang; tot het tweede hebben wy geene roeping, en tot het derde hebben wy geene gaven genoeg: Maar, Rymen! dat zal gaan; daar zie ik dóór. Wy zullen

{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

onze Vaerzen in den vorm der Liedjes gieten, op dat zy gezongen kunnen worden. Onze onderwerpen, (de stoffen die wy zullen verwerken) zullen Inlandsch zyn; en wy zullen die zó maken, dat zy gebruikt kunnen worden van, zo wel als te bekomen door die menschen, die men gemeene Burgerluidjes noemt; of die in den dienstbaren staat geplaatst zyn. Wy zullen deeze onze handwerken noemen Economische Liedjes’. Zo gezegt, zo gedaan. Wy richtten een Getouw op, en noemen het: ‘het Economische Liedjes Weefgetouw’. Zie hier de eerste aflevering. Maar nu, welmeenende Medeburgers, moeten wy de vryheid neemen om ons uwer toegeven-
{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid aan te beveelen. Indien gy de Producten; of Manufactuuren onzer nieuwe uitgevonden Fabriek, al eens zo wél bewerkt, en voor al zo ooglyk niet vondt als die stukken, die er uit Duitschland, Frankryk en Engeland, in ons Vaderland worden ingevoert; zo verzoeken wy u, dat gy omtrent ons Goedje dezelfde inschikkelykheid gebruikt, die gy toont voor de Koopgoederen, die gy van de of nieuwe, of verbeterde Fabrieken onzes Vaderlands Ontvangt. Wy verzekeren u, op ons woord, dat het van Inlandsche Stoffen gemaakt is; niet zo maar walligt en digt afgeflentert, en dat het ook den zedelyken welstand niet zal benadeelen. Hebben wy dan aan onze Manufactuuren, al den glans

{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

der persse, niet weten te geven, noch dat kiesche in het bewerken, waar door de Fransche Waaren, (welke babioles dan ook,) alle oogen verleiden: de oefening zal mooglyk die fouten wegnemen. Misschien krygen wy nog die heblykheid die de dingen tot grooter volkomenheid brengt. Dit, kunt gy begrypen bangt grootlyks van u af. Indien gy het vertier onzer Goederen behartigt, en zo wel Economische Liedjes, als Economische Japonnen, Kousen, Hoeden, Behangzels, Vloerkleden, Gaazen enz. gebruikt, dan zullen my ons Getouw gaande houden, dat beloven wy u ernstig; maar zo gy er ons mede laat zitten, dan is het ons niet te vergen de affaire levend te houden: want, wy zyn zó

{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Economisch, dat wy het ook omtrent ons zelf zyn; en gy begrypt, denkelyk, dat het algemeene welzyn vergroot, dóór, en rust op de welgesteltheid der Ingezetenen; indien zy hun belang edelmoedig verbinden-aan dat der Maatschappy. Daar men ons nu reeds voor lieden die het wél met het Vaderland meenen, verklaart heeft, en wy nogmaal betuigen, dat wy prys op dien eernaam stellen, zo eischt uwe Vaderlandsliefde, dat gy ons in staat stelt om aan 't Werk te blyven: Wy zullen zien hoe het met de eerste aflevering gaan zal.
Het geen ik hier nu nog byvoeg, zal van eenen eenigzinds ernstigeren aart zyn; - laat

{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik liever zeggen: zal dezelfde zaaken eens in een ander oogpunt zetten.
‘Och, dat alle myne landgenooten gelukkig waren’! dit is de ongeveinsde wensch van elk liefderyk, en welgevormt hart. De bedaarde beschouwer der menschen, ziet de noodzaaklykheid der zeer onderscheiden staaten, rangen, en uitdeeling der goederen al' te wél dóór, om ooit eene gelykheid te willen invoeren die niet mooglyk zy: maar hy tracht, elk, in zynen kring, gelukkig te maken.
Hy ziet, dat men niet gelukkig zyn kan, indien men niet vergenoegt is: men kan niet vergenoegt zyn, indien men niet te vreden is met, en in die omstandigheid daar wy ons in bevinden.

{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie daar! dit houdt hy in 't oog; overal waar hy menschen vindt. Getroffen door zyn voorbeeld, ondernemen wy hem te volgen: Doch wy wenden onze poogingen aan, omtrent die Lieden, die, door onze Vernuften veragt, en door onze Aanzienlyken versmaadt worden; en die wy echter (met welnemen van beiden,) het deegelykste deel der menschen noemen; zo lang men ons niet kan beduiden, dat eerlyk geschikt, en nuttig te zyn, veel meer den mensch verlaagen, dan een man van de mode te wezen.
Men heeft, op die fraaye Lijst van Burgerlyke vooroordeelen, dit paartje óók voor lang gezien: ‘Men kan den gemeenen man

{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet anders maken dan hij is; men kan, zo men voor hem schryft, door geen fatsoendelyke lieden gelezen worden’. Wy zyn van het tegendeel volstrekt overtuigt. Men kan de goede gemeinte verbeteren; men kan voor haar schryven, en echter blyken geven dat men ook voor verstandige lieden iets kan opstellen. Indien wy, voor ons zelf, hier niet gerust op waren, dan zouden wy dit Boekdeeltje niet hebben uitgegeven.
Ongeoeffenden, ja, kinderen verstaan ons als wy eene taal spreken die zy kénnen; en ons houden by zulke zaaken die niet boven hunne bevattingen zyn. Wy erkennen, dat dit eene zeer moeilyke bezigheid zy; en dat er

{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar weinigen zyn, onder het schryvende Legio, die er regt toegeschikt zyn. Hun ontbreekt die gemeenzame kennis die ons in staat stelt om te weten hoe wy onze gedagten moeten uitdrukken, om verstaan te worden, door hen, die wy aanspreken. Het hapert, dikwyls, véél méér aan de wyze van zeggen, dat men ons niet verstaat, dan wel dat het geene waarover men spreekt boven het gemeene bereik is. Deeze zwarigheid hebben wy, zo veel in ons was, zien te overwinnen.
Maar! hier doen zich nog veele grooter zwarigheden op. Wy doen onze persoonen zelf spreken! En zo wy een Ambagtsman, eene Werkmeid, een Boer, een Tuinman enz.

{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}

laaten spreken zo als wy zouden spreken, indien wy over diezelfde zaaken bezig waren, dan is het al verkeert. Zy moeten redelyk, billyk, godsdienstig, enz. denken, zowel als wy, maar zy moeten er anders over spreken. De houding hunnes verstands, (mag ik het zo eens noemen?) moet min bevallig, min los, ja minder edel zyn; zy moet hunne opvoedig behouden.
De wel opgevoelde fatzoenlyke vrouw, en de braave dienstmaagd, mogen zeker even welgemaakt zyn, en even spoedig voort wandelen; doch, met dat onderscheid, (zie het eens in de beste Tekeningen van den beroemden Schilder Troost,) dat de eene met zekere onbestudeerde vlugheid de voeten buitenwaards zet, en de

{==XXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

andere, vooral niet meer dan de voeten regt uitsteekt... Ik weet niet of ik zulke kiesche Observatien niet nog eene halve eeuw te vroeg in 't licht geve; en hierom zal ik het by deeze ééne laaten berusten: men zal my verstaan, denk ik; ik zal het geene meer van dien aart is, maar weêr in myne Bureau leggen.
Wy zouden deeze stukjes hebben kunnen uitgeven, zonder dat zy tot den zang geschikt waren: maar hier mede zouden wy aan ons geheel oogmerk niet voldaan hebben. De meeste menschen lezen zo slegt, dat men zich moet bedroeven als men dat hoort. Lieden, vooral de Poëten, die wel, - die schoon schryven, lezen ons hunne Vaerzen zo armhartig voor, dat een

{==XXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

mensch het zynen erg sten vyand waarlyk niet zoude wenschen. De Lectuur zet Stukjes van deezen aart onnoemelyke bevalligheden by, of ontluistert ze ten eenenmaal. Wy geven die aan de goede Gemeente, en de goede gemeente leest doorgaans zo allerelendigst als die schoolmeester, die haar, het weinige dat hy zelf wist, nog zeer onvolkomen leèrde. Elk mensch heeft, 't is waar, ook geen goede stem; echter vindt men twintig goede zingers voor één goeden lezer. Hoe menigmaal klinkt de kinderkamer, of de keuken, door de allerliefelykste en schoonste stemmen! Hoe dikwyls hinderde het my dat zy niets dan oolyke vodderyen uitgaven; die de Zang sters zeker geen één goed denkbeeld opleverden, en anderen walgden!

{==XXV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laaten de menschen zingen! zingen is gezond, zingen is goed zo wel voor het lichaam als voor den geest: en dewyl wy van hen vergen, dat aangenaam talent niet te misbruiken, door zulke Gezangen voort te brengen, zo behooren wy hen schadeloos te stellen; wat zeg ik? zo behooren wy hen zulke Liedjes te bezorgen, die zy met vermaak kunnen zingen, en die evenwel altoos eene zedelyke bedoeling hebben.
Wy zouden misschien in staat geweest zyn eene verzameling van zogenaamde Geestelyke Liederen te kunnen geven, geschikt naar hunne vatbaarheid; maar, heeft onze dierbare vriend, die wy als eenen broeder beminden, en wiens vroege dood ons hart met de gevoeligste droef-
{==XXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid heeft aangedaan, onze verstandige Jan Everard Grave, zyn Vaderland niet verpligt door zyne keurige Vertaaling van Gellerts Liederen? Voldoen die niet?
Wy bepalen onze zangers meer aan hunne eigene omstandigheden, op dat zy iets toepasselyks voor hen zouden kunnen vinden. Wy hebben getracht hen te overtuigen: dat elk gelukkig zyn kan, indien hy zynen pligt behartigt, en duidelyke begrippen heeft van dien God die altoos wel doet, ook dan, als hy ons onze vuurigste verlangens weigert, of ontneemt zulke dingen waarop wy ons hart gestelt hebben.
Hoe aangenaam zal het voor ons zyn, als

{==XXVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

wy ondervinden dat wy iets hebben medegedaan ter verbetering van den smaak des volks! als onze Gezangetjes gezongen worden door die zelfde menschen, welke nu, alles ten gunstigsten beschouwt, voddige vertaalingen van Operadeuntjes zingen; die, behalven de zoete wysjes, niets hoegenaamt hebben, 't welk hen, by geschikter Lieden zoude doen dulden.
De verscheidenheid hebben wy in 't oog gehouden. En zo wy zien dat onze pooging om van eenig nut te zyn in deezen, gunstig ontvangen wordt, zullen wy eens een tweede deeltje op dit laten volgen. Voords passen wy op deeze verzameling de woorden van den stichtelyken, en kragtigen Dichter Camphuizen toe:

{==XXVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Gezwets, of woorden pronkery 
En vind gy, Lezer, niet in my: 
D'Auteur acht zulks voor nuts beletzel; 
En heeft, al had hy dit vermogt, 
Niet dat, maar kragt van stof gezogt: 
't Natuurlyk schoon boeft geen blanketzel’. 


In de Ryp, in Noordholland, 1780.


  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Economische liedjes.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De goede min.

Wys: wat of de Schout mag praten?

Nu slaap myn kleine Mietje; 
Kom, lustig, oogjes digt... 
Dat is weêr 't ouwe Liedje! 
Ja, kyken naar het licht. 
Maar gy lacht! 
o Ik weet wel wat gy weêr van my wagt. 
 
Ik zal 't Mamaatje klagen; 
Haar die u aan my gaf. 
Dus Minnetje te plaagen! 
Kunt gy 't by daag niet af? 
Maar gy lacht; 
Ja ik weet wel wat gy weêr van my wagt. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu gy zult by my komen, 
Myn engelagtig kind! 
Zo wordt gy op genomen, 
Van haar die U bemint: 
Maar gy lacht! 
Ja ik weet wel wat gy weêr van my wagt. 
 
Zie daar, voldoe uw lusjes, 
Och, had myn Liefje dorst? 
Wat krygt dit handje kusjes, 
Dus leggende op myn borst! 
o Gy lacht; 
Gy hebt hoop ik niet al te lang gewagt. 
 
Hoe bloost het lieve wichtje! 
Wat staan die oogjes zoet; 
Wat vriendelyk gezigtje; 
Wat kykt het mild, en goed! 
Ja gy lacht? 
Ik kan meest altoos raden waar ge op wagt. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn kindje heb ik verlooren. 
Wat deed dit my een smart! 
'k Mag 'er nog niet van hooren, 
Zo gaat het my aan 't hart. 
Als het lacht', 
Wat heb ik 'er dan niet wel van gewagt. 
 
Zie zo, nu in 't Nanaatje. 
Nagt, lieve lekkre schat! ... 
ô Schort u weêr een praatje? 
My niet, verstaat gy dat! 
Of ge al lacht, 
Ons Mietje moet nu slaapen, want 't is nagt. 




  

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het blyde kind.

Wys: Quand j'étois dans mon jeune age.

Moederlief, ik dans van blydschap, 
Vaderlief, wat ben ik bly! 
Ik ben in den broek gestoken: 
Zusje, kyk toch eens naar my. 
Dit 's nu maar myn daagsche pakje; 
't Mooyste kryg ik Zondags aan: 
'k Zal nu niet meer met de meisjes 
In een kleuterschooltje gaan! 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ei, nu ben ik óók een vryer, 
Al zo wel als Wim, en Jan! 
Kyk eens naar myn Engelschmutsje; 
Tante lief, wat zegd ge 'er van? 
Kyk myn Vesje, kyk myn Rokje, 
Kyk myn Sjerpje eens wel ter deeg: 
Oota heeft het laten maken; 
't Was van hem dat ik het kreeg. 
 
Nu, (ik ga naar 't Fransche school toe,) 
Smyt ik myn A, B, bord weg. 
'k Zal nu braaf en naerstig leeren; 
Is dit geen goed overleg? 
Kyk, ik heb een zak vol duiten, 
En ook dees konfyte koek 
Van myne Ootema gekregen, 
Toen zy my stak in den Broek. 




  

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het verheugde meisje.

Wys: Prince Robbert was a Gentelman.

Myn Oota gaf ook wat aan my, 
Zo wel als aan Broêr Piet; 
Daarom dans ik zo wel als hy. 
Al die dit Popje ziet, 
 
Die zegt voorzeker en gewis: 
My dunkt dat ik het weet, 
Als dat myn Popje kostlyk is, 
En heel lief aangekleed. 
 
Wyl Pietje met zyn sleesje rydt, 
Of op den trommel slaat, 
Ben ik met myne Pop verblyd, 
Tot in den hoogsten graad! 




  

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vergenoegde tuinman.

Wys: Het vinnig straalen van de Zon.

Wie ooit zyn werk met vreugd verright, 
Myn werk is myn behagen; 
En schoon ik op rys met het licht 
Ontglyden my de dagen. 
 
Men houde mynen staat voor slegt; 
Ik zie uit andere oogen: 
't Is waar, 'k ben maar een Tuinmans knegt; 
'k Heb aanzien noch vermogen. 
 
Wat raakt my wat een ander praat? 
Voor my, ik ben te vreden. 
'k Moet werken; 'k ben 'er toe in staat, 
Gezond en frisch van leden. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn Vader was een schrander man, 
Hy liet my alles leeren. 
Hoewel niet ryk, dat moest 'er van. 
Dus kreeg ik myn begeeren. 
 
Hy liet my ook het kiezen vry; 
Van 't geen ik wou beginnen; 
En ik verkoos de Tuindery, 
Om eens myn brood te winnen. 
 
De Tuindery is regt myn zaak; 
Dat durf ik my beroemen: 
'k Had, nog een jongen, reeds vermaak 
In boomen, planten, bloemen. 
 
Wat komt my 's Vaders zorg te pas! 
Hy wist dat lezen, rekenen, 
Dat schryven voor my nodig was, 
Maar ook voor al het Tekenen. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft my by een' Baas bestelt, 
In zyne kunst ervaren: 
Waar is de tyd toch heen' gesnelt, 
De tyd van zeven Jaaren? 
 
Wat heb ik niet al opgemerkt, 
Sinds dat ik kwam naar buiten: 
Ik werk niet als een Lompert werkt, 
Alleenig om de duiten. 
 
Dit brengt my by den Baas in gunst; 
Ik hoor hem dikwyls zeggen: 
‘De Tuindery is eene kunst 
Niet maklyk uit te leggen’. 
 
‘Klaas, zegt hy dikwyls, hoor eens, Klaas: 
Pas vlytig op de zaken. 
'k Was ook eens knegt, nu ben ik Baas; 
Daar kunt gy ook toe raken’. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heb ik eens een uurtje tyd, 
Dan ga ik aan het lezen; 
En overdenk met lust en vlyt, 
Al wat my nut kan wezen. 
 
Of is 'er eens niet veel te doen, 
Op Zon- en Heil'ge dagen? 
Dan zit ik by den Baas in 't groen, 
En vraag hem duizend vraagen. 
 
Al was ik ook zyn eigen kind; 
Al was de man myn vader, 
Ik wierd niet meer vaa hem bemint: 
o Had het niemand kwader! 
 
't Is Klaasje voor, 't is Klaasje na; 
Klaas moet het al bestrukken: 
En alles wat ik gadesla, 
Mag doorgaans wel gelukken. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Bloemstuk heb ik zelf gelegt; 
Mevrouw heeft het geprezen: 
Zy was verwondert, dat een knegt 
Zo wel was onderwezen. 
 
Zy gaf my een Ducaat ten loon; 
En wees me aan andre Heeren. 
Dat is een paerel aan myn kroon! 
'k Zal nu nog veel meer leeren. 
 
Wat staan de vruchten wonder schoon! 
Ei zie wat Canteloepen. 
Indien ik mogt; maar 't is verboôn: 
De Tuinknegt mag nooit snoepen. 
 
Hoe lieflyk groeit het Bloemgewas! 
Hoe streelt het groen myne oogen! 
De Vyver is zoo klaar als glas, 
Door 't windje zagt bewogen! 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe heerlyk is dit morgen uur; 
Hoor hoe de vooglen zingen: 
Wat deelt men by U, ô Natuur, 
In stille zegeningen! 
 
o Milde God, door uwe hand 
Wordt ons dit al geschonken. 
Gy doet den Moestuin, Hof, en Land, 
Met zo veel schoonheên pronken. 
 
Daar ryst de Zon in 't oosten op, 
Wie zal haar glansch vermelden! 
Zy blinkt reeds aan der duinen top, 
En aanstonds op deez' velden. 
 
Ik las eens da de Persiaan 
De Zon heeft aangebeden; 
Dit deed my niet verwonderd staan: 
My dagt het hadt zyn' reden. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ik, wyl ik een Christen ben, 
Aanbid zyn' Wyzen Maker; 
Dien ik voor mynen God erken; 
'k Gruuw van den Godverzaker. 
 
Ik hoor, maar ik geloof het niet, 
Dat zy 'er kunnen wezen: 
Die God nooit in zyn werken ziet, 
Heest hem ook nooit geprezen. 
 
'k Voorspel alweêr een schoonen dag, 
En op geen losse gronden. 
'k Ga heen', en doe den Baas verslag 
Hoe al de zaken stonden. 
 
Dat zal eerst wezen mar zyn zin; 
Hy zal myn zorgen roemen: 
Maar 'k stap nog eens den Bloemhof in; 
Myn Styntje mint de bloemen. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zyn de bloemen wonder teêr; 
Ik raak haar aan met schroomem: 
Ik leg ze zagt in 't korfje neêr, 
Dat ik heb meê genomen. 
 
Hoe ryk, hoe schoon is yder kleur; 
Ei zie die Duizendschoonen: 
Wat hebben zy een zoeten geur; 
Dat zyn eerst Anemonen! 
 
'k Pluk Lelys, 'k pluk Auriculaas, 
'k Pluk nat bedaauwde Rozen; 
Myn Meisjelief, zie nu wat Klaas, 
Voor u heeft uitgekozen. 
 
Nu nog wat Maagdenpalm gesneên, 
Om alles zaam te binden: 
En dan, met gang, naar huis getreên; 
Daar ik myn lief zal vinden. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

o Liefde die ik hulde doe, 
Zy zal my toch niet haaten? 
Zy lacht my wel eens vriendlyk toe, 
Als wy te zamen praaten. 
 
Zy heeft meer geld dan ik; dat's waar! 
Maar kan dat zo veel schelen? 
Was ik schatryk, ik zou, zie daar, 
Al 't myne met haar deelen, 
 
Ik weet het, zy heeft geld en goed 
Als Jan-Baas sterst, te wagten; 
'k Bemin haar niet om overvloed; 
't Kwam nooit in myn gedagten. 
 
'k Bemin haar om haar zoeten aart; 
o Wat is zy lieftallig! 
Wat is dit meisje my ook waard; 
En in myn oog bevallig! 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar oogen blinken als het licht, 
Die my tot liefde wekken: 
Hoe bloost haar minzaam aangezigt! 
Wat heeft zy lieve trekken! 
 
Ik hou van alle meisjes véél; 
Dit past aan myne jaaren. 
Maar 'k wil met Knier, of Aaf, of Neel, 
Hoe mooi zy zyn, niet paaren. 
 
Ik wil haar wel, zo nu zo dan, 
Een aartig bloempje geven; 
Maar word ik niet myn Styntjes man, 
Dan zal ik vryer leven. 
 
Och waarom durf ik aan den Baas 
Niet om zyn' Dogter vraagen? 
'k Zeg dikwyls tot my zelf: ‘kom Klaas, 
Nu moet gy 't eindlyk wagen. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat weet gy wat er nog geschied? 
Gy krygt haar nooit met zwygen’; 
Maar zo hy zegt: ‘Ik geef ze u niet; 
Zy kan wel andren krygen’. 
 
Wat dan gedaan? dan dag en raad. 
'k Zal mooglyk hem belezen! 
Hy ziet niet uit naar hoogen staat; 
'k Heb daar van niets te vreezen. 
 
En wordt het Meisje myne Bruid... 
Zal hy haar aan my geven... 
Nu zal het hoogste woord er uit. 
Maar ach; hoe zal ik beven! 
 
Ik wou dat ik al by hem was! 
Hoe zal ik 't best beginnen? 
Komt 't niet te pas, ik breng 't te pas; 
De Liefde scherpt de zinnen. 




  

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jonggetrouwde ambagtsman.

Wys: Vous Amans.

Waarom zou ik treurig leeven? 
Waarom naar 't geluk niet streven? 
Is my niet veel meer gegeven, 
Dan ik zelf ooit had gedagt? 
Of, door Winzugt aangedreven, 
Van myn slooven had verwagt? Tweemaal. 
 
Ja ik heb tot blydschap reden; 
'k Ben gezond, en sterk van leden; 
'k Heb nog weinig tegenheden 
En meest altoos werk gehad. 
'k Heb een huisje, kost, en kleêden. 
'k Heb een wyfje, o dat's een schat! Tweemaal. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naauw kan ik myn heilstaat dragen, 
Als ik denk: in weinig dagen; 
Zo 't de Hemel zal behagen, 
Zal myn vrouwtje moeder zyn: 
En zy is geen ding verslagen; 
Klaagd bynaar ook nooit van pyn. Tweemaal. 
 
Niets zal myn geluk beperken; 
Zo de Hemel my wil sterken, 
Om met nog meer vlyts te werken, 
Brood te winnen in myn zweet, 
'k Zal de Buuren aan doen merken, 
Dat ik waardig Vader heet. Tweemaal. 
 
Ach wat zal ik toch beginnen, 
Hoe my zelven overwinnen, 
Hoe myn lieve Vrouw beminnen, 
Als zy my een kleintje geeft! 
'k Bid, doch met verwarde zinnen, 
Geef ô God, geef dat het leeft! Tweemaal. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou 't my ook myn' vrouw ontrukken? 
o Laat my die vrees niet drukken, 
God zal alles doen gelukken, 
Hy is magtig, wys en goed. 
Voor zyn wil moet alles bukken; 
't Is ook best al wat hy doet. Tweemaal. 
 
Goede God! verhoor myn smeeken, 
Laat myn huwlyksband niet breken; 
Is uw gunst my ooit gebleken, 
Blyf, ach blyf ons beiden by! 
Zyt gy nooit van my geweken? 
Geef, ach geef deez bede aan my! Tweemaal. 
 
'k Zal den Vader van hier boven, 
In het hemelsch hof der hoven, 
Nooit den roem zyns naams ontroven; 
En wordt myne vrouw weêr sterk, 
Met haar, voor ons kind Hem loven, 
In zyn Bedehuis, de Kerk. Tweemaal. 




  

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verblydde vader

Wys: Wat is het schoon het Menschdom te beminnen.

Wat heb ik daar een schoone zoete jongen! 
'k Weet haast niet wat ik door blydschap doe. 
'k Heb nooit zo veel, of zo verheugd gezongen; 
'k Heb niet geslapen en ben toch niet moê: 
Een lief mooi jongsken in deugd en eer', 
Is alles wat ik op aarde begeer. Tweemaal. 
 
Daar ligt het nu met bei zyne oogjes oopen; 
Moedertje lief 't is of 't uw oogjes zyn. 
Myn Keesje is voor geen huis vol geld te kopen: 
'k Heb nog een Flesje van den Bruiloftswyn, 
Daar drink ik van, mijn kindje ter eer'; 
'k Heb alles wat ik op aarde begeer. Tweemaal. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baker, ei kom, mijn kind begint te kryten! 
Zeg my eens, komt dat ook al van het zuur? 
Myn wyfje lief, o wat zou dit my spyten; 
Eet toch niets dat dus strydt met zyn natuur! 
Lieve zoete Jongen, wat is hy nog teêr! 
't Is over, ei zie, daar slaapt hy alweêr. Tweemaal. 
 
Wat is 't hier stil en zindlyk op dees kamer! 
Nu myn lieve wyfje, hou nu wat rust. 
'k Hanteer nu ook den beitel en den hamer, 
Met meerder kragten, en grooter lust: 
Een lief mooi jongsken in deugd en eer', 
Is alles wat ik op aarde begeer. Tweemaal. 
 
Ik leg hem weêr in 't wiegje, en laat hem slaapen. 
Wat legt dat schaapje daar zuiver en zagt! 
Dat wy ons nooit aan schyngeluk vergapen! 
Wy zyn gelukkig, doch zonder pracht: 
Een lief mooi meisken in deugd en eer', 
Is alles wat ik voortaan nog begeer. Tweemaal. 




  

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jongeling, zingende onder zyn werk.

Wys: Hier heeft my Rozemond bescheiden.

De dag begint reeds te vervroegen, 
'k Vervroeg des ook myn arrebeid. 
Wat geeft my 't werken een genoegen! 
Hoe haatlyk is de ledigheid! 
 
'k Wist eerst niet wat ik zou beginnen; 
Wat ambagt het voordeeligst was. 
Nu kan ik 's weeks drie gulden winnen; 
Dat geld komt Moeder schoon te pas. 
 
Geen slooven zal my ooit vervelen, 
(Ik wist ook nooit wat luiheid zy,) 
Nu ik my met de hoop mag streelen 
Dat Moeder voordeel heeft van my. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik voel vermeerdering van kragten, 
Van wakkerheid, van drift, van lust. 
Alleen door de enkele gedagten: 
Nu heeft myn Moeder wat meer rust. 
 
Hoe zuinig weet zy uittespaaren 
't Geen Vader voor ons allen wint! 
Om, kan het zyn, iets op te gaêren, 
Wanneer de strenge vorst begint. 
 
Dan valt er bykans niet te werken; 
En 's Winters heeft men 't meest van doen: 
Dit heeft zy my reeds op doen merken; 
Nu is 't voor ons het best saisoen. 
 
Tyddievery zal ik steeds haaten. 
Myn Vader zegt: ‘Hoor eens, myn Jan, 
Sta nimmer leêg, wil niet veel praaten; 
Verdien uw loon, zo wordt ge een man. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wees van een onbesproken wandel; 
Gy wordt misschien nog meesterknegt. 
Gy weet hoe ik in alles handel. 
Wees goed, wees yvrig, wees opregt. 
 
Wanneer u uwe maatjes nopen, 
Dat gy of snoepery of wyn 
Voor 't zuur gewonnen loon zoudt kopen, 
Zeg dan: ik zal wel wyzer zyn. 
 
En als zy u hierom bespotten 
Myn jongen, trek u dit niet aan: 
Verkwisten is het werk der zotten: 
Doe zo als ik steeds heb gedaan’. 
 
Wat geeft het my een zoet genoegen, 
Als bykans yder Heerschap zegt: 
‘Baas zend ons, kunt gy dit wat voegen, 
Voor alles Jan, de jonge knegt’. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jongste zoon van een der Heeren, 
Voor wien myn meester altoos werkt, 
Belooft my tekenen te leeren; 
Waar toe hy lust in my bemerkt. 
 
De Rykdom kan niet blyder leeven, 
Ik ben gezond. Ontbreekt my iet? 
Ik kan myn Zus ook nog wat geven, 
En ach hoe graag doe ik dit niet! 
 
Zy woont, 't is waar, by braave Luiden, 
Doch wint zo veel niet als ik win: 
Myn gift heeft weinig te beduiden. 
Maar hoe neemt dit myne Ouders in! 
 
'k Deed zonde zo ik durfde klagen, 
En was ondankbaar, dat's gewis. 
't Is of het alle veertiendagen 
Des Zondags, by ons Bruiloft is. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan komt myn zuster ons bezoeken, 
Na kerktyd op een kopje thé; 
Wy zingen t'zaam uit onze boeken, 
En onze Moeder zingt eens meê. 
 
Al wat dan Moeder uit kan denken, 
Al wat zy uitgezuinigt heeft, 
Wil zy haar man en kinders schenken: 
Voor wie zy altoos zorgt en leeft. 
 
Ik ben nu bykans agttien jaaren: 
Welk jongman er ook leeft in druk, 
Ik ken, dat durf ik wel verklaaren, 
Tot nog geen zorg, of ongeluk. 
 
Ik was van myne kindsche dagen 
Gehoorzaam; 'k deed getrouw myn pligt: 
'k Geef nooit myn ouders stof tot klagen; 
Maar wandel voor Gods aangezigt. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik weet geen ding van disputeeren; 
Dat is de zaak der Dominees. 
Ik tragt alleen myn pligt te leeren, 
Wanneer ik in den Bybel lees. 
 
Myn ouders, in uw afgaand leven 
Zult gy niet slooven om de kost. 
Die pligt vind ik my voorgeschreven; 
Vertrouw op my, 'k bemin dien post. 
 
'k Heb van u myn bestaan ontvangen; 
En ik, ik ken geen grooter vreugd 
Dan altoos van u aftehangen: 
Hoe vrolyk is de weg der deugd! 





  

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bedroefde man.

Wys: Waarheen, myn ziel, Waarheen!

Aan wien klaag ik myn leed? 
Wiens boezem is gereed 
Om myne klagt te ontvangen? 
Door droefheid als verstikt, 
Vind ik me; om troost te erlangen 
Onvatbaar, ongeschikt. 
 
Wat heb ik lang gezugt, 
Om eens de blyde vrugt 
Van myne min te smaken! 
Myn Mietje! ach, dierbre vrouw... 
ô God, hoe zal ik 't maken... 
Ik sterf door bittren rouw! 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn lot is al te zwaar, 
Al reeds een weduwnaar. 
Daar schreit myn lieve Toontje! 
Het kind heeft mooglyk dorst. 
Ach, jong gebooren zoontje, 
Reeds mist ge uw's moeders, borst! 
 
Wat is 't een groot verschil! 
Den negenden April, 
Nu pas een jaar geleden, 
Ben ik, helaas, getrouwt; 
'k Had toen tot vreugde reden; 
Myn heil scheen vast gebouwt. 
 
Wat voelde ik in myn ziel, 
Toen myne vrouw beviel; 
ô Dit was eene ontroering! 
Toen Baker 't kind my gaf, 
Vloog ik, door vreugdsvervoering, 
Met hem den trap half af. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Liep schreyend heen' en weêr, 
De kamer op en neêr; 
Voor Mietjes bed gezeten, 
Drukte ik haar aan myn hart, 
En zy kon toen vergeten 
Haar uitgestane smart. 
 
Ik was een zalig mensch; 
't Ging alles naar myn wensch; 
Zy zat al reeds twee uurtjes, 
In haaren leuning stoel, 
Te praaten met haar Buurtjes, 
Van 't huizelyk gewoel. 
 
Wie zou gevaar vermoên? 
Zy wou haar Kerkgang doen; 
't Was koud: ik hield het tegen. 
Des avonds, onverwagt, 
Heeft zy een koorts gekregen, 
En stierf dien zelfden nagt. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is ydel wat ik zeg; 
Hier baat geen overleg, 
Myn zoontje derft zyn moeder, 
En zwerft by vreemde liên; 
Ik kan, schoon zyn behoeder, 
Pas ééns des daags hem zien. 
 
Ach, wierd hy maar bemint! 
Maar wie toch kan een kind, 
Een zuigeling verstooten? 
De lieden doen hem wél; 
Waarom zou ik vergrooten 
Myn bitter zielsgekwel? 
 
Elk die mêdogende is, 
En weet hoe veel ik mis, 
Zal myn verlies beweenen. 
Myn Mietje lief! myn vrouw, 
'k Bragt u naar 't kerkhof heenen, 
Met onuitspreebren rouw. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Bedenk daar dat het loon 
't Geen ik heb aan geboôn 
Den Minn' te zullen geven, 
Wat schraal is: maar, ô Heer! 
Moet ik dan óók niet leeven? 
Laat zien! ... Neen 't kan niet meer. 
 
Al hadden wy gebrek, 
Myn goed was altoos krek; 
Hoe netjes was de kamer! 
Daar was zy op gestelt; 
Geen vrouw was ooit bekwamer, 
En dat met weinig geld. 
 
Zie ik iets van haar goed, 
Dan voel ik myn gemoed 
Op nieuw door angst benepen. 
Ik vond laatst hare schaar... 
Och 't wordt niet ligt begrepen 
Wat ik toen wierd gewaar. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer ik overleg 
En tot my zelven zeg, 
Om myn verdriet te mindren: 
Bleef naast ons de arme man 
Niet zitten met vier kindren? 
Waar leeven zy toch van? 
 
Is alles niet geredt? 
De kindertjes zyn net; 
Schoon zuinig in de kleêren. 
De man gaat werkend heen'; 
't Schynt dat zy niets ontberen, 
Zo wel zyn zy te vreên. 
 
Ja, God, hier boven, leeft, 
Die spys voor monden geeft; 
Hy zal my niet verlaaten, 
Als ik maar werken wil: 
Wat zal myn klagen baten? 
Ik zwyg eerbiedig stil! 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Goedertieren God, 
'k Beveel aan u myn lot! 
Elk heeft zyn tegenheden. 
Myn vrouw! myn lieve vrouw! 
'k Weet dat ik u beneden 
Toch nimmer meer aanschouw! 
 
'k Wierd Christlyk opgevoed, 
'k Poog des in tegenspoed 
My deugdzaam te gedragen. 
'k Weet dat zy die ik mis, 
(Ik moet niet langer klagen,) 
Volmaakt gelukkig is. 
 
ô Heer, bewaar myn kind, 
Door my zo teêr bemindt! 
Behou het in het leven; 
Versterk myn kragt en lust, 
Dat ik hem 't brood kan geven, 
Dan raakt myn ziel in rust. 




  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zingende werkmeid.

Wys: Hoe helder schynt de zilvren maan!

Hoe lieflyk is de morgenstond 
Hoe aangenaam de dag, 
Voor elk die vrolyk en gezond. 
Zyn werk verrigten mag! 
 
Des avonds gaan wy, mat en moê, 
Ter ruste na 't gebed; 
Onze oogen vallen daadlyk toe; 
Geen zorg den slaap belet. 
 
Wy droomen van geen dievery, 
Niets aakligs komt ons voor; 
't Hart is gerust, de geest is bly, 
Wy slaapen rustig door. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer Mevrouw vyf uuren telt, 
Dan trekt zy-aan de schel; 
Dan staan wy op, zyn wel gestelt, 
We ontbyten, en 't smaakt wel. 
 
Wy doen ons huiswerk met vermaak; 
Wat zyn wy 's middags graag! 
De honger geeft aan 't voedzel smaak; 
Hoe sterk is onze maag! 
 
Hoe dikwyls zeg ik: ‘goede God 
Die in den hemel woont, 
Wat hebt ge in 't schikken van myn lot 
Uw gunst aan my getoont!’ 
 
Wy hangen wel van andren af; 
Dat doen ook ryke Liên: 
Mevrouw kan wel eens stroef, en straf, 
Maar ook wel vriendlyk zien. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik geef haar nimmer kwaad bescheid, 
Maar zwyg, en ga myn gang: 
En denk: ‘'t Is maar een haastigheid, 
Haar prutlen duurt niet lang.’ 
 
Ik heb maar weinig leets ontmoet, 
Schoon dienstbaar van myn jeugd. 
'k zeg dikwyls: ‘Fij gy hebt het goed.’ 
Ik schuur en schrob met vreuged. 
 
'k Las gistren nog, by 't scheemrend licht, 
Deez' les die Petrus gaf: 
‘Gehoorzaamheid is steeds uw pligt, 
Uw Heer zy zagt, of straf.’ 
 
En als men 't alles wel beziet, 
En gaat van huis tot huis, 
De Grooten hebben 't meest verdriet, 
En kwellingen, en kruis. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb steeds de zuinigheid betragt, 
In huisraad, spys en drank: 
Van al wat slegt is my gewagt, 
'k Wyt dit myn Moeder dank. 
 
Ik word van brave liên bemint, 
En schoon ik dienstbaar ben, 
Ik heb 't in huis gelyk een kind; 
't Geen ik met dank erken 
 
Toen ik myns moeders huis verliet, 
Pas vyftien Jaartjes oud, 
Sprak zy: ‘Myn kind, vergeet toch|niet 
Wat gy hier hebt beschouwt. 
 
Wees trouw van mond, wees zoet van aart, 
Steel tyd, noch spys, noch wyn: 
Zo gy u hier niet voor bewaart, 
Kunt gy niet eerlyk zyn. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreek altoos waarheid, wees opregt, 
Haat loosheid en gevlei; 
Vergeet niet, wat een ander zegt; 
't Geen u uw' moeder zei. 
 
Wees willig, werkzaam, heusch, en trouw; 
Schen nooit den goeden naam 
Van uwen Heer of uwe Vrouw, 
Op dat ik my niet schaam’. 
 
Myn ouders zyn wel arme liên, 
Doch altoos aan hun werk. 
En wie gy in de Kerk moogt zien, 
Hen ziet gy in de Kerk. 
 
Zy spreeken net als Dominé, 
Doch meer in onzen trant, 
Van deugdzaamheid, van liefde en vreê; 
Naar hun gering verstand. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zeg menigmaal, waar blyft de tyd? 
Konstant, de meesterknegt, 
Heeft my nu al drie jaar gevrijdt; 
Haast wordt de knoop gelegt. 
 
Mevrouw is magtig in haar schik, 
Dat ik het zo wél tref; 
Geen mensch gelukkiger dan ik, 
Als ik dit wel bezef. 
 
Ik heb in myne dienstbaarheid 
Van myn verval, en loon, 
Twee hondert guldens opgeleidt; 
Wat komt my dit nu schoon! 
 
Myn goede Vader is verblydt; 
Myn Moeder weent van vreugd, 
Om dat ik van myn jongsten tyd 
My hielt by eer en deugd. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik kryg een heel mooi kabinet, 
Zo als ik heb gehoort; 
Zes stoelen, en een zeer goed bed; 
Ik raak dus zagtjes voort. 
 
Ik vrees ook voor het huwlyk niet; 
't Is 't Goddelyk bevel: 
En als men doet wat God gebiedt, 
Dan doet men immers, wel? 
 
Is 't Kinderkrygen ook myn deel? 
Ik voed die op, met God; 
En 't zy ik weinig heb of veel, 
Zy deelen in myn lot. 
 
Zy zullen vroeg naar school toegaan, 
En leeren daar hun pligt; 
Want zie, dat heb ik ook gedaan, 
En nu is hy my ligt. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zyn zy goed voor loon en kost, 
Dan dienen by goê liên. 
'k Zeg altoos, yder op zyn post, 
Dat 's best; ik heb 't gezien. 
 
Ik ben te vreden met het myn'. 
En 't was reeds zo van ouws: 
Daar moeten zo wel dienstboôn zyn, 
Als Heeren, en Mevrouws. 
 
‘Elk die getrouw zyn pligt betragt, 
In zynen levensstand, 
Leeft ook tot nut van zyn geslagt, 
En ook voor 't Vaderland. 
 
De mensch is 't die zyn plaats verëert, 
Maar niet de plaats den mensch:’ 
Dit heeft my myn Mevrouw geleert; 
Ik vond die ies naar wensch. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik plaats, zo God my 't leven laat. 
En myn verstand bewaart, 
Myn kindren in den Dienstbren staat, 
Die weinig zorgen baart. 
 
En blyft myn man gezond, en frisch,... 
Myn man! hy is 't nog niet: 
Nu 't zy daar mêe zo als 't dan is, 
Dan vrees ik geen verdriet. 
 
Die dankbaar leeft die leeft te vreên, 
Voor al wat God hem gaf: 
Zo gaan myn daagjes vrolyk heên, 
Zo zinge ik tot aan 't Graf. 





  

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

De braave jongen.

Wys: Cloris die myn hartje rooft.

Lieve Moeder, 'k ben zo bly, 
'k zal nu haast een ambagt leeren: 
‘Zeg maar wat gy zoudt begeeren; 
Keesje, 't kiezen staat u vry; 
Ik bepaal in 't minste u, niet.’ 
Zo sprak vader van dees morgen. 
ô Hoe zal ik voor u zorgen, 
Moeder lief, als dit geschied! 
 
Ik heb lang myn zin gestelt, 
Op het zindlyk schaaven maken, 
Daar door is aan brood te raken, 
Wat wint Aris neef een geld! 
't Komt wel op de borst wat aan, 
Die het harde hout moet drukken; 
Maar geen nood, dat zal wel lukken; 
't Went wel rasch, o 't zal wel gaan. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jacomyntjes jongste zoon, 
Kan al 's weeks zes stuivers winnen; 
Als de jongens eerst beginnen, 
Is 't verval méér dan het loon: 
Al kryg ik in 't eerste jaar', 
Elke week maar ééne stuiver; 
't Helpt daar 't komt; en 't maakt toch zuiver 
Een Ryksdaalder met elkaêr. 
 
Oom heeft vader ook beduid, 
Dat ik wat moet leeren teeknen; 
Ik kan lezen, schryven, reeknen, 
'k Heb des magtig veel voor uit! 
Moeder, alles wat ik win 
Zal ik zuinigjes verspaaren, 
Voor u, die het kunt bewaaren 
Tot gebruik in 't huisgezin. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb ook duiten die ik kreeg, 
Van myn 's Vaders Baas zyn moeder, 
En van buurvrouw Grietjes broeder, 
O, myn spaarpot is niet leeg: 
'k Heb nog laatst van uw Mevrouw 
Ook twee schellingen gekregen; 
Al dat geld heeft stil gelegen, 
Ik bewaarde het getrouw. 
 
Zo ik nu myn spaarpot had, 
'k Zou een leerenschootsvel koopen, 
En dan als een werkman loopen 
Door de heele gantsche stad. 
Gisteren vroeg Jan al ween: 
‘Willen wy wat paardje speelen’? 
Maar 't begon my te verveelen; 
'k Zei: ‘ik ben geen jongen meer.’ 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Schynt dat gy nieuwsgierig zyt 
Waar myn speelgoed zy gebleven? 
Ach, 'k heb alles weg gegeven, 
'k Ben het heele boeltje kwyt; 
Want ik zal niet by de straat, 
Moet ik voor den Baas iets haalen, 
Met de jongens liggen malen; 
Hier door maakt men zig gehaat. 
 
Ik zal elken Saturdag, 
Mogt ik maar dien tyd beleven, 
Aan u mynen stuiver geven; 
Ik wou dat ik het al zag! 
Vader zegt, voor myn verval 
Als 't zo hoog is op geloopen, 
Mag ik zilvren gespen koopen; 
Of ik dan ook pronken zal! 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wierd geen speld met snoepen kwyt; 
Want gy leerde my het eeten 
Als me aan tafel is gezeten, 
En niet in den tusschen tyd. 
'k Denk ook, als men zuinig is, 
Kan men nog een duitje geven, 
Aan hen die in armôe leeven; 
En men voelt naauw dat gemis. 
 
Onze Heer die alles ziet, 
Geeft de blyde gunst betooning 
Van den ambagtsman belooning; 
Groote giften doen het niet. 
Onze lieve Heer is goed. 
Ik nog iets te kunnen schenken, 
('k Had dit nimmer durven denken,) 
Aan een ouden armen bloed! 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mag ik, wyl 'k nog niet verlet, 
En onmooglyk stil kan wezen, 
Nog wat in het Boekje lezen 
Van den Leeraar Martinet? 
Gister avond bleef ik, waar? .. 
ô Ik kan 't gemaklyk zoeken; 
'k Leg nooit kreuken in myn Boeken; 
'k Heb het al! nu zyn wy klaar. 
 
Maar, zie, daar komt vader aan! 
Hy heeft naar een Baas vernomen; 
'k Moet aanstaande maandag komen, 
Dat zal op een werken gaan! 
'k Win nu haast de kost. ô My, 
Was de maandag maar verscheenen! 
Ik liep naar den winkel heenen; 
Moederlief, wat ben ik bly! 





  

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het spytig meisje.

Wys: Toen ik laast myn Geitjes weidde.

piet. 
Aartig Meiske, lieve Zoetje, 
Trouw eens eindelyk jou Piet. 
Kom, myn lievertje, nu moetje! 
Wees tog zo kieskeurig niet. 
Kyk, daar sta ik als zo'n snyer; 
Spreek dan Zoetje, wil je my? 
Ben ik dan geen kante vryer? 
Heb ik dan geen Boerdery? 
 
Zou jy my nu loopen laaten, 
Bin je my dan niet getrouw? 
Ik kan op zyn Steeds niet praaten; 
Maar ik mien 't oprecht mit jou. 
't Is nu al een maand zes zeven, 
Dat ik by je uit vryën kwam; 
Nou moet jy het jawoord geven, 
Allerkostelykste lam! 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wou jy my die gunst betoonen, 
Wou jy my die vriendschip doen! 
ô Ik zou het jou belonen.... 
Hoe nou? .. Mag ik niet ien zoen? 
Hartje, hoe ben je nou zo spytig, 
Heb ik ietewat misdaan? 
'k Zeg, dut is te niettemytig! 
Spreek, ei kom reis op de Baan. 
zoetje. 
Loop! 'k heb niets met jou te stellen, 
Ga naar Nelle, plaag my niet; 
Die kun jy wat moois vertellen. 
't Is gedaan; verstaa je 't Piet? 
Ga mit heur maar weer uit ryën, 
(ô je bent een heele baas! 
Ik voor my mag 't heel wel lyën,) 
Op jou splinternuwe Saas. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Weet wel dat jou nieuwe vryster, 
Land by land heeft, en veel goed. 
Kom jy hier? wel 't is te byster. 
'k Zeg, wat of een mensch ontmoet! 
'k Nam je voor een borst mit eeren, 
Maar nu zie ik wie je zyt. 
Wil terstond weer naar heur keeren, 
Gy verveelt me; ik heb gien tyd. 
piet. 
Och dut zyn kwaêvryers tongen; 
Zy, zy brouwen my dit leet! 
'k Heb nooit naar heur gunst gedongen, 
Ging met Nel nooit op de reed. 
Zoetje, wil je my niet hooren? 
Luister tog na 't geen ik zeg... 
Al myn bidden is verlooren, 
't Spytig Dingie is al reeds weg. 




  

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boere bruilofts deuntje.

Wys: Climeen, waar heen.

Geluk! 
Dat druk, 
U nimmermeer bejegen; 
Een gestagen zegen 
Drup op uw trouw: 
Leef in alle vreden, 
Jonge man en vrouw; 
Dat de dag van heden 
Nooit berouw'! 
 
De vacht, 
De dragt, 
Van lammeren, en koeyen, 
Dat zy overvloeyen! 
By volle stal, 
Wil de Hemel voegen 
Kinders in getal, 
Maar het waar genoegen 
Boven al. 





  

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

De burgervrouw, moeder.

Wys: o Kersnagt schoonder dan de dagen.

Wel neen, ik heb geen stof tot klagen, 
Daar gy my zo veel goede dagen, 
o Lieve Heer, in gunste schenkt. 
Ik leef gerust met man en kinderen, 
Ik zie ons goedje niet verminderen, 
'k Voel myn gezontheid niet gekrenkt. 
 
Wanneer wy onzen staat beschouwen 
Zo voor, als in, en na ons trouwen, 
Hoe groot is dan het onderscheid; 
Wy hadden niets dan eer en kleêren, 
Doch gy, ô armoê wilde ons leeren 
Een wel beraden zuinigheid! 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wist naauwlyk wat ik zou beginnen; 
Myn man kon pas het kosje winnen, 
De Weefgetouwen stonden stil; 
Maar 'k dagt: waarom zou ik my kwellen? 
Kan God niet alles weêr herstellen? 
'k Weet immers dat Hy 't beste wil. 
 
De hoop heeft my ook niet bedrogen; 
God zag op ons met gunstige oogen 
Myn man kreeg werk in overvloed; 
Ik werkte by de rijke lieden, 
En door de ledigheid te vlieden, 
Wierdt al dat nadeel rasch vergoed. 
 
Het tweede jaar kreeg ik een kindje, 
Toen zei ik tot myn man: ‘Zie, vrindje 
't Uithuizig zyn dat's nu gedaan. 
Het schaap by vreemde liên te geven, 
Kan, dunkt my, met geen zuinig leven, 
En ook niet met myn pligt bestaan. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy, ver' van zich hier aan te stooren; 
Liet zich dus heel bescheiden hooren: 
Myn lieve Klaartje, weet gy 't niet 
Hoe my dat slooven by de Grooten, 
Voor langen tyd al heeft verdrooten? 
Hoe 'k wou dat jy dat tobben liet’? 
 
Ons is ook alles goeds bejegent, 
Al wat wy deeden was gezegent. 
'k Heb nooit een kwade kraam gehad: 
En onze kindren, ('k heb er zeven,) 
Zyn allemaal gezond gebleven; 
Is dit geen overgrooten schat? 
 
Ik heb een man, en kan 't bewyzen, 
(Schoon my te na om hem te pryzen,) 
Een man zo goed als wyn en brood; 
Maar geen Jan Sali; hy's verstandig, 
En alles staat hem even handig: 
Wat zegt gy, is myn lot niet groot'? 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja 't is een kostlyk man! myn leven 
Heeft hy my geen hard woord gegeven; 
Nooit gaf hij my een kwaad gezicht: 
Myn kinders hebben zulk een Vader! 
Hy zorgt en werkt voor ons te gader, 
En doet al zingende zyn pligt. 
 
Myn oudste dochtertje, onze Mietje 
Zal ik by onze Zaartjes Grietje, 
Als 't nog een jaartje verder is, 
Op 't wollennaayen gaan besteden: 
Ik zal hier wel toe moeten treden, 
Om dat het kind wat zwakjes is. 
 
Maar 'k zal 't betaalen: naar myn oordeel 
Hier geld te spaaren is geen voordeel. 
Wanneer een kind op 't naayschool gaat; 
't Moet huiswerk doen, in plaats van leeren. 
Ik hoop dat dit ons niet zal deeren, 
Nu 't met myn man voorspoedig gaat. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn Pietje, kan al knapjes lezen, 
De jongen wil een Doomni wezen, 
Hy preekt, geklommen op een stoof, 
Dat ik het huizen ver kan hooren. 
Ik stop wel honderdmaal myne ooren, 
En zeg: ‘stil kind; je maakt me doof’. 
 
Maar kleine Dirk loopt langs de kamer, 
Geduurig met zyn houten hamer 
Te timm'ren, 't helpt niet wat ik zeg: 
'k Moest gistren aan myn man nog verger 
Die snorrepypen op te bergen; 
Want alles neemt dat platje weg. 
 
En Willem moet ik met zyn boeken 
Steeds in de hanebalken zoeken, 
Hy is het lezen nimmer moê: 
Hy ken het heel Geloof van buiten, 
En kogt op kermis voor zyn' duiten, 
Die mooye reis van Bontekoe. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Machiel is nog geen zeven jaaren, 
En praat reeds: ‘van Oost-Indievaaren, 
Van klimmen in de groote mast.’ 
Myn man zegt: ‘'k ben er meê te vreden, 
De jongen is gezond van leden:’ 
Wy noemen hem de Schippersgast. 
 
De kleine Trui houdt veel van ragen, 
Van wasschen, schuuren, feilen vagen, 
Van boenen; zo zy helpen mag 
Dan is het kind ter deeg te spreeken; 
Dat handig ding wenscht alle weken, 
(Geloof ik,) naar den Saturdag. 
 
Ons Jantje, dat 's een aartig diefje, 
Het tatelt Moedje, en zeg ik, liefje! 
Dan kykt het my zo snugger aan: 
Het weet zyn Taatje zo te streelen; 
Hoe kan het toch een mensch verveelen, 
Met kleine harten om te gaan? 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schoon ik nagt en dag moet sloven, 
Zou naauwelyks een mensch geloven 
Als die het zelf niet ondervindt, 
Wat onbedenkelyk genoegen 
Een moeder heeft, zelfs in dat zwoegen, 
Dat sjouwen met haar lieve kind. 
 
Men hielt het oudtyds voor een zegen, 
Wanneer de Vrouwen kindren kregen, 
En 't is ook waarlyk nog geen vloek. 
Die monden schept die schept ook eeten: 
‘God zal de zynen niet vergeten;’ 
Dat staat in myn Gebedenboek. 
 
't Is waar, dat moet ik evel zeggen, 
Ik moet het vry wat overleggen; 
Het gaat er zomtyds zuinig door. 
Maar altoos zyn wy wel te vreden, 
'k Dank, (zie dat steunt, dunkt my, op reden,) 
'k Dank onzen lieven Heer daar voor. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal nooit de yke Liên benyden, 
Maar my in myn geluk verblyden; 
‘Die vergenoegt leeft, leeft verheugt.’ 
Dit zullen we onze kindren leeren, 
Ook, dat ze hunn' Schepper moeten eeren, 
En dienen van hun eerste jeugd. 
 
‘'t Volmaakte is op geen plaats te vinden;’ 
Zei laatst een van myn man zyn vrinden, 
Die zeker ryker is dan wy: 
Hy heeft van alles overvloedig; 
Wat is 't? Het mensch is steeds zwaarmoedig; 
En zyne vrouw is net als hy. 
 
De Dominé, daar ik by woonde, 
Eer Krelis my zyn huis uit troonde, 
Zei altoos: ‘Die zyn pligt betragt, 
Heeft voor Gods ongunst niets te vreezen, 
Die menschen mogen vrolyk wezen:’ 
'k Heb duizendmaal daar aan gedagt. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zeegnen 't uur waar in wy trouwden; 
Wanneer wy onze maaltyd houden; 
De kindren om de tafel staan; 
En allen met gezonde maagen, 
Aan Vader om wat eeten vraagen, 
ô Dan ontvalt my wel een traan! 
 
Een traan van hemelsch vergenoegen, 
Dat God het zo belieft te voegen 
Dat wy gezond, en eens gezint, 
Zyn' goede gaven mogen smaaken; 
Ons nu en dan ook eens vermaken, 
Met deez' of geenen goeden vrind. 
 
'k Heb met myn man aan God gebeden, 
Dat al de kindren mogen treden 
Den weg van zyn Getuigenis; 
En mogen wy dit ook beleven, 
Is ons dan alles niet gegeven 
Wat hier op aarde wenschlyk is? 




  

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

De arme weduw.

Wys: Pensez vous jeune Lisette.

Kan ik myne droefheid smooren, 
'k Ben een arme weduw-vrouw! 
'k Heb mijn lieven man verloren... 
Ach hoe grievend is myn rouw! .. 
Bitterlyk heeft hy geleden, 
Beurtlings ziekte en tegenheden, 
Beurtlings ziekte en tegenheden; 
Altoos was er in ons huis, 
Altoos was er in ons huis, 
't Een of ander drukkend kruis, 
't Een of ander drukkend kruis. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen ik hem eerst had gekregen, 
Viel hy van een leijen dak. 
Maanden heeft hy ziek gelegen! 
't Heele jaar door bleef hy zwak. 
Toen ik beetring kon bemerken, 
Viel voor hem geen slag te werken, 
Viel voor hem geen slag te werken; 
't Werk kwam juist weer voor den dag, 
't Werk kwam juist weer voor den dag, 
Toen hy op zyn krankbed lag, 
Toen hy op zyn krankbed lag. 
 
't Jaar daar op kreeg ik een kleintje; 
Onbegrijplijk zwak, en teer; 
Dikwyls dagt ik: ‘was myn Heintje 
Maar by onzen lieven Heer’! 
'k Moest my nagt en dag vermoeyen. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pas begon het wat te groeyen, 
Pas begon het wat te groeyen, 
Naauwlyks had ik my verblyd, 
Naauwlyks had ik my verblyd, 
Of God nam het uit den tyd, 
Of God nam het uit den tyd. 
 
Voor meest afgebeden gaven, 
ô Dit treft een eerlijk hart! 
Hebben wy ons kind begraven, 
Vol van opgekropte smart. 
Daaglyks voor zyn brood te zweeten, 
En dan nog geen raad te weten, 
En dan nog geen raad te weten, 
Is een onverdraaglyk lot, 
Is een onverdraaglyk lot, 
Zonder hulp van onzen God, 
Zonder hulp van onzen God. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Voelde my ook onderschraagen; 
Voor myn geest wierd alles klaar. 
Myn man kreeg gezonder dagen, 
En ik in het volgend jaar 
Een regt schoonen lieven jongen: 
'k Heb den Heere lof gezongen, 
'k Heb den Heere lof gezongen, 
Met een opgeruimt gemoed, 
Met een opgeruimt gemoed; 
'k Zong: ‘ô Heer wat zyt gy goed’! 
'k Zong: ‘ô Heer wat zyt gy goed’! 
 
Doch 't bleef ook niet lang in 't leven; 
Van de tien die God my gaf, 
Blyf ik zitten met die zeven, 
D'andren rusten in het graf. 
't Jongste schaap, myn lieve Saartje, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Telt nog naauwelyks een jaartje, 
Telt nog naauwelyks een jaartje. 
't Was, daar 't aartig vleyen kan, 
't Was, daar 't aartig vleyen kan, 
't Lievelingje van myn man, 
't Lievelingje van myn man. 
 
't Ergste kwaad scheen weggenomen, 
En hij nu, zo als men dagt, 
Regt er boven op te komen, 
Toen myn man, zeer onverwagt, 
In zyn borst voelde een verzweering. 
'k Dagt toen reeds: ‘myn God dat 's teering! 
'k Dagt toen reeds: ‘myn God dat 's teering! 
Ach wat hangt my boven 't hoofd, 
Ach wat hangt my boven 't hoofd, 
Worde ik van myn man berooft, 
Worde ik van myn man berooft!’ 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

o Wat heeft hy al verdraagen, 
Angst, benaauwtheen, dorst, en pyn! 
En ik hoorde hem nooit klaagen; 
't Was: ‘myn kind dit moet zo zyn. 
Hou u toch gerust en stille, 
Onder Gods bestuur en wille, 
Onder Gods bestuur en wille; 
En laat onze kleine Jan, 
En laat onze kleine Jan, 
Voor my lezen, zo hy kan, 
Voor my lezen, zo hy kan’. 
 
Hoe godzalig was zyn leven! 
Altoos nuchtren, altoos bly. 
In de schrift zeer wel bedreeven, 
Las hy menigmaal voor my, 
Uit d'Hebreen, hoe God door lyden 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyne kindren wil kastyden, 
Zyne kindren wil kastyden; 
En hoe dat hun bangen druk, 
En hoe dat hun bangen druk, 
Eenmaal eindigt in geluk, 
Eenmaal eindigt in geluk. 
 
Hy stierf wél by zyn gewissen, 
Want dus sprak myn beste vrind: 
‘Hoop op God; het kan niet missen, 
Zo gy Hem dient en bemint, 
Zoekt in alles Hem te vreezen, 
Zult ge altoos gelukkig wezen, 
Zult ge altoos gelukkig wezen. 
Kusch de kindren nog voor my, 
Kusch de kindren nog voor my, 
'k Sterf alreeds.’ - en weg was hy: 
‘'k Sterf alreeds.’ - en weg was hy. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou ik om dien man niet weenen? 
Ach 'k ben alles, alles kwyt! 
Wie zal my nu hulp verlenen? 
Daar een schraale wintertyd 
Ook alreê begint te naken! 
'k Weet niet hoe aan brood te raken, 
'k Weet niet hoe aan brood te raken; 
'k Weet niet wat er zal geschiên, 
'k Weet niet wat er zal geschiên; 
Maar ik kan geen uitkomst zien, 
Maar ik kan geen uitkomst zien, 
 
Ik heb zeven jonge kindren, 
Kan ik dan uit werken gaan? 
Zal dit myne zorg vermindren? 
Kan dit met myn pligt bestaan? 
Ach, 't zyn schaapen zonder hoeder! 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Ben hun Vader, en hun Moeder, 
'k Ben hun Vader, en hun Moeder; 
Neen ik blyf dan, hoe 't ook zy, 
Neen ik blyf dan, hoe 't ook zy, 
Myne onnoozle kindren by. 
Myne onnoozle kindren by. 
 
o, De Heere zal 't wel maken, 
'k Voel reeds myn gemoed verligt! 
't Hart der Ryken kan hij raken, 
En bewegen tot hunn' pligt. 
't Christelyke mededoogen, 
Heeft myn Huisheer reeds bewogen, 
Heeft myn Huisheer reeds bewogen; 
Voor zes jaaren geeft hy my, 
Voor zes jaaren geeft hy my, 
Uit zich zelf, de huishuur vry, 
Uit zich zelf, de huishuur vry. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb my van myn' pligt gekweten; 
Die gedagte geeft my moed, 
Om het armebrood nu te eeten, 
Nu het my geen schande doet. 
'k Moet ook met deez' kindren leeven; 
't wordt nu ook voor my gegeven, 
't Wordt nu ook voor my gegeven. 
'k Werk weêr, wordt dit kindje groot, 
'k Werk weêr, wordt dit kindje groot, 
En bedank voor 't armebrood, 
En bedank voor 't armebrood. 





  

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het naaimeisje.

Wys: Cloris, die myn hartje rooft.

'k Heb myn' Poppen weg gedaan, 
'k Heb myn speelgoed weg gegeven; 
'k Moet nu als een vryster leeven, 
Want ik zal op Naayen gaan. 
Denk wat blydschap of ik voel. 
Kom, ik ga ook, zonder draalen, 
Van mijn huis myn kussen haalen, 
'k Bragt al reeds myn stoof en stoel. 
 
Moeder zei: (wat is zy goed!) 
‘'k Zal, op dat ze uw eer' niet krenken, 
Ook de blyde welkomst schenken, 
Die gy maandag geven moet. 
Grietje, want zo is de naam 
Van myn Naaivrouw, hadt gesproken, 
Van dan Chocolaad te kooken: 
ô Wat is die vrouw bekwaam! 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik was werelds opgeschikt, 
Met myn beste zondaags pakje, 
En de mouwtjes van myn jakje 
Had ik netjes opgestrikt. 
Maar dat leek nog niemendal 
By die ryke lui der kind'ren! 
'k Neeg; toen hieldt, om my te hind'ren; 
Nufje dundoeks my voor mal. 
 
'k Heb 't myn moeder ook geklaagt; 
Maar die wil geen klikken hooren. 
‘Wilt gij, zegt ze, u altoos stooren 
Aan een yder die u plaagt? 
Dan kunt gy geen wil, geen vreugd, 
Met u speelkarnuitjes smaaken: 
Lach meê; dit zal haar vermaaken 
't Kribben past niet aan de jeugd. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kreun u aan die potsjes niet; 
Daar zult gy u wel by vinden; 
Kinderen zyn altoos vrinden. 
Maar als gy zo donker ziet, 
Als ge om ydre plattery 
Dadelyk de lip laat hangen, 
Niemand zal naar u verlangen. 
Draag u wys; lach ook als zy.’ 
 
Ik zal doen naar moeders raad, 
Vrolyk zyn, en vlytig leeren; 
En als wy de Pot verteeren, 
Zo als Crisje al heeft gepraat, 
Dan zal ik, heb ik myn zin, 
My maar wat heel netjes kleeden, 
Zo als veele meisjes deeden, 
Als een witte Harderin. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik win dus door deeze kunst 
Yders liefde, en durf ook hoopen 
Als de Naaityd is verloopen 
Op der Groote lieden gunst. 
Mooglyk word ik wel door haar 
By haar ouders aangeprezen; 
Dan kan ik haar naaister wezen, 
Want de dingen lopen raar. 
 
'k Wou maar dat het maandag was. 
'k Zal myn tyd ook niet verzeuren; 
Want ik moet een duit verbeuren, 
Als ik op het uur niet pas. 
Hoe verlang ik naar dien dag! 
Ik kan nagt of dag niet duuren, 
't Is, nog vyfenveertig uuren; 
'k Wensch gestaag dat ik hem zag! 





  

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hupsche boer.

Wys: Azor! Azor!

Myn lief! myn lief! staat u myn' wys van leven, 
(Zyt gy zo verandert,) nu in het geheel niet aan? 
Zeg my, wat tekens zal ik u toch geven, 
Dat myn geluk niet slechts bestaat in waan? 
Gy my verlaaten? 
Heb ik dat te vreezen? 
Om dat ik op het land 
Gestaadiglyk moet wezen? 
Geef my uw hand, 
Myn lief, geef my uw hand, geef my uw hand. 
 
Gy spraakt weleer, ik wil hier buiten woonen. 
Toen vondt gy uw vermaak in dit lieve stille veld. 
Wat vriendschap woudt gy my toen al betoonen! 
Wat hebt gy my toen niet al moois vertelt! 
Gy gingt naar buiten 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de koeyen te dryven, 
Ja dat deedt gy toen; 
En wilde toen lang blyven, 
By my in 't groen; 
Dan zei jy: ô hoe aangenaam is 't groen! 
 
Myn Kniertje, ik heb een stukje lands gaan kopen, 
Zo schoon als er ooit in de Beemster was. 
Gy zult myn paarden, en ossen daar zien loopen. 
Je hart zal verdaagen, zo schoon is het gras. 
Gy zult zelf melken; 
'k Zal bles aan jou vereeren, 
Zy is de mooye swart bont; 
En wat je zult begeeren, 
Krygje terstond: 
Want al wat ik heb dat is jou gegont. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn Boerdery is aangenaam gelegen; 
Ik zie uit myn voorhuis zo vlak op myn land; 
Al 't spul is zo knapjes; myn Kniertje, de wegen 
Zyn breed, zyn effen en zeer goed beplant. 
Myn lieve Kniertje! 
Wilt gy my niet hooren? 
Wat heb je aan de stad? 
Heb ik jou verlooren, 
Ach my! myn schat! 
'k Dagt datje aan my ook nog zinnigheid hadt. 
 
ô Ja ik zal zelf by het Heerschip komen, 
En zeggen dat my zyn derde meid schort. 
Al wierd het ook van jou niet welgenomen; 
Ik word door de liefde hier toe aangeport. 
Ik jou vergeeten? 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zal niet gebeuren! 
'k Heb u steeds bemint. 
Kan dat u versteuren? 
'k Blyf toch, myn kind, 
Die zelfde Jaap Keezen die jou bemint. 
 
Wat, zoete meisje, deedt u dus verandren? 
Wat geeft u toch de stad? 'k versta er niets van. 
Beminnen wy weêr als voormaals elkandren, 
En neem jou getrouwen ook tot uw man. 
Schei uit met dienen. 
Jy kunt niet verzinnen, 
Hoe wel je zult doen, 
Met my te beminnen; 
Dan zit jy in 't groen; 
Je bent Vrouw en voogt, en woont in het groen. 




  

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vrolyke kindermeid.

Wys: Wat is ons al vreugd gegeven.

Wat is my al vreugd gegeven 
In myn zorgloos dienstbaar leven; 
't Is zo aangenaam, zo zoet, 
Alles wat my hier ontmoet! 
 
's Ogtends roept ons kleine Jantje: 
‘Lotje, ik wou van 't Ledekantje’. 
Draal ik wat, eer ik besluit, 
't Schalkje klimt er zelf maar uit. 
 
'k Vang hem op, en kryg een kusje. 
Dit merkt pas zyn oudste zusje, 
Of het roept, zo goed het kan: 
‘Ik wou op; ik wou by Jan’. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ik, zeit Jan, ga naar mamaatje’; 
‘Ik, zeit Coos, ga naar papaatje’. 
Dan roept Jan, met luider keel: 
‘'k Hou van Paatje en Maatje veel!’ 
 
Jan is rad, en sterk; ons Coosje 
Teertjes; 't bloost gelyk een roosje. 
'k Wed dat ge in een uur in 't rond 
Ook geen schoonder kinders vondt. 
 
'k Zeg: je zoudt ze beiden steelen, 
Als zy onder 't kleden spelen; 
En hoe ik het overleg, 
Altoos wipt er toch een weg. 
 
Honderdmalen moet ik roepen. 
Jan wil van zyn schuitje snoepen, 
Midden onder 't kleden. - 'k Zeg: 
’Jan laat staan; of 'k neem het weg.’ 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan begint hy braaf te huilen, 
(Zonder traanen)‘ niet te pruilen’, 
Zeg ik; - en zie, Jan vergeet 
Al zyn droefheid, al zyn leed. 
 
Kleine Coos, ô 't is zoo'n rotje! 
Zeit dan: ‘ik doe 't niet, ook Lotje? 
‘Jantje zal 't ook niet weêr doen’: 
En dan geeft zy hem een zoen. 
 
Zyn zy netjes in de kleden, 
Dan breng ik hen eens beneden, 
In de kamer, by myn Heer; 
Zien zy dan hunn' Vader weer, 
 
Coosje neigt heel lief, en Jantje 
Strykt zyn beentje, kuscht zyn handje. 
Neemt myn Heer hen op zyn schoot, 
Wat is het gejuich dan groot! 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô, Myn Heer is regt een Vader; 
Mint zyn kindren al te gader; 
Speelt ook met die kleine meid 
Die daar in dat wiegje leit. 
 
En Mevrouw, dat is een dame! 
('k Denk haast dat zy weêr moet kraamen,) 
En Mevrouw, 't is zeer gewis, 
Dat ze een braave Moeder is. 
 
Printjes zoeken, Paardje ryden; 
Houtjes voor het sleetje snyden; 
Boertjes knippen met myn schaar, 
'k Zeg tot alles zyn zy klaar. 
 
Coos kan aartig, aartig zingen; 
Jan houdt veel van hiklen, springen; 
'k Weet niet wat hy niet verzon; 
Elke stoel is zyn fargon. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naauwlyks is dit drukke goedje 
Van de vloer, of ‘Moedje, Moedje, 
Is de taal der kleine Pop, 
En zy ligt het wiegkleed op; 
 
Heeft het druk met strikjes, bandjes; 
Knoffelt alles met haar handjes: 
(Ja 'k ben met dat schurkje mal,) 
Wyst hoe groot zy worden zal; 
 
Wurmt om uit de wieg te komen: 
't Laakentje wordt weggenomen; 
En terwyl zy op my wagt, 
Ryst zy op, en kraait, en lacht. 
 
'k Noem haar, (maar het kind hiet Jansje,) 
Duizendmaal een vrolyk Eransje; 
'k Neem haar dikwyls in den slaap 
Op myn arm; nog lacht dat schaap! 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Woon by zulke braave Lieden, 
Die de dienstboôn nooit gebieden. 
Dan 't geen goed en billyk is; 
'k Geef hen dit getuigenis. 
 
'k Wou de Kindren 't bidden leeren; 
Maar Mevrouw, die elk moet eeren, 
Om haar oordeel, en verstand, 
Sprak my aan op deezen trant: 
 
‘Lotje, uw oogmerk moet ik pryzen, 
Maar hoef ik u te bewyzen 
Dat een kind niet bidden kan? 
Wagt u hier oplettend van! 
 
De Ouders moeten tot God treden, 
Voor hunn' kindren, met gebeden: 
Kindren, als men 't wel doorziet, 
Ramlen slegts, maar bidden niet. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wagten wy, tot meerder jaaren 
't Licht der reden op doen klaren; 
Dan wordt deeze groote pligt 
Op een beter wys verricht.’ 
 
'k Zweeg; maar 't klonk my vreemd in de ooren; 
Dit kwam nimmer my te vooren 
Dat een kind, wél opgevoedt, 
Wyl 't niet bidden kan, niet moet. 
 
Jan zei kort daar aan: ‘Hoe zitje 
Toch zo stil? wat doe je? Bidje? 
Wat is Bidden, lieve Lot? 
Myn Matresje zeit dat God, 
 
Aan my en aan al die leever, 
Kleêren, spys, en geld moet geven: 
Maar ik zei, foei Zaartje, gy 
Jokt; myn' Moeder geeft het my. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen prees ik Mevrouw haar zeggen, 
't Geen ik eerst niet uit kon leggen: 
'k Dagt, wat denkbeeld heeft een kind 
Van een God dien het bemint? 
 
Hoor, zei ik: ‘myn zoete maatje, 
Ga jy liever naar Papaatje, 
Zeg hem wat uw Tresje zegt: 
Vader helpt u hier te regt.’ 
 
Zie, ik was 'er meê verlegen. 
'k Overleg dit wel ter degen; 
Mooglyk kwam het my te pas, 
Zo ik zelf ooit moeder was. 
 
Ik beleef hier gouden dagen; 
Niemand hoeft my te beklagen, 
Dat ik, schoon een Burgers kind, 
My in dienstbaarheid bevind. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, 'k wierd zelf wél opgetogen, 
Schoon van geen het minst vermogen. 
Maar ontbreekt my hier wel iet? 
Heb ik zorgen, of verdriet? 
 
Ik heb vreê met al de Booijen; 
'k Zogt geen kwaad ooit uit te strooijen; 
'k Zoek de gunst van myn Mevrouw 
Niet door vleyen, maar door trouw. 
 
'k Plaagde nooit deez' lieve kindren; 
'k Deed hunn' blydschap niet vermindren; 
Hun gefnap vergroot myn vreugd: 
Och wat leef ik hier verheugd! 
 
En hoe zeer zy my beminnen 
Dat is niet ligt te verzinnen; 
Elk vleit my in zyne taal; 
Lotje is 't waarlyk altemaal. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Leer hen arme menschen groeten; 
En met vriendlykheid ontmoeten, 
Yder, die met minzaamheid 
Hen iets goeds, iets nuttigs zeidt. 
 
'k Leer hen mededeelzaam wezen, 
En niet in het duister vreezen; 
'k Spreek van spook, noch heksery. - 
Van niets leelyks, wat het zy. 
 
Kindren houden van vertellen; 
Maar ik weet dat wel te stellen; 
'k Heb altoos wat by der hand 
Dat behaagt aan hun verstand. 
 
Hemel, spaar myn Volk in 't leven! 
En voor 't heil aan my gegeven 
Dank ik u uit 's harten grond, 
En niet slegts met mynen mond. 





  

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

De oude keukemeid.

Wys: Als ik myn Phillis kussen mag.

Nu zal ik op myn muiltjes gaan, 
'k Heb lang genoeg reeds moeten slooven; 
Zo ik het werk door my gedaan 
Vertellen wou, wie zou 't geloven? 
 
Kind! 'k was nog geen tien jaaren oud 
Toen ik de goeye lui al diende; 
En dat heeft my ook nooit berouwd; 
Maar 'k wierd wel eens wat grimmig, ziende 
 
Dat menig jonge flinke meid 
De kost met flikken won, en praaten; 
Ik heb 't ook menigmaal gezeid: 
'k Was Marry regtuit; 'k kon 't niet laaten. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb jy Kaat Mooypraat niet gekend? 
Dat valsche Ding, dat zo kon vleyen? 
Maar toch, zy hadt een droevig end, 
Ik sprak haar kort voor haar verscheyen. 
 
'k Heb by een' Bakker lang gewoond; 
En, (waarom zou ik dat verzwygen?) 
Van eene die zich willig toont 
Daar denkt me ook alles van te krygen. 
 
En daarom wees niet al te goed, 
Of elk zal u voor mal verslyten; 
'k Zeg altoos: ‘die wel wil die moet; 
Maak u een schaap, elk zal je byten.’ 
 
Ja! wat ik evel zeggen wou; 
Kyk Neel ik hou van kort en bondig. 
En zo ik u te regt beschouw, 
Verstaat gy al die zaaken grondig. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Moest met de broodmand in myn zy', 
Heel Amsterdam in 't ronde vliegen; 
En kwam ik t' huis, dan was 't: ‘Marry, 
Toe meid, je moet het kind eens wiegen.’ 
 
Wat zou ik doen? ik moest er aan! 
En heigend: zuija, zuija! zingen; 
Myn huiswerk bleef vast ongedaan; 
Ik deed veeltyds by nagt myn dingen. 
 
Maar onze Mof, een goeye Bloed 
Zette ik wat mooi aan 't water scheppen: 
De jongen was wel dom, maar goed; 
Hy dorst geen kik er tegen reppen. 
 
Ik had goed volk, goê kost, goed loon, 
(Voor zulk een dienst dan wil ik zeggen,) 
De Vrouw was als een brand zo schoon; 
Zy wist het zeer wel te overleggen. 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Wierd Mei; ik kreeg het in myn hoofd 
Om naar een andren dienst te kyken. 
'k Had, dagt me, al lang genoeg geslooft; 
'k Wou nu eens woonen by de rijken. 
 
Ik raakte ook zonder moeite klaar; 
Voor meid alleen, om wat te leeren: 
De man die was een Makelaar; 
Dat weetje zijn hier heele Heeren? 
 
De Pot! Ik had hem aanstonds beet, 
Ik kon wat goed een schyfje braden; 
Mijn Jufvrouw zei altyd, ‘ik eet 
Toch t' huis de beste Carbonaden. 
 
Marry die het de slag er van, 
Die meid! zy heeft twee regterhanden’ 
En kreeg ik maar de Broederpan, 
Dan kon myn Heer al watertanden. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wat ik deed, 't was altoos pas: 
'k Mogt by myn Heer een potje breeken; 
'k Was ook geen popje op de kas; 
'k Wist handen uit de mouw te steeken. 
 
Hoor, Neel, ga in de Vyzelstraat, 
In 't huis daar 'k weunde; ik durf 't u zeggen, 
Daar zult gy van my, op de Plaat 
Wel duizend druppels zweet zien leggen. 
 
't Was altoos maar met my: ‘voort, voort’; 
'k Was weêrgaâs gaauw, al zeg ik 't zelve. 
De Coffy-pot, ja, dat was 't woord; 
Marry moest altoos hallefelve. 
 
Maar 'k heb daar meê geen tyd verlet; 
'k Zat op geen stoeltje zonder zorgen, 
Gelyk een handelooze tet, 
Kom ik van daag niet ik koom morgen. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Was 's ogtens op voor dag en douw; 
Het eerste werk was schoenen smeeren; 
Dan vast een kopje voor de kouw: 
Die dient, kind, die moet moris leeren. 
 
Voor 't werken wordt men ook gehuurt; 
'k Heb daar myn hoofd nooit meê gebroken: 
Myn sloep was 't pronkje van de Buurt 
In bruinheid; (naar den mensch gesprooken.) 
 
Ik wierd ook, als de lui gevryd. 
('k Was mooi genoeg voor wind en regen.) 
Maar 'k weet het niet; ik had geen tijd; 
De Borst was my oprecht genegen. 
 
Je kent hem immers wel? 't is Frans; 
Hy is getrouwt, met, - ei, hoe hietze? 
Zij woonen niet ver van de schans; 
Ja - met een dogter van Jan Zietze. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Vries; nou, dat's tot daar aan toe. 
'k Bedankte voor zyn presentatie; 
Hy hielt eerst aan; doch wierdt het moê, 
En zogt een andere inclinatie. 
 
Ik woonde by den Makelaar 
Heel lang; toen hoorde ik van de Buuren 
Als dat Mevrouw, ('t is zuiver waar-,) 
Puur zin hadt om Marry te huuren. 
 
Daar had ik aanstonds ooren na. 
‘De mensch is zó, zeit Piet van Wetring, 
Dat hy, het ga dan hoe het ga, 
Toch altoos tragt naar zyn verbetring’. 
 
Maar 'k had veel met my zelf te doen; 
Het viel my moeilyk te overleggen, 
Hoe of ik toch met goed fatzoen, 
Den dienst myn Juffrouw op zou zeggen. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan, 't hooge woord dat moest er uit. 
Ik stond te vryven op haar kamer; 
Ik zei haar toen ook myn besluit: 
‘Gy meent het niet, sprak zy; wat hamer, 
 
Marry! wel meid, dat's onverwagt. 
Nu mag ik inderdaad wel vraagen, 
Wie heeft u dit in 't hoofd gebragt? 
'k Dagt dat jy hier grys hair woudt draagen. 
 
Jy weet ik wil je schade niet; 
Maar dit moet gy ook evel weten, 
't Is al geen voordeel 't geen zo hiet; 
Daar veel winst is, wordt veel versleten’. 
 
Doch 't was of 't my was opgeleid; 
'k Moest by een Burgemiester woonen, 
En dat, let wel, voor keukenmeid; 
Myn dienst die zou men mild beloonen. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ging ook heen met frischen moed; 
Wy waren met ons negen booyen. 
't Was wel playzierig; 'k had het goed; 
Ik wist het wonder wel te rooyen. 
 
Daar wierdt gebraden aan het spit; 
Daar moest Marry aan 't visch farceeren; 
De kok zei zelf: ‘wat meid is dit! 
Ik moet, wat droes, nog van haar leeren.’ 
 
Ik bakte ook allerhande Taart, 
Baintjeetsjes, Soesen, Evenveeltjes; 
Ja Spritzen, zo maar op den haart; 
Mevrouw zei dikwyls: ‘Het smaakt eeltjes. 
 
Jy weet, Mevrouw is daanig fyn? 
Maar daarom evenwel niet gierig, 
Zo als de Fyntjes wel eens zyn: 
Zy gaat wel kostlyk, maar niet zwierig. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy draagt en donker bruine zak, 
Een keurlyk net eenvoudig musje; 
En altoos als zy tot my sprak, 
Was 't, ‘Hoor eens kind, of, zeg eens zusje.’ 
 
Ja zie, het was een beste vrouw! 
Daar weet ik wondren van te spreeken: 
Zy las meest altoos; en zy zou 
Nar myn vsrstand, wel kunnen preken. 
 
Wat was 't er stichtlyk in dat huis; 
Wat was het er geschikt en vredig! 
Wy waren zo bedest; ô puis! 
Zulk volk maakt ook de dienstboôn zedig. 
 
Zy was wat lang van styl; dat's waar; 
En ik was juist wat hiet gebakerd. 
'k Dagt dikwyls by my zelf, 't is raar, 
'k Zou zeggen dat Mevrouw wat kwakerd. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nou, ydre gek heeft zyn gebrek; 
‘Elk heeft zyn feilen, en zyn boenders’. 
Zei Jan de Sleeper, en niet gek 
Stal hy by nagt zyn buurmans hoenders. 
 
'k Zeg ouwe Marry weet er van, 
'k Was altoos bang van dom te wezen. 
Mevrouw gaf my eens een Bunjan; 
Dat is ook heel kurjeus te leezen. 
 
Wat maakte zyl van my een werk! 
'k Moest met haar gaan, en naast haar zitten 
In 't Doophuis van de Nieuwe Kerk; 
Myn oog viel daar steeds op het witten, 
 
Me, dogt, 't was op zyn paaps gedaan, 
Met poppen overal bestreken. 
Ik sprak myn Heer hier over aan; 
'k Vroeg: ‘Of de Leeraar niet moest preken, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zo te witten zonde zy? 
En 't Paapendom weêr in zou haalen’? 
Maar dut was 't antvoord: ‘wel Marry, 
Stel uwen yver tog wat paalen. 
 
De Roomschen zyn zo kwaad'niet, kind, 
Om hen zo lelyk uit te kryten: 
En zyn zy ongelukkig blind? 
Dat mogen wy hen niet verwyten’. 
 
Je denkt misschien, is 't meugelyk, 
Dorst jy met zulken Heer zó praten! 
Maar hy's niet grootsch, hoe wel schatrijk; 
En heel gemeen, hoe hoog in staaten. 
 
Ik nam ook deeze lessen waar, 
En toonde 't in myn volgend leven: 
'k Heb menig' Roomschen Bedelaar, 
Uit goeyer hart een duit gegeven. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn Heer is, zo als yder weet, 
Een kostlyk man; 't is elk gebleken; 
Och, op zyn Euverheids gekleedt, 
Zou hy ook tot een kruyer spreeken. 
 
Goed! hij is over alles goed. 
Liep ik eens in my zelf te denken, 
Hy sprak: ‘Hou, sloof! hou goeyen moed, 
'k Zal u een plaats op 't Hofje schenken’. 
 
‘Ik zei, nou ja, dat's wel, myn Heer, 
Marry mag nog wel korswyl hooren; 
Al is zy oud’, en zo al meer; 
Maar 'k dagt dit 's niet voor my beschooren. 
 
Maar dingsdag kwam hy van 't Stadshuis, 
En vroeg: ‘wat zou je my wel geven, 
Zo jy nu voortaan als een muis 
Zo stil, op Korvershof kon leeven’? 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik neeg; sprak tot myn Heer, ‘dat hy 
Van arme liên niets zou begeeren, 
En dus ook zeker niet van my: 
Maar 'k zou zo lang ik leef hem eeren’. 
 
‘Nu, zei hy, kind, jy kunt in Maart 
Je nieuwe wooning gaan betrekken. 
Ik heb het reeds voor u geklaart; 
'k Wensch dat het u tot heil moog strekken’. 
 
Ik huilde, en kon uit dankbaarheid 
Geen woordje dan al snikkend spreeken; 
Mevrouw zei: ‘kom, bedaar wat, meid; 
Gy moet by ons nu alle weken, 
 
(En daar meê kunt gy ook volstaan,) 
Ten minsten eens of tweemaal eeten; 
Gy hebt uw best by ons gedaan, 
En zulken heb ik nooit vergeten. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, kind, gy krygt nu overvloed 
Van tyd, nu moet gy vlytig leezen, 
En dankbaar zyn voor al het goed, 
Dat u uw Schepper heeft bewezen. 
 
Leef in een aangenaam genot, 
En hou toch vrede met uw Buuren; 
Ik wensch dat uw gelukkig lot, 
Zo u dat best zy, lang moog duuren’. 
 
Mevrouw heeft my toen voort betaalt, 
En hog een Ryër by geschonken: 
En gistren is er uitgehaalt 
En op myn heenengaan gedronken. 
 
Wy waren altemaal ontstelt; 
Wy schreiden, allen zeer bewogen; 
Ja Koenraad zelf, die duitsche held, 
Moest, (goeye kalf!) zyn traanen droogen. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een kast, een spiegel, en een bed, 
En voor een rok een kostlyk stofje, 
Kryg ik; zes stoelen zyn gezet 
In myn verblyf, op 't Korvershofje. 
 
Ik zal ook altoos dankbaar zyn, 
Ik heb hier toe wel dubble reden; 
Al treft me eens ziekte, of koorts, of pyn: 
Wie leeft er zonder tegenheden? 
 
'k Zal voor-myn Heer en voor Mevrouw, 
Veel bidden om geluk en zegen; 
En zelf zo veel ik kan, getrouw 
Steeds wandlen op de beste wegen; 
 
En, 'k heb nu tyd, ter kerke gaan; 
Ik mogt altoos graag hooren preken. 
Nou, ouwe kennis, kom eens aan; 
Je weet 'k ben als een kind te spreken. 





  

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gelukkig buitenleven.

Wys: Men zag Dametas langen tyd.

De jonge Vrouw der Heerlykheid 
Waar in wy zo gelukkig leeven, 
Zy die, zo als myn moeder zeit, 
Der Sex het voorbeeld heeft gegeven, 
Van schoonheid, braafheid, en verstand, 
Zong dus, gekomen op het Land: 
 
Hoe wordt, hoe wordt myn ziel bekoort, 
Ik voel meer dan ik uit kan spreken! 
ik zie u weêr, gezegend Oord, 
Ik zie u weêr, ô klaare Beeken, 
o Schoon geboomt' u zie ik weêr! 
't Is alles wel; ik wensch niets meer. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ryze met het morgenlicht; 
'k Hoor 't vooglenheir zyn' Schepper loven; 
'k Voldoe met hen dien dierbren pligt: 
Niets zal myn yvervuur verdooven. 
't Is schoon waar ik myn oogen vest: 
De vreugde woont in dit gewest. 
 
Zy is de hartvriendin der deugd, 
Zeer zelden komt zy in de steden: 
Gy zyt haar lieveling, ô Jeugd, 
Als gy, gehoorzaam aan de reden 
Haar wyze wetten trouw betragt; 
En dwaasheids ydlen stoet veragt. 
 
Ik weet zeer wel dat yder mensch 
De drukke stad niet kan ontvlugten; 
Maar, God' zy dank! ik kreeg myn wensch; 
Ik smaak de stille veldgenuchten. 
Ik heb my van myn lentetyd, 
Aan 't Buitenleven toegewyd. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe smaakloos is 't vermaak der stad! 
Hoe lastig is 't aanzienlyk leven, 
Wanneer men duidelyk bevat, 
Waar toe 't bestaan ons wierdt gegeven, 
Men zy dan ook in welk een kring; 
Waar toe de mensch een ziel ontving: 
 
Wat pligten ons zyn opgeleid; 
Wat ons eens afgevraagt zal worden. 
Ik wierd voor u, ô Eeuwigheid! 
'k Moet werken aan die zeedlyke orden, 
Die ik zo duidelyk bemerk: 
Gewigtig, ja, maar heilrijk werk. 
 
Niets hinderd hier dien heilgen lust, 
Om in dit nuttig spoor te treden. 
Myn Denkend deel wordt niet ontrust 
Door 't laf bezoek van hen, wier reden 
Gevormt zyn voor die kleinigheên, 
Zo hoog geschat by 't Groot Gemeen. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ik des in betrekking sta 
Met God, en met het reedlyk wezen, 
Neem ik den dierbren tyd te raê, 
Om in het Scheppings Boek te lezen; 
Dat heerlyk Boek, dat zó véél zegt; 
Dat altoos voor ons open legt. 
 
o Schoone ryken der Natuur, 
Der dieren, planten, dat der steenen, 
Wat wyde ik u niet menig uur! 
't Wordt alles door u overscheenen 
Wat Hoogmoed 't meest behaaglykst noemt; 
Waar op de trotsche Staatzucht roemt. 
 
't Is alles klein dat men hier vindt. 
En trekt dit onze grootste wenschen? 
Is dit het goed door ons bemint? 
Heeft God ons in den rang der menschen 
Geplaatst, om zulk een keus te doen? 
Wie is hy die dit kan vermoên? 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kreeg ik vernuft, kreeg ik verstand 
Alleen om my met smaak te kleden? 
Kreeg, ik deez' vlugge regterhand, 
Gezonde en wel gevormde leden, 
Om ydelheid ten dienst te staan? 
Wordt dus aan mynen pligt voldaan? 
 
Ik wierd, Gods grooten naam zy lof 
Om Hem te kennen, te beminnen: 
Zinds my dit staatig denkbeeld trof 
Leidde ik myn lusten, driften, zinnen, 
Oplettend naar dat edel doel 
Waar toe ik my geschapen voel. 
 
Hoe zalig is dit myn besluit! 
De vreugd is in myn oog te lezen! 
'k Roei myne aandoenlykheid niet uit. 
'k Vermink niet, maar volmaak myn wezen, 
Of ik in deezen eersten staat 
Nog overwon al 't zeedlyk kwaad. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor 't vreedig veld, dus toebereidt, 
Kan ik al zyn genoegen smaaken. 
Hoe aanzien roept, hoe waereld vleidt, 
Ik zeg: ‘gy kunt my niet vermaaken; 
'k Ontwyk u in dit zalig oord, 
Daar niets myn overdenking stoort’. 
 
o Bloemgewas, myn roem, myn vreugd, 
Hoe heerlyk praalt gy in deez' morgen, 
Gy lievelingen myner jeugd! 
Ik ken (maar ach wat lieve zorgen!) 
Geen zorgen dan die 'k voor u heb; 
Voor u, daar 'k myn vermaak in schep. 
 
ô Roozen, 'k heb u zelf geplant, 
'k Heb u geplant, ô Angelieren; 
Hoe welig groeit ge aan allen kant! 
Lang moet gy mynen hof versieren: 
Auricula, zo zoet van geur, 
Verruk my lang door gloed en kleur! 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe pragtig bloeit dit schoon geboomt! 
Wat biedt de Moestuin keur van spyzen! 
Zie hoe dit golvend Beekje stroomt. 
Zo zal de zon ter kimme uitryzen, 
En schittren aan het blaauw gewelf; 
ô Welk een kleur! - daar is zy zelf! 
 
Kraai lustig, onvermoeide haan; 
Doe Vadzigheid het Bed verlaaten; 
Ja, moedig dier, kraai lustig aan. 
Maar zal uw wakkerheid hem baaten 
Die nooit zyn slaapvertrek verlaat, 
Voor dat de zon in 't zuiden staat? 
 
Myn oog ontschiet een losse traan, 
Zo sterk is myne ziel bewogen! 
Zo levend ben ik aangedaan, 
Myn Schepper, die uw alvermogen 
Met goedertierenheid verzelt, 
Daar alles uwe wysheid melt! 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat heb ik, dit vergroot myn vreugd, 
Nu weer een langen dag voor handen! 
Ik heilig hem aan Kunst, en Deugd: 
'k Lees 't geen door treflyke verstanden 
Ten onzen nutte is uitgedagt, 
En, dank zy hun, in 't licht gebragt. 
 
De Mode voert hier geen gebied; 
'k Lach met haar pryzen, en haar wraken: 
Hy die uit eigen oogen ziet, 
Heeft met haar' dwaasheid niet te maken. 
Zij roeme of zy veragte een Boek; 
'k Behoude aan my het onderzoek. 
 
Ben ik van 't overdenken moê; 
Verstompt myn aandagt door het lezen, 
'k Ga naar myn Clavecimbel toe; 
'k Hoef hier Berisping niet te vreezen, 
Al mis ik eens een toontje, ô neen; 
'k Verveel ook niemand, 'k ben alleen. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik neem de fyne tekenpen, 
En schets een groepje lentebloemen: 
Ik weet dat ik een leerling ben; 
Op 't geen ik teken' is geen roemen; 
'k Bedoel ook myn vermaak, geen eer'; 
Zo 't my voldoet, wat eisch ik meer? 
 
Dan wandel ik eens lezend, door 
De schaduwryke lindepaden. 
Ik luister! 'k ben geheel gehoor! 
Verschoolen in de brede bladen 
Verheft de Nagtegaal zyn stem. 
Al 't Pluimgediert beluistert hem. 
 
Hy zwygt. Daar heft het zangchoor aan. 
Zyn wildzang kan my ook bekooren. 
'k Blyf in den digtsten lommer staan, 
Om 't zoet gezelschap niet te stooren, 
Dat ons, daar 't om ons henen zweeft, 
Zyn aangenaamste wysjes geeft. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zie, in 't wel doorarbeidt land, 
Het koolzaad, by de tarwe groeyen; 
Of hoe de tuinknaap snoeit, en plant. 
'k Zie Melis-buur in 't schuitje roeyen, 
Door 't zindlyk wyfje vergezelt; 
't Is Melkens tyd: zy gaan naar 't veld. 
 
De Koe herkaauwt het malsche gras, 
En ligt in 't jonge klaver neder, 
Drinkt uit een zuivren ruimen plas, 
Of trantelt vreedzaam heen' en weder. 
De Lammers dartlen in het groen. 
De Visscher stelt zyne angelroên. 
 
Het schoon, het sterk, het moedig Paard, 
Springt, galopeert, en schudt zyn' maanen. 
Daar loopt myn Blesje, my zo waard; 
't Vliegt als een schim voorby dez' laanen: 
En Wagter volgt my altoos na; 
Ligt als ik zit, gaat als ik ga. 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

U heeft het, ô Voorzienigheid! 
Behaagt my overvloed te geven; 
Myn dankbaar hart is uitgebreidt; 
'k Zal, door erkentnis aangedreven, 
Steeds de eerlyke armoê hulpe biên; 
By my zal zy 't gebrek ontvliên. 
 
o Welk een schat, goeddoende God, 
Vertrouwde gy in myne handen! 
Hoe hoog bestemde gy myn lot! 
Dat Trotschheid my nooit in haar' banden 
Verstrikke, en ik myn God verlaat 
Die 's menschen wegen gadeslaat. 
 
Dan heb ik op myn Vredehof 
Al wat ik immer kan verlangen; 
Dan zing ik 's Allerhoogsten lof 
In aangename Veldgezangen; 
Dan zeg ik, dikwyls: ‘Op het Land 
Ontdek ik 't klaarst myn Scheppers hand. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelukkig, die, gerust van geest, 
Gezond, en met verfynde zinnen, 
In uw gezelschap schryft en leest, 
ô Bloemen! die u kan beminnen, 
Die u met kundige oogen ziet, 
Die uw bevalligheén geniet! 
 
Die uwe gunsten, ô Natuur, 
Bemint, en waarlyk weet te smaken! 
Zyn heil groeit aan vari uur tot uur; 
De dood zelf zal dat heil volmaken, 
Indien die hem vindt voorbereid 
Voor 't zalig ryk der Heerlykheid’. 





  

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het dankbaar kind.

Wys: Liefste Phillis, hoor myn klagt.

'k Ben zo blyde! ik heb een prys, 
Moeder lief, op school gekregen; 
'k Ben zo blyde, ik heb een prys! 
Domme Leen, en stoute Gys 
Liepen beiden huilend heen, 
Om dat zy geen, prys ontfingen; 
Maar ik kon van vreugde zingen 
Langs den weg en was te vreên, 
Langs.... langs.... langs.... 
Langs den weg en was te vreên. 
 
Moeder, 't is een Testament, 
En ik kreeg 't van een Diaken; 
Moeder 't is een Testament, 
'k Weet niet of gy het wel kent: 
Maar oom Pieter heeft het ook, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb er toen wel ingelezen; 
Ja het zal dat zelfde wezen 
Zo besmoezelt door den rook, 
Zo.... zo.... zo....  
Zo besmoezelt door den rook. 
 
't Myne is nieuw, gelyk gy ziet; 
'k Zal 't ook wel ter deeg bewaren: 
't Myne is nieuw gelyk gy ziet; 
Ik gebruik het daarom niet, 
Of het moest op Zondag zyn, 
Als ik met myn nieuwe pakje, 
Weetje? met dat mooye jakje, 
In de grpote kerk verschyn, 
In.... In.... In....  
In de groote kerk verschyn. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb het Vader Ons geleerd, 
En ik ken het pront van buiten; 
'k Heb het Vader ons geleerd, 
Daarom is mij dit vereert. 
Ik kreeg ook een koek daarby, 
Zou ik my dan niet verblyden? 
Moeder wil ze in drieën snyden, 
Voor u, Vader, en voor my; 
Voor.... voor.... voör..... 
Voor u, Vader, en voor my. 
 
Laast kreeg ik een groote kool 
Van den Meester in myn stoofje; 
Laast kreeg ik een groote kool, 
o Ik heb 't zo goed op school! 
Maar de Meester heeft gezeidt, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy 't Cyfren niet wil leeren 
Aan die Stouters die zo zweeren 
Als Francyn, die woeste meid, 
AlS.... als.... als....  
Als Francyn die woeste meid. 
 
Hy is goed.en hy is strak, 
Kyven mogen wy, noch vloeken; 
Hij is goed en hy is strak, 
Gistren nog kreeg Klaas een plak, 
Om dat hy wat duivel zei: 
Ja het kan er wel eens rooken; 
Die baldaadig heeft gesprooken 
Staat geschreven op de lei, 
Staat.... staat.... staat.... 
Staat geschreven op de lei. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als wy naar huis toegaan, 
Moeten wy beeleefdlyk nygen; 
En als wy naar huis toegaan, 
Blyft de Meester buiten staan, 
En kykt langs de heele straat; 
Want wy worden naar gekeken, 
Of wy wel ordentlyk spreeken, 
Of elk wel naar huis toe gaat. 
Of.... of.... of.... 
Of elk wel naar huis toegaat. 
 
Voor hen die niet slordig zyn 
Maar hunn' kleêrtjes gnap bewaaren, 
Voor hen die niet slordig zyn 
Zo als ik, en Trui, en Tryn 
Worden, als 't maar wordt verzogt, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om ons voor de kou te dekken, 
En den leerlust op te wekken 
Op nieuw kleêrtje aangekogt, 
Op.... op.... op.... 
Op nieuw kleêrtjes aangekogt. 
 
Gister heb ik zelf gehoord, 
Van een onzer Predikanten, 
Gister heb ik zelf gehoord, 
Moeder zulk een troostlyk woord! 
'k Wou dat gy 't ook hadt verstaan: 
‘Dat aan braave zoete kind'ren. 
Dat armoê niet in 't minst kan hind'ren, 
Om in 't hemelryk te gaan, 
Om.... om.... om.... 
Om in 't hemelryk te gaan’. 





  

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebed voor een arm kind.

Wys: Climeen, ik heb, door zuivre min gedreven.

Ik dank u, Heer, voor uwe gunstbewyzen; 
Al ben ik arm ik had toch altoos brood! 
En dat smaakt my als andren lekkre spyzen; 
En ik zal ook braaf werken, word ik groot. 
 
Op 't arme-sohool zal ik zeer vlytig leeren; 
Dat zegt men is myn pligt ook zeer gewis. 
'kBen, dat is waar, armoedig in de kleêren; 
Ik heb niets moois, ook als het zondag is: 
 
Maar 'k ben gezond, is dat geen grooten zegen? 
Ik bid alleen om 't geen my noodig zy: 
Dat ik altoos bewandel uwe wegen! 
En als ik sterf, maak my dan eeuwig bly. 





  

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dankzegging eener moeder.

Wys: ô Zailig heilig Betlehem.

Ik dank u, Heer, uit 's harten grond; 
Gy hoorde myn deêmoedig smeeken. 
Myn lieve zoon is weêr gezond; 
Zyn zwaare krankheid is geweken. 
 
Myn steun, myn hulp, myn troost, myn vrind, 
Was, zo het scheen, voor my verlooren; 
Myn lieve zoon, myn eenig kind 
My na zyns Vaders dood gebooren. 
 
Zyn's Vaders dood! myn harte breekt, 
Herdenk ik aan die aakligheden! ... 
Met zo veel kommers opgekweekt; 
Die zo vroeg met my heeft geleden. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn zoon zo braaf, zo waarlyk goed; 
Die my nu, in myne oude dagen, 
Teêrhartig byblyft, helpt, en voedt: 
Dagt ik naar 't Graf te moeten draagen! 
 
Een zwaare ziekte hieldt hem lang 
In huis- ach! aan zyn bed gebonden. 
Wat viel ons deeze winter bang! 
Hoe wierden wy door zorg verslonden! 
 
Wel veertien weeken aan elkaêr 
Kon hy geen enklen stuiver winnen; 
Dit was voor ons een treurig jaar! 
Wat kon, wat zou ik toch beginnen? 
 
Ik, arme zwakke weduwvrouw 
Nu hebben wy gebrek geleden. 
Maar 'k bleef aan mynen God getrouw, 
In onze zwaarste tegenheden. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat doet een Moeder in den nood? 
Ik, zo fatzoendlyk opgetoogen, 
Ik bad, 't is waar, één maal om brood; 
Maar 'k vond de ryken onbewogen. 
 
Hoe schamper wierd ik afgezet! 
ô God! dit is niet te vergeten. 
Gy hebt, gy hebt myn zoon geredt; 
Aan u heb ik dit dank te weeten. 
 
Gy hielpt hem uit zyn droeven staat, 
En deedt zyn naare kwaal verdwynen: 
Geen Doctor gaf ons goeden raad; 
Wy hadden zelfs geen medicynen! 
 
Die arm is, wordt als niets getelt; 
Zo is de waereld! 'k ben te vreden. 
Gy hebt myn' braaven zoon herstelt; 
Ja gy verhoorde myn' gebeden. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geef hem nu kragten! wees zyn God! 
'k Ben oud en arm waar zoude ik heenen? 
Dan danken wy u voor ons lot; 
Dan zullen wy van vreugde weenen. 
 
De zoete Lente komt vast aan, 
Dit geeft myn' hoope nieuwe kragten; 
Hy is weêr naar zyn werk gegaan: 
'k Zit vol verlangen hem te wagten. 
 
‘o Gy, die goedertieren zyt, 
Laat ik nog deeze gunst verwerven: 
Neem hem niet vóór my uit den tyd; 
Dat my myn deugdzaam kind zie sterven! 
 
Beloon hem 't geen hy aan my doet, 
En deedt geduurende zyn leven: 
Ik heb hem Christlyk opgevoed; 
Dit's alles wat ik hem kon geeven’. 





  

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

De landbeminnaar aan eenen vriend in de stad.

Wys: Mars van Dessau.

Wel man! wat kan 
U in de stad behaagen, 
Dat gy my durft plaagen 
Om myn keur? 
't Lust my niet te leeven 
Naar de fleur; 
Al wat de stad kan geeven, 
Al wat de stad kan geeven, 
Heeft geen smaak of geur. 
 
Gy hoopt, gy loopt, 
En kunt het toch niet krygen; 
Dat vermoeyend hygen, 
Baat u niet. 
Dat gewoel, dat slooven, 
't Geen men ziet, 
Zal u de rust ontrooven, 
Zal u de rust ontrooven, 
Wordt u tot verdriet. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewis, het is 
Voor my om van te schrikken; 
't Kan my niet verkwikken, 
't Geen gy smaakt, 
Als gy heele nagten 
U vermaakt, 
Met naar vreugd te wagten, 
Met naar vreugd te wagten, 
Die u nooit genaakt. 
 
Kwam ik, met schik 
Des morgens negen uuren, 
U zo eens begluuren 
Gy sliept zagt; 
Hadt 's nagts niet geslapen, 
Maar den nagt, 
In een dag herschapen, 
In een dag herschapen, 
Zo als gy plagt. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy draalt, gy maalt, 
Gy loopt al op en neder, 
En kykt naar het weder, 
Of de lucht: 
Dat is tyd verspeelen 
Zonder vrugt! 
Dat is zich zelf verveelen 
Dat is zich zelf verveelen, 
O dat is een klugt! 
 
Hoor my, wilt gy, 
Onschuldige vermaken, 
Onverhinderd smaken? 
Koom op 't Land. 
Leer eenvoudig leeven, 
Heb verstand! 
Natuur wil heil u geeven, 
Natuur wil heil u geeven; 
Neem het uit haar hand. 





  

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

De godsdienstige ambagtsman.

Wys: Psalm 119.

Wat troost voor my dat ik met myn verstand, 
Hoe klein dan ook, zo ik het niet laat slaapen, 
Begrypen kan door wiens geduchte hand, 
Al wat ik zie, ik zelf ook, ben geschapen: 
Daar is een God! Hij, die zyn' werken ziet 
En Hem niet vindt, moet zich aan schyn vergaapen. 
 
Al wat ik wensch, al wat ik reeds geniet, 
Wagt ik van Hem, heeft Hy aan my gegeven. 
Dit hout dat my myn Baas bewerken liet 
Is nu een Dier, gebeeldwerkt naar het leven; 
Zo iemand zei: ‘dit stuk is niet gemaakt’, 
Hy wierdt te recht als eenen Dwaas beschreven. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog dwaazer hy die zynen God verzaakt, 
En zegt, als hy het schoon geboomt ziet bloeyen: 
‘'t Geval, niet God heeft dit aldus gemaakt; 
't Geval doet gras en bloem en vruchten groeyen’. 
Dit hoorde ik eens, maar dagt: dees man die spot; 
En wilde my met hem niet meer bemoeyen. 
 
Ik denk ook vast, dat Hy, die wyze God 
Die alles schiep, ook alles blyft bewaaren: 
Me dunkt dit kan ik naargaan in myn lot; 
Bestuurt hy 't niet, dan kan ik niet verklaaren 
Hoe ik het red met zulk een Huisgezin: 
'k Win weinig gelds, veel ramps is my weêrvaaren. 
 
'k Weet dikwyls niet hoe ik het best begin. 
Myn vrouw is zwak, dit moet myn hoop vermindren; 
't Is véél zo ik des weeks vyf guldens win, 
Geen ziekte of pyn moet dan myn werk verhindren; 
Ik wagt, met vreugd, in Mai myn agtste kind: 
En evenwel 'k heb brood voor vrouw en kindren. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat leer ik des? Dat hy die God bemint, 
Het ga hoe 't ga, van God nooit wordt vergeten; 
Dat, die Hem zoekt, hem ongetwyfelt vindt: 
'k Heb my getrouw in myn beroep gekweeten, 
En ben ik niet bedeeld met overvloed? 
'k Heb Brood, om met myn huisgezin te eeten. 
 
Ik dagt wel eens: ‘Maar God die is zo goed! 
Hy geeft den mensch onmooglyk stof tot klaagen. 
Waarom of toch myn vrouw zo lyden moet’. 
'k Besloot dit eens een' wyzen man te vraagen; 
Ik deê 't; hy sprak: ‘God doet u dit tot nut. 
Ging alles wel, zoudt gy u beter draagen’? 
 
Dit was voor my een veel te broozen stut. 
Hy merkte dit en zei: ‘Gy moet niet vreezen; 
Door tegenspoed, wordt, of de mensch beschut 
Voor grooter kwaad, of hy kan 't kwaad genezen; 
Hier namaals, vriend, zal alles beter gaan; 
Schoon 't lichaam sterft, de ziel blyft toch in wezen. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit laatste stuk kon ik niet regt verstaan; 
'k Verzogt hem dus my hier in licht te geven: 
't Is, sprak hy, met den mensch niet afgedaan, 
Wanneer de ziel van 't lichaam is ontheven. 
God, die uit niets het al heeft voortgebragt, 
Kan hem die stierf weêr roepen in het leven’. 
 
'k Erken, (dit was myn antwoord,) deeze kragt. 
God kan den mensch weêr tot het leven wekken, 
Indien hy wil. Ja 't staat in zyne magt! 
‘Daar, lees dit boek; dit zal u klaar ontdekken, 
(Sprak hy) dat heil waar op de Christen wagt’. 
Ik las 't, het wist myn aandagt gantsch te trekken. 
 
'k Heb voor my zelf den Bybel uitgelegt; 
En voor myn hart nu klaar genoeg bewezen, 
Dat Jezus was zo goed, wys, en oprecht; 
Dat ik al 't geen my nu wordt voorgelezen, 
Geloven moest, wilde ik niet na myn' dood 
Voor mynen God als voor myn' Rechter vreezen. 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was uit Gods naam dat Jezus ons geboodt, 
Om al ons doen naar Gods bevel te richten; 
ô Ja, 't is waar, die goed is die is groot. 
Hier uit ontstaan voorzeker alle pligten; 
Zie daar, dit is de Christen zedeleer. 
Die God bemint zal voor geen boosheid zwichten. 
 
Dit's myn Geloof. U, God, zy eeuwig lof! 
Ach zoude ik u met heel myn hart niet looven? 
Schoon myn begrip wat stomp is en wat grof, 
En ik om 't brood moet onophoudlyk slooven. 
Gy hebt aan my den weg bekent gemaakt, 
Tot dat geluk dat my nooit is 't ontrooven. 
 
Hoe menigmaal buig ik me eerbiedig neêr 
Voor u, myn God, door dankbaarheid gedreven! 
Dit smeek ik nog, aanbidlyk Hemelheer, 
Wil my in gunst tog klaar te kennen geeven 
Wat in dat Boek, zo troostlyk voor 't gemoed, 
Byzonderlyk voor my wel is geschreven. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe ruim wordt my myne oeffening verzoet! 
Ik merk zeer wel, hoe ik dit moet beginnen: 
'k Moet eerlyk zyn, geduldig, zedig, goed, 
Myn naasten, my - maar meer myn God beminnen. 
Zie dit, dit zyn de bronnen myner vreugd. 
Hier door kan ik de gunst des Hemels winnen. 
 
Nu dien ik God eenvoudig en verheugd, 
Terwyl 'k my zelf in kennis zie versterken. 
Het waar Geloof toon ik door waare dengd; 
'k Verdien by God niets met myn' goede werken; 
Al wat ik doe wordt onvolmaakt gedaan: 
Dan 't geeft my moeds kan ik myn vordring merken. 
 
'k Nam Jezus voor myn grooten Meester aan. 
'k Ben overtuigt dat ik hem meer zal eeren 
Door altoos op zyn eigen weg te gaan, 
Dan kan geschiên door schrander disputeeren. 
'k Beleide ook dat myn lichaam keert tot stof, 
Maar dat myn ziel tot haaren God zal keeren. 





  

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huizelyke zamenspraak.

Wys: Liefhebbers van de vrolykheid.

de man. 
Wel wyfje lief, waar is de tyd 
Na onzen trouw gebleven? 
Wat zyn wy al een jaaren kwyt; 
Van wat al zorg ontheven! 
Daar is altyd al onze Jan; 
Ik kan hem niet beschouwen, 
Of 'k denk, wel knaap jy wordt een man; 
Hoor wyf, hy moet maar trouwen. 
de vrouw. 
Wel kind, 't is vyf-en-twintig jaar 
Dat jy naar my kwaamt vryen; 
Je weet? ik talmde niet, myn vaêr, 
'k Dagt, laat hy zich verblyen. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jy noemde my uw hartedief 
En zat op my te peinzen; 
En ik, wel heer! ik had je lief, 
Ik wou dat niet ontveinzen. 
 
Ik mogt u wel, jy minde my; 
Waartoe dan langer draalen? 
Ik hield nooit van een lang gevry; 
Dat is maar tyd vermaalen. 
Voor ryke luiden is dat goed, 
Die toch den tyd verzeuren; 
Maar als de vryer werken moet, 
Is 't waarlyk af te keuren. 
 
Ik wil er maar meê zeggen, Vaêr, 
Dat onze Jan moet weezen, 
Zoo vooraan in de twintig jaar; 
Ik heb het dok gelezen, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

In onzen Bybel, agter aan; 
Je hebt het zelf geschreven: 
Wel, goed, laat hy uit vryen gaan, 
Ik zou dat graag beleeven. 
 
Daar moet op 't zulver Bruilofts-feest, 
Een maaltje ook overschieten; 
Wy hebben zuinigjes geweest, 
Wy kunnen het genieten. 
En dan dunkt my, moest onze Jan 
De Meid van Trui oppassen: 
Hy hielt er altoos magtig van, 
En 't zal hem schoon verrassen. 
 
De meid is als een brand zo schoon; 
Zy het twéé regterhanden, 
't Is net een vrouw voor onzen zoon; 
ô 't Zyn zo twéé verstanden! 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy weeten belden van de Schrift, 
En kunnen Psalmen zingen; 
En neemt zy hem, zy krygt een gift 
Van my, twee mooye ringen. 
de man. 
Maar wyf, waar draaft gy nu weêr heen? 
Wy zyn maar sobre lieden! 
Het Bruilofthouden, zo ik meen, 
Moest liever met geschieden. 
Hoor, ik bewaarde voor elk kind, 
Een splinternieew zeeuwsch Quartje: 
En kogt voor u een heel mooi lint; 
Is dat niet wél, myn hartje! 
 
Tracteer, dat's goed, het huisgezin 
Dan eens op Olykoeken; 
En wilt ge, jy kunt jou vriendin 
Francyn, er by verzoeken. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan dunkt me, Tryntje, is 't ook al wel; 
En meer zou opspraak maaken. 
Zo ik myn mening zeggen zel, 
Moest jy dat opzet staaken. 
de vrouw. 
Wel allerkostelijkste man; 
Wat ben je nou een droomer! 
Men bakt, maar daar weet jy niet van, 
Geen koeken in den zomer! 
Hoor eens bedaart. Ik had gedagst 
Een Hammetje te kooken; 
Een slaatje er by; dat is geen pracht: - 
Ik heb het reeds besprooken. 
 
Eéns weelde Keesje, is ook altyd 
Geen armoê, moet je weeten; 
Wij mogen ook wel eens, verblydt, 
Wat goeds, wat lekkers eeten. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy schudt uw hoofd; ja 't is maar schyn: 
Je wilt my nu wat kwellen! 
Maar 'k wed dat jy een flesje wyn 
Of zes zult gaan bestellen. 
 
En denk, wat zou een kwaaye tong 
Ons allebei bekladden, 
Indien er nu niets om en gong; 
Zo wy geen pretje hadden. 
Men zou wel zeggen, lieve kind, 
Dat wy elkander haaten; 
ô Jy moet my niet leeren, vrind, 
Wat of de menschen praaten. 
 
En zou ik dan voor jou niets doen? 
Wat zou jy my hiet geeven? 
Hoor, 't ben gestelt op jou fesoen; 
En spaart de Heer myn leven. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot op dien dag, dan haal ik uit; 
Wat! wat! gy moet niet teemen. 
Wel heer, 'k ben dan jou zulvre Bruid; 
Zou jy 't dan kwalyk neemen? 
 
Jy bent op lekkre thee gestelt; 
't Is wel, je zelt ze óók krygen: 
'k Bezuinigde hier toe dit geld; 
Ik kan 't niet langer zwygen, 
Wie weet van hoe veel jaar 't al zy! 
Ja Keesje lief, 'k beminje: 
Ik ga ook in de kommeny 
Om kluitjes en kokinje. 
 
'k Bestelde ook reeds een pond rookvleisch, 
By Frerik Buur, den slager; 
Van 't allerbeste was myn eisch: 
'k Weet jy bent niet voor mager. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat jy jou vrouwtje maar begaan; 
Geen mensch hoeft my te leeren, 
Hoe 't eeten moet op tafel staan, 
Ik kan wat goed Frankeeren. 
 
Francyn, myn ouwe kammeraad, 
Die kan hier ook van spreeken; 
Hoe dikwyls heb ik het gebraad 
Snikheet van 't spit gestreken! 
Hoe dikwyls heb ik onzen knegt 
Die 't eeten op moest dragen, 
Hoe hy 't moest plaatzen, onderregt; 
Jy meugt het haar vry vraagen. 
 
De Ham die moet in 't midden staan, 
Niet waar, myn beste maatje? 
Dan vleesch, en eyers, dat gaat aan; 
Twee schotels met een slaatje. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

De mostert, zuiker, toekruid, zout, 
En brood zo tusschen beyen. 
Wat zeg je? is 't my niet wel betrouwt? 
Kan ik my niet beleyen? 
 
Elk brengt zyn mes en vork maar meê, 
Dat zal het beste schikken: 
Zo zullen wy in liefde en vreê 
Ons evel eens verkwikken! 
Voor een Dissertje geeven wy 
Kaas, boter, en beschuiten, 
Ook wat radys, en dan dunkt my, 
Kan men de maaltyd sluiten. 
 
Je wint het ook zo maklyk niet, 
Men kan te breed uithaalen. 
'k Zeg altyd: ‘'t geen men 't mondje biedt, 
Dat moet de hand betaalen’. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, ‘lekker is een vinger lang’. 
Zo dat, ik wil maar zeggen, 
Houdt men zyn lusten in bedwang, 
Dan kan me iets overleggen. 
 
Myn tafel is juist niet te groot; 
Laat zien: Ik, en jy, Keesje 
Dat's twee; en dan wordt ook genood 
Francyn, en Truyes Geesje, 
Dat's vier; dan onze Jan en Piet, 
En onze dogter Grietje; 
Ons Pieter krygt vast Angeniet, 
En Griet ons Heinbuurs Pietje. 
 
Dat's negen menschen. Nou! dat's goed; 
't Getal is wel oneffen; 
Maar dat daarom één sterven moet, 
Dat kan ik niet bezeffen. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb om die malle toovery 
Al menig woord gewisseld: 
Wat zeid men man? Ja, hy is bly 
Dat vrouw het zo bedisselt! 
de man. 
Wel wyfje lief! waar wil dat heen? 
Ei laat ik jou weêrleggen; 
Zo'n Maaltyd! 't is te grof: zo 'k meen! 
Wat zal de Buurt wel zeggen? 
En zo myn Baas het hoort, wat raad? 
Hy zal er kwaad van spreeken. 
Je weet myn kind hoe of het gaat; 
Ik bidje laat dat steeken! 
 
Nu luister eens naar myn gesprek: 
Wy zyn geringe lieden; 
Hoor, ‘al te goed is almans gek’. 
Neen, wyf, 't kan niet geschieden! 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy hebben kinders, lieve vrouw, 
't Kost veel als ze alles leeren; 
'k Weet niet waar ik het haalen zou, 
Als jy zo wilt tracteeren. 
 
Jy hebt my zuinigheid geleert; 
('k Heb veel er om gekeven,) 
Jou stuiver zesmaal omgekeert, 
Eer hy wierd uitgegeven. 
Je bent een vrouw van overleg, 
In kleêren, huisraad, eeten, 
Je weet dat ik dit altoos zeg; 
Maar 't schynt je nu vergeeten .... 
 
Kom doe uw zin, myn beste wyf; 
Maar 't mondje ook uit de plooyen. 
Voor al dat aanzigt niet zo styf, 
Dat kan jou niet vermooyen. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vrouwen, 't is een aartig goed, 
Wy kunnen zo niet praaten; 
Kom aan, fiat, als 't wezen moet, 
Ik zal het aan jou laaten. 
 
Je word nu weêr myn lieve Bruid. 
Nu moet je ook vrolyk kyken. 
Ik meende 't zo niet. Hoor, karnuit 
Ik zal je niet bezwyken. 
Daar je op den zulvren Bruilofts-dag 
Met ons zo graagjes smulde, 
Betaal ik ook tot het Gelag: 
Daar, wyf, daar 's een Driegulden. 
 
Zie zo, kom geef je man een zoen, 
Myn zoete Tryntje Louwen. 
Ei nou, nou kyk je met fesoen, 
o Pronkje van de Vrouwen! 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreek op, wat wil myn wyfje meer? 
Je hebt het maar voor 't vraagen. 
Ik weet het wel, je mint my weêr; 
'k Gaf u nooit stof tot klaagen. 
de vrouw. 
'k Ben dubbeld, dubbeld wel te vreên. 
Ik zal het zo wel voegen, 
Dat jy dus óók zult zyn, zo 'k meen: 
'k Geef u óók graag genoegen, 
Heb ik u wat aan 't hooft gemaalt, 
Ik heb het drok, begrypje? 
Maar zie eens wat ik heb gehaalt! 
Rook nou een lekker pypje. 
 
Maar waardste Krelis, lieve man, 
Als wy het Trouwfeest vieren, 
Trek dan je beste rok eens an; 
Je moet je wat versieren. 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laast ging jy met jou nieuwe jas, 
Eens uit; Hein zei, ‘'k zou zweeren 
Dat buurman nog geen vyftig was’; 
Zie kind, dat doen de kleêren. 
 
De rok en 't jak van meutje Neel, 
Zal ik dien dag óók draagen; 
Van 't leggen wordt het goed maar geel. 
Ja, wat wilde ik u vraagen; 
Dit: is je pruik wel opgemaakt? 
Daar moet je wel om denken; 
Hy is heel uit de krul geraakt; 
Laat jou fesoen niet krenken. 
 
Trek ook je hallefhemd dan aan; 
Ik heb 't kerjeust gestreken. 
Het kan niet zonder stropje gaan ... 
Och, nu niet tegen spreeken, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Ben groots op jou; en waarom niet? 
Dat past een vrouw met eeren. 
'k Heb graag dat jy er wel uitziet; 
Voor al nu wy tracteeren. 
 
Ik geef geen penning voor my uit, 
'k Heb niets ter waereld nodig; 
Ik kan my kleên gelyk een Bruid: 
Was 't dan niet overbodig? 
Wat zeg je, doe ik naar je zin? 
Wy hoeven niet te pryken: 
De kinders zyn er knapjes in 
Voor ons en ons gelyken. 
de man. 
Ik ben te vreên; hoor Tryn, jy praat 
Dat moet ik je maar zeggen, 
Jy praat gelyk een Avvekaat: 
Jy weet het te overleggen. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb je ook nog zo lief, dat's waar, 
Als toen wy zamen trouwden; 
'k Zeg dat het my, geloof het maar, 
Niet eenen dag berouwde. 
 
Wat deed ik wél dat ik je nam! 
Wat zyn wy wél gezeten! 
Toen ik by jou uit vryen kwam, 
Ik zal het nooit vergeten, 
Hoe weinig brogten wy by een! 
Wat moesten wy niet slooven! 
Waar zyn die drukke tyden heen? 
't Is zo niet te gelooven. 
 
Wy moeten onzen lieven Heer 
Daar voor ook dankbaar wezen, 
Ons houden aan de waare Leer 
Die we in den Bybel leezen. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy hebben veel meer stof tot vreugd, 
Dan duizend Huisgezinnen: 
De kinders schikken zich tot deugd; 
En ik kan 't kosje winnen. 
de vrouw. 
Ik weet juist niet veel uit de schrift, 
Maar hoor z' u gaarne leezen. 
En had ik maar wat minder drift, 
'k Zou nog zo kwaad niet wezen. 
Hoor Vader, jy zegt zo als 't is; 
Dat wy elkander namen 
Was goed, was dubbeld goed, dat's wis: 
Wy hebben 't wél te zamen. 
 
Maar kind, wat is er een bestel 
Nu wy ééns gastereeren: 
Ik gun 't de ryke lieden wel 
Dat ze al den dag tracteeren. 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

My lust al vast de moeite niet, 
Dat wil ik je beloven: 
't Schynt wat, doch zo men 't regt beziet, 
Wat is het? niets dan slooven. 
 
De Heer die heit het wys geschikt; 
Wy eeten met genoegen, 
En worden nu en dan verkwikt 
Als Hy 't ons toe wil voegen. 
Zo 't alle dagen Bruiloft was, 
Zou ik myn vreugd verliezen. 
Ja man, God maakt het altoos pas; 
Laat Hy voor ons maar kiezen. 





  

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan een lieven kleinen jongen.

Wys: 't Lust my nu dees dag te vieren.

Heintje, nu 's de tyd verscheenen 
Dat men u de Taalen leert; 
En gy zult geen plakken krygen 
Zo gy u maar dapper weert. 
Goeyen dag nu geit en wagen; 
Goeyen dag nu knyn en hoen; 
Goeyen dag ook paardje speelen; 
Daar 's wat aêrs voor u te doen. 
't Is of ik u al hoor zeggen: 
Haut hoog, Bas laag; en zo voordt; 
Nu zyt gy aan 't conjungeeren, 
Of zoekt driftig naar een woord 
In de groote Dictionaire, 
't Zy van Halma, of Marin; 
'k Weet, gy zult wel haast uw Vader 
Iets vertellen in 't Latyn. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lustig! nu aan Themaas maken. 
Help! daar komt het Grieks in 't spel; 
Nu dat zal zich ook wel schikken 
Doet gy slegts uw zaakjes wel. 
Is de leerlust te beperken 
Als de glori yver voedt? 
Als gy eens een prys zult krygen, 
Ziet gy al uw werk vergoedt! 
Maar wanneer gy wordt geprezen 
Voor 't Bevallig Gratia, 
En de Rector u begunstigt; 
U tot lof schryft aan Papa, 
Dan zal u de nyd vervolgen 
(Maak daar staat op, lieve Hein,) 
Van een hoop verwaande Jongens 
Reeds Zoïlen; doch in 't klein. 
't Minste dat gy zult misdryven, 
't Kleinste grapje eens aangeregt, 
Wordt ten eersten aan den Rector 
Op 't kwaadaartigst aangezegt. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt gy u hier voor bevryden? 
Laat uw snaaksche grillen naar. 
Anders, troost u de gevolgen. 
Lach er om; en daar meê klaar. 
Maar voor alles, lieve jongen! 
Laat geen trek tot Plattery 
Toe, wanneer gy u moet oeffnen. 
Doet gy dit, geloof me vry 
't Zal u zelfs tot nadeel strekken. 
Geest is geenszints hier genoeg; 
Wilt gy wetenschap verkrygen? 
Lustig mantje naar den ploeg. 
Dus verloopen deeze jaaren. 
Gy zyt naarstig en te vreên. 
En wat dan? zult gy my vragen: 
Dan? - naar 't Academie heen' 
Maar, dat wild Studentenleven, 
'k Beef wel eens voor u; 't is waar! 
Want nu zult gy u bevinden 
In een Draaikolk vol gevaar. 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu wordt gy niet beteugelt 
Door het Vaderlyk gezicht; 
Nu, nu alles u betovert, 
't Hart leert morren tegen pligt; 
Nu de lusten driften worden, 
Aangezet door 't kookend bloed; 
En de waereld haar tooneelen 
Voor uwe oogen oopen doet. 
Zult gy geene schipbreuk lyden, 
In deez' zorgelyken tyd? .. 
Nu! de wagt is u bevoolen 
Oefen u met alle vlyt. 
Geen Collegies te verzuimen; 
Overwegen 't geen gy daar 
Hoorde van uw Professooren 
Is van dienst in dit gevaar. 
Geef aan niemand ongenoegen, 
Haat het speelhuis, schuw den wyn. 
Laat de lichtmis u bespotten: 
Lof van hem zou schandlyk zyn. 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is er geest in 't glaazen inslaan? 
Is er pret in dolligheên? 
'k Laat dit aan uw oordeel over; 
'k Weet het, gy zult zeggen: neen. 
Voeg u ook niet by die knaapen 
Zo belachlyk in hun zoort; 
Ik bedoel nu de Pedantjes, 
'k Bid u treedt met hen niet voort. 
Niets misstaat in zulke jaaren 
Zo geweldig als die fout. 
Maar ik hoef hier niet te zorgen: 
Heb ik u te regt beschouwt, 
Dit zal nooit uw zotheid worden. 
En hoe dit? gy hebt verstand: 
Lugtig, vrolyk, los, en levend, 
Dit valt meer in uwen trant; 
Zie dat kon er wel van komen; 
'k Twyfel er in 't minst niet aan. 
Nu! ik wil het best wel hoopen; 
Zo is 't niet. Om voort te gaan. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zou ligt uw gedult verveelen, 
Sprak ik met u dus in 't breed. 
Onderschei u van die pronkers 
Die men Petitsmaitres heet. 
Opschik voegt geen Jongelingen, 
Sus! dat komt de meisjes toe. 
Laaten zy zich keurlyk kleden, 
Kom, ik hou dit haar ten goê. 
Is 't iets dwaas in Jonge dames? 
Haatlyk is het in een' man: 
Hy moet in geen spiegel kyken; 
Voor de meisjes gaat dat an; 
Hier wat poeyer, daar een lintje, 
Als zy zitten aan 't Toilet, 
Dat is nog wel in te schikken; 
Maar dat zich een man daar zet!.. 
Dat hy grootsch is op zyn' beenen, 
Op zyn tanden, op zyn kleur.... 
Op zyn mooye gouwen rokken, 
Waarlyk, dit kan 'er niet deur! 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Poog alle uitersten te myden. 
Hoor eens, al te wys is zot. 
Schik u zo ver naar de Modes 
Dat de jeugd u niet bespot. 
Zoek een goede Conversatie, 
Want gij zyt wel opgevoedt. 
Kies voorzichtig uwe vrienden, 
Als gy deeze keuze doet. 
En om u nooit te verveelen 
Als gy moet alleenig zyn, 
Leer wat speelen, leer wat zingen. 
Ik raade u aan 't Clavecyn, 
Want u is een stem gegeeven 
Die, wordt zy maar wel geleidt, 
Zanggezinden zal bekooren, 
Door haar kragt, en zuiverheid. 
Leer nu ook een weinig teeknen. 
Schuw het dobblen, zoek geen kaart; 
Beter moet ge uw tyd besteden 
Dien gy u hebt uitgespaart, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

In met order dóór te werken; 
Werken, mantje, blyft het woord! 
Dat voor al niet te vergeten; 
Of gy doet niet als 't behoort. 
Maak ons om uw tyd verspilling 
Niet verlegen of beschaamt, 
En gedraag u t' allen tyden 
Als 't een eerlyk man betaamt. 
Tracht, en hier by zal ik 't laaten, 
't Wordt hoog tyd dat ik besluit... 
Maar ik preek voor stoel en banken; 
't Schelmpje is reeds ter kamer uit. 





  

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het goede kind.

Wys: Men zag Dametas langen tyd.

het kind. 
Ja, Moeder, 'k ben ter kerk geweest, 
En vader zegt 'k heb stil gezeten. 
De Dominé die voor ons leest, 
Moet, dunkt my, wel verbaast veel weten. 
Ik kon er weinig van verstaan; 
Zeg, Moeder, waar komt dit van daan? 
de moeder. 
Hoe komt het, dat de kleine Piet 
Veel minder weet dan gy, myn Jantje? 
Hy is zo dom gelyk gy ziet; 
Vraag ik een voetje, hy geeft een handje: 
Wel zeg my eens, hoe 't komt dat gy 
Toch zo veel wyzer zyt dan hy? 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

het kind. 
Wel nu, zo waar, dat weet ik wel, 
Ik ben veel ouder dan broêr Pietje; 
Ik ben, zo ik ter degen tel, 
Omtrend zo oud als nigtje Mietje; 
En die wordt morgen zeven jaar, 
Haar moeder zeidt zo, en 't is waar. 
de moeder. 
En Dominé, myn lieve Jan, 
Is nu al in de vyftig jaaren; 
Of die dan ook wat weten kan! 
Dat hoef ik u niet te verklaren. 
Me dunkt dat dit zich zelf verstaat. 
Maar hoor eens, allerbeste maat: 
 
Je zei daar even nog zo wat, 
Daar moeten wy ook eens van spreeken: 
Je hebt er weinig van gevat, 
Niet waar? van Dominé zyn preeken? 
Zeg my wat of ge 'er van verstondt; 
Nu, niet te kyken in het rond. 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

het kind. 
Ja Moeder, van dien ryken vrek, 
Die d' armen man geen zier wou geven; 
En naderhand leedt hy gebrek, 
En alles stont ook opgeschreven. 
Ik dagt, 'k wou dat die man hier was, 
'k Gaf hem myn spaarpot uit de kas. 
de moeder. 
Dat's kostelyk, myn lieve zoon. 
Dat heb je wel ter deeg begrepen. 
Wel jongen, dat bevalt my schoon! 
Zy die het kruis der armoê sleepen, 
Moet gy nooit kwaad doen, maar steeds goed. 
Dan zyt gy onbedenklyk zoet. 
 
Dan zyt ge een braaf, een deugdzaam kind; 
Dan kunt gij ons altoos behagen; 
Dan wordt gy ook van God bemint. 
Gy hebt u als een man gedragen; 
Blyf zoet; gy gaat, als ik dit merk, 
Met my, ook wel eens weêr ter kerk. 





  

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zeemans afscheid.

Wys: Hoezee, hoezee, de Spaansche Vloot.

Adi men wyf; kom, hou maar moed. 
Ik ga gerust naar zee; 
En Piet gaat, ('t is de jongen goed) 
Ook vrolyk met ons meê. 
Kom lustig, klim dan in de boot, 
En breng me aan 't groote Schip... 
Wat grond! ik ga niet naar myn dood; 
Je hebt een raêr begrip! 
'k Weet waarlyk niet waarom je schreid. 
Loop, jy hebt geen verstand! 
Is my het sterven op geleidt, 
Dan sterf ik ook aan land. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb immers geen verdronken lyf! 
'k Ben niet verdibbosseert. 
Ik heb altyd by jou, myn wyf 
In eer en deugd verkeert. 
Ik ben niet voor de reis benouwt; 
Laat Klaas verlegen zyn; 
Die veel van Tryntje en 't wyntje houdt; 
Dat onbehouwen Zwyn. 
Ben ik niet als een hoen zo frisch? 
By Joost, ik ben een man 
Zo sterk, als ooit een Zeerob is; 
God dank,'k weet nergens van. 
 
Ik weet van koude of hitte niet; 
Stuur my de waereld rond; 
Wie of men ziek of zuchtig ziet, 
Ik ben altoos gezond: 
Daar heb je Piet, ja zie hem aan; 
Wat staat die muts hem kras! 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy durft wel naar Janstinje gaan; 
Hy vreest niet voor de Plas... 
Al weer aan 't kryten! dat gebrui 
Verveelt my waarlyk al: 
Daar is de fles, kom, drink eens, Trui! 
Wat schortje, ben je mal? 
 
'k Ga om myn ondeugd niet van 't land, 
Ik heb het zelf begeert: 
Het vaaren, ja dat is myn trant! 
'k Heb anders niet geleert. 
'k Voer met myn agtste jaar al meê; 
Myn Vader zei altyd: 
‘Myn jongens moeten maar naar zee; 
Zo raak ik ze, allen kwyt; 
Zo winnen zy hun eigen brood, 
Gelyk ik heb gedaan’. 
Kom, kom myn wyf, ik heb geen nood, 
't Zal alles kostlyk gaan. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik vloek en zweer niet uit playsier, 
Dat heb je nooit gehoort, 
Al spreek ik, dat's 't gebruik zo, hier, 
Wel eens een zeemans woord, 
En jy bent waarlyk óók niet fyn; 
Maar goed toch voor je zaak. 
Schenk nog eens in; parool, die wyn 
Is regt naar mynen smaak. 
Nu nog een schepje. Hoor eens, Piet; Lust jy wel rooyen Baay? 
ô 'k Zie dat al, jy lust hem niet; 
Wel jongen dat is fraai! 
 
De Ziekentrooster van ons schip 
Is ook een hupse gast; 
Hy is wat heel goed van begripf, 
Die op zyn spullen past. 
't Is geen geveinsde Huichelaar, 
Die beurtling zuipt, en bidt; 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy neemt zyn zaaken yvrig waar 
Wanneer hy by ons zit. 
‘Die God bewaart is wel bewaart’; 
Zo zeidt de goeye man; 
Al stormt het zelfs, ik blyf bedaart 
Wyl God ons helpen kan. 
 
Nu, na een Jaar of vyf misschien, 
o Die gaan spoedig om! 
Zult gy ons beiden wederzien, 
Dan is het, ‘wellekom’. 
Dan kom ik met een dikke bult 
Van duimkruid u weer by; 
Wie weet wat jy dan krygen zult 
Van Neteldoek, en Zy! 
Van Chitz, zo fyn gelyk een hair, 
En kostelyke Thee; 
En nog veel andre mooye waar; 
Hoor, wyf, 'k breng alles meê. 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nou, doe voor al de groetenis 
Aan elk die naar my vraagt; 
Aan Boudewyn, aan Leen, en Kris, 
En kusch voor my onze Aagt; 
Het kind weet weinig van zyn Taat... 
Nou wyfje huil dan niet, 
Om dat je man naar Inje gaat; 
't Is immers meer geschiedt? 
't Is best dat ik Matroosje blyf, 
Wat doe ik aan de wal? 
Kusch ook myn moeder, zulje wyf? 
Die u wel troosten zal. 
 
Leef vrolyk, ô dat's myn plaisier! 
'k Schryf van de Caap een Brief. 
En koom ik, na een jaar drie vier, 
In 't Vaderlandje lief, 
Wie weet of jy dan Piet wel kent; 
Op zee groeit me als een kool. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom, Jasper, kom, kras, als een vent, 
Nog eens op jou fiool: 
‘En dat gaat naar Batavia; 
Al naar Oostindje toe. 
En dat ja, ja; en dat ja ja, 
'k Ben 't vaaren nog niet moê’. 
 
Dat heb je wel gemaakt, compeer! 
Zie zo, de fles is leeg; 
Maar ik begeer geen druppel meer, 
Al was 't dat ik het kreeg... 
De droes, myn wyf! daar keert de wind. 
Ontvalt my daar een traan? 
Dat's raar. Hoe! wordt de man een kind? 
Myn lieve wyf 'k moet gaan... 
De goede God help u en my, 
En geef ons heil en vreê! 
Adi myn wyf, daar zeilen wy. 
Hoezee! Hoezee! Hoezee! 





  

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gemoedelyke vader.

Wys: Psalm 42.

'k Heb, ô Heer! een zoon gekregen, 
By myn teergeliefde vrouw. 
Dankbaar ben ik voor dien zegen: 
'k Wyd deez vrugt van myne trouw 
U, van weldoen nimmer moê, 
Door den Doop, eerbiedig toe. 
'k Durf, o Heer, ik durf het wagen, 
Om myn kind u op te dragen. 
 
Maar ik moet thans heilig zweeren, 
(Hoe ontzachlyk is die eed!) 
Dat ik aan myn zoon zal leeren, 
Alles wat ik zeker weet 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goed te zyn, ja alles wat 
't Heidelbergs Geloof bevat; 
Dat ik door myn eigen leven 
't Beste voorbeeld hem zal geeven. 
 
Kan ik dit gerust betuigen? 
En geloof ik wel oprecht 
Zonder draayen, plooyen, buigen, 
Wat het Formulier my zegt 
Dat ik heilig zweeren moet? 
Keur ik alles, alles goed? 
Durf ik alles onderschryven? 
Zal ik by die Leer steeds blyven? 
 
Of zal ik maar zorgloos treden, 
Op deez plaats? dit Heilig land? 
In dit huis, 't huis der gebeden, 
Met een leugen in de hand? 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal ik zelf, met overleg, 
Wel bewust van 't geen ik zeg, 
Om de menschen te bedriegen, 
Voor uw aanschyn plegtig liegen? 
 
Zal ik met uw Almagt speelen? 
Spotten met de Alwetenheid? 
Zou vertooning u ook streelen? 
Wordt gy óók door schyn verleidt? 
Zal myn onbedeest gelaat, 
Zal myn staatig feestgewaad, 
't Loon van myn onheilig zweeren, 
Den gebeden Vloek, ook keeren? 
 
Zoude ik om myn Bloedverwanten, 
Om den vrede in 't huisgezin, 
Om myn welvaart voort te planten, 
Om een ampt, om aardsch gewin, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan ook niet iets mogen doen 
Dat door lieden van fatsoen, 
En 't gebruik, in onze dagen 
Wordt gewettigt? welke vraagen! 
 
Vraagen, die den laauwen aart 
Van ons Christendom betoogen; 
Vraagen, naauwlyks antwoord waard', 
En nochthans van 't grootst vermogen 
Op het zwak, het dubbend hart, 
In de waereld diep verwart; 
Op het hart nog niet volkomen 
Met den Godsdienst ingenomen. 
 
Elk kan zyn Geloof belyden; 
Elk kan dienen zynen God; 
Waarom zouden wy 't vermyden? 
Waarom veinst men? Is 't genot 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een handvol tydlyk goed, 
Boven een gerust gemoed, 
Ooit te schatten? zou dit maaken 
Dat wy ons Geloof verzaaken? 
 
Ach, 't vernuft is opgeschrandert; 
't Heeft zyn invloed uitgebreidt, 
Alles in een klugt verandert! 
Godsdienst, dood, en Eeuwigheid, 
Plegtigheden, Zedenleer, 
Zyn geen onderwerpen meer 
Om den aandagt op te wekken; 
Om het hart tot zich te trekken. 
 
Dat vernuft heeft duizend vonden 
Tot ons nadeel uitgedagt; 
Ons gevleidt in veele zonden, 
Plaatzen der schriftuur verkragt; 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jezus Leer, naar 's menschen keur 
En naar aangenomen sleur, 
Om de zielen te verstrikken, 
Zeer behendig op gaan schikken. 
 
Yder een spreekt van verdraagen, 
Niet om dat hy liefde heeft; 
Maar om dat men niet zou vraagen 
Waarom hy zo zorgloos leeft? 
Onverschillig, onoprecht, 
Anders denken dan men zegt, 
Heet men thans voorzigtig wezen, 
En wordt meermaal hoog geprezen. 
 
Ik ontroer, door 't overwegen 
Dat, zelfs voor den Predikstoel, 
Zo veel menschen onrecht plegen, 
Zonder 't allerminst gevoel; 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onrecht plegen met hunn' God! 
'k Zidder voor hun yslyk lot. 
Ach, wat durft men zich vermeten! 
Hoort men niet naar zyn geweten? 
 
‘Hartekenner! wees getuige 
Dat ik, in dit plegtig uur, 
Smeekend myne kniën buige, 
Met dien ootmoed, ernst, dat vuur 
Voegende aan dit heilig werk: 
Dat de Leer van deeze Kerk, 
Van my, in dit zalig heden, 
Wordt verstaan, gelooft, beleden. 
 
Overtuiging doet my hoopen, 
Dat gy 't kind, aan u gewydt, 
Met uw' heilgen geest zult doopen; 
Dat gy myn Verbonds God zyt; 
Dat het nu reeds in 't gemoed 
Is gereinigt, door het Bloed 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uwes zoons, van de Erfgebreken, 
In den Doop, 't verlossings teken. 
 
'k Zal hem ook naar myn vermogen 
Onderwyzen in die Leer; 
'k Zal hem duidelyk betogen, 
Dat zy u meest strekt tot eer'; 
Dat zy 's menschen hoogmoed fnuikt; 
Dat, zo zy niet wordt misbruikt, 
Ze ons den besten troost kan geven, 
In den dood zo wel als 't leven. 
 
In den grooten dag der dagen, 
Zal deez schare nu by een, 
Met u nog getuignis draagen, 
Dat ik spreek het geen ik meen; 
Dat ik u, myn God, niet loog, 
Noch door schyn het volk hedroog, 
't Zy om eer of tydlyk voordeel: 
'k Wagt hier op het eeuwig oordeel’. 





  

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hupsche vrouw.

Wys: Daar ryst de Zon.

Wat duurt die reis ook danig lang; 
't Gaat nu in 't vierde jaar; 
Wat valt die tyd my droevig bang! 
'k Nam een' Oostindievaêr, 
Een zeerob, frisch, gezond en sterk, 
By 't scheepsvolk zeer bemint, 
Ook by zyn Officiers, zo 'k merk: 
Een man gelyk een kind. 
 
In 't scheepswerk door en door geleert, 
Een regt bevaren man: 
Die vegt, noch vloekt, noch drinkt, noch zweert, 
Die heftig spreken kan 
Als 't wezen moet, en anders niet. 
Och, zag ik hem weerom, 
Er was een eind aan myn verdriet; 
Wat was hy wellekom! 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kyk, of ik 't zeg, of ik het zwyg 
Ik ben heel ongerust, 
Dat ik geen taal of antwoord kryg... 
Wie weet op welk een kust 
Het schip vervallen is! Misschien 
Verging 't met man en muis... 
Och Bram, zal ik je nooit weêr zien? 
Kom jy jou vrouw niet t'huis! 
 
Wie weet waar of hy reist en zwerft! 
Of hy geen honger lydt! 
En ziek en zuchtig is, ja sterft. 
'k Ben hem misschien al kwyt. 
't Is nu alreeds verre over 't jaan 
Dat ik zyn geest eens zag; 
'k Zat met het kind, en hy stondt dáár, 
By lichten klaaren dag. 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy zag er zo genoeglyk uit, 
Zo schoon, zo wel gedaan: 
't Is vast dat dit wat goeds beduidt; 
Hy keek het kind sterk aan. 
Dáár stondt hy, in zyn langen broek, 
Geen zes voet van my af; 
Ik zag zeer klaar den zyden doek 
Die ik op trouw hem gaf: 
 
Natuurlyk, om zyn hals geknoopt. 
Wat was ik magtig bly! 
'k Had lang, op dit gezicht gehoopt. 
Ik dagt, hy denkt aan my. 
Myn Bram was nooit een ligte kwant, 
Zegt yder die hem kent. 
Hy heeft een kostelyk verstand; 
o 't Is zoo'n braave Vent! 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik kreeg dit kind, toen hy nog geen 
Agt weken was in zee. 
't Is welgemaakt van lyf en leên, 
't Ging er voordeelig mee. 
Men zogt my aan, of ik voor Min, 
Daar over, dienen wou: 
Maar ik had daaraan geenen zin, 
'k Bedankte de Mevrouw. 
 
Ik geef myn kindje 't geen God my 
Voor 't kleine bloedje gaf. 
'k Beloofde 't ook myn man, en hy 
Ging hierop van my af. 
Kom eens by moeder, zoete Jan; 
Och was je Taatje hier! 
Zo hy u zag, ik weet de man 
Zou schreyen van playsier. 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja wist gy eens, myn lieve Bram, 
Hoe dat ik, dag en nagt, 
Gezorgt heb voor ons kleine lam; 
Hoe 'k heb myn pligt betragt! 
Het is niet uit myn oog geweest; 
'k Won met de naalt myn brood. 
Voor opspraak was ik meer bevreest, 
Dan voor de bleeke dood. 
 
Maar waarom of ik my zo kwel 
En zorg, en zugt, en kryt. 
De man die heeft het mooglyk wel; 
Ik kan na weinig tyd 
Hem weder zien, gezond en frisch. 
Dat zal een vreugde zyn! 
‘Dan is 't weêr nieuwe kerremis’: 
Zo zeidt myn Buurvrouw Styn. 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zie, zy weet dit reeds van ouws; 
Dat kan ik wel vermoên: 
De zeelui zyn altoos goed vrouws, 
't Is wél al wat wy doen. 
Zy komen ons zo vrolyk by, 
Zy zien niet stuurs of boos: 
Hoor, 't rouwt my niet, dat ik voor my 
Een hupsch Matroosje koos. 
 
Wat is er een geschreeuw op straat? 
't Vliegt al naar den Westdyk... 
't Is of er ook geschut afgaat! 
'k Ga ook eens heen, en kyk; 
Zo word ik 't regt bescheid gewaar; 
Kom meê, met moeder, Jan. 
Daar legt het schip; kyk, Jantje, daar. 
o Heer, daar staat myn man. 





  

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ernstige.

Wys: Psalm 84.

Ik zal wel dra, in 't oopenbaar, 
o God! voor eene groote Schaar 
Van vlekkelooze Hemellingen, 
Voor Jezus, uwen grooten zoon, 
Naast u gezeten op uw' throon, 
Voor u, ô Schepper aller dingen, 
Zeer plegtig doen belydenis, 
Dat Jezus zelf myn meester is. 
 
'k Heb zynen Godsdienst overdagt; 
De tegen-reden, in haar kragt 
Bedaard, en ernstig overwogen. 
Ik gaf gehoor aan den Deïst, 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy met deezen Godsdienst twist; 
Ik heb gezien uit eigen oogen; 
'k Heb alles peinzend nagegaan: 
Ik vond de waarheid; 'k neem die aan. 
 
Hoe 't fyn vernuft zich wendt, en buigt, 
'k Ben van de waarheid overtuigt. 
'k Erken de Godlijke Oopenbaaring; 
Daar aan houdt zich myn oordeel vast. 
Maar nimmer heb ik veel gepast 
Op schoolgeleerdheids woordverklaring. 
Ik zeg niets anders dan ik meen. 
Maar! ik geloof voor my alléén. 
 
'k Ga morgen naar den Leeraar toe, 
Op dat ik aan myn pligt voldoe; 
Ik geef hem antwoord op zyn vraagen; 
En keurt hy myn Belydnis goed, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zal ik, met een vry gemoed, 
My, Gode, in zyne kerk opdraagen, 
Zo dra men daar, door wyn en brood 
Gedenkt aan mijn Verlossers dood. 
 
'k Was waarlyk by my zelf gesticht; 
Ik dagt, voldoe ik aan myn pligt, 
'k Heb dan niet voor myn God te schroomen. 
Maar toen ik aan my zelf ook vroeg: 
Is 't dan al wel? is 't dan genoeg, 
Als ge in de Kerk zyt aangenomen? 
Is 't groote werk nu al volvoert? 
Wierd ik verlegen, sterk ontroert. 
 
Neen, zei de welbedagte geest, 
't Minst is verricht, nu volgt het meest; 
Nu dient de stryd regt aangebonden: 
Nu koomt voorzichtigheid te pas. 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zwakke mensch vervalt zo rasch 
Tot zijn geliefdste Boezemzonden; 
Waakt dan: uw vyand, als hy strydt 
Bestookt u van uw zwakste zijd'. 
 
't Is niet genoeg dat gy gelooft, 
En 's Naastens goed of eer niet rooft, 
Maar eerlyk zyt in uwen handel: 
Neen! afgunst, hoogmoed, nyd, en haat; 
Het van u meest geliefkoost kwaad, 
Moet gy verbannen uit uw' wandel. 
Ja 't moet, al kost het strijd en smart, 
Verbannen worden uit uw hart. 
 
Dit zyn de lessen van Gods Zoon. 
De mensch, hoe zeer hy is gewoon 
Zich met een valschen troost te streelen, 
Hoe hy zyn aandagt ook verstrooit; 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods wetten naar zyn' driften plooit; 
Kan, ziet hij 't woord in al zyn deelen, 
Niet loochnen: dit 's de zedeleer, 
Van jezus, onzen dierbren Heer. 
 
‘De Heiligmaking is Gods wil; 
Hier over is gantsch geen verschil, 
Gy moet uit den Gelove leeven; 
Het waar Geloof werkt dankbaarheid’. 
Dit wordt uit éénen mond gezeidt; 
Dit vindt men in Gods woord geschreven; 
Die Leer blyft onbestreden staan, 
Wat Kerk men ook zy toegedaan. 
 
Wat moet er des in myn gemoed, 
Eer ik zo heilig ben, zo goed, 
Als jezus eischt, nog al gebeuren! 
De driften moeten omgekeert. 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Kwaad moet in zijn begin geweert; 
't Is niet genoeg het af te keuren. 
'k Moet -, ben ik hier toe wel in staat? 
'k Moet voor hem bidden die my haat. 
 
Ik sta voor veel gevaaren bloot. 
Klein is myn kragt, de stryd is groot; 
Hoe veelen zyn er in bezweken! 
De naauwgezetheid is verdagt; 
Zy wordt beschimpt, gehoont, veragt. 
Durf ik wel altoos voor haar spreeken? 
De Waereld kent geen zyn uit schyn: 
Ligt geeft zy my den naam van fyn. 
 
Maar is 't de waereld dan alléén 
Die ik bestryden moet? ach, neen. 
Myn grootste vyand zit hier binnen: 
Hy hoort meê tot myn huisgezin! 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik, onbedagte, liet hem in; 
Nu spant hy aan met myne zinnen, 
En met myn dierelijken smaak; 
't Is uit met my zo ik niet waak. 
 
Dan, wie zich tegen my ook kant', 
De zorg van 't eeuwige verstand 
Durf ik nochthans myn staat beveelen. 
Zo 's Hoogsten Liefde, 's Hoogsten Magt 
Aan reinen wil, aan zwakke kragt, 
Haare ondersteuning uit wil deelen, 
Verandert, wie zulks tegenstaat, 
Het zwakke in kragt, de wil in daad. 
 
Ik ga dan in Gods mogenheid, 
Door zyne regterhand geleidt, 
Myn sterken vyand weêrstand bieden; 
Myn oogmerk is althans oprecht, 
Myn hart aan waare deugd gehecht; 
Ik wensch het zeedlyk kwaad te ontvlieden: 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

o Hartekenner, geef my kragt 
Terwijl ik uwen invloed wagt! 
 
Wanneer, o God! myn ernst verkoelt, 
En 't hart zich eens genegen voelt 
Verboden lusten toetegeeven, 
Bepaal my dan toch by dit uur; 
Stort dan in my een heilig vuur 
Om zonde en dwaasheid te weêrstreeven. 
En zo gy mynen val al duldt, 
Laat my niet pleiten voor myn schuld. 
 
Ik zal, (myn hart voorspelt het my,) 
Nog eenmaal van de zonde vry, 
Den weg van Gods geboôn betreden. 
Ik zoek myn Schepper in myn' jeugd; 
Ik weet dat vriendelyke deugd, 
En zuivre Christelyke zeden, 
Bevorderen ons waar geluk, 
Zo wel in voorspoed als in druk. 





  

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wiegstertje.

Wys: 't Genoegen is het waarlyk al.

Slaap zoet, myn zusje lief, slaap zoet, 
Kom doe uw oogjes digt. 
Slaap zoet, terwyl gy slaapen moet. 
Of hindert u het licht? 
 
Och moeder, doe het wiegkleed neêr. 
Zusje is het licht al moê: 
Zy oopent de oogjes keer op keer, 
En knypt ze dan weer toe. 
 
Hoor, Betje lief, als jy niet schreit 
Kryg jy een mooye Pop: 
Mamaatje heeft het zelf gezeit; 
Och ja, voor jou Hanssop. 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Popje is ook gekleedt in 't wit, 
Presies als nigtje Kee; 
En als je op moeders schootje zit, 
Dan speelt gy er ook meê. 
 
Kom geef me dan nog eenen kusch, 
Myn knollief, en slaap dan; 
Of denkje dat jou Jansje-zus 
Geduurig wiegen kan? 
 
Dat mooye speelgoed van Oom Hein, 
Dat jy graag hebben wou, 
Geef ik u als gy slaapt myn klein; 
't Is allegaêr voor jou. 
 
Ja, deezen morgen greept gy nog, 
Myn spiegeltje, en waart bly; 
Zuya, myn Betje lief, slaap toch 
Dan kryg jy 't weêr van my. 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Moet ook nog speelen met broer Piet, 
Eer ik naar school toe ga. 
't Is goed; maar zusje, slaapje niet 
Dan doe je jou maar schaê. 
 
Nog nooit heb ik jou omgewiegt, 
Wyl moeder 't my verboodt; 
Maar als jy my ook zó bedriegt 
En slaapt op Moeders schoot, 
 
En in je wiegje lacht en speelt, 
Dan ben jy ook niet zoet. 
Denk jy dat dit my niet verveelt, 
Wyl ik nog speelen moet? 
 
Daar slaapt zy; ô wat ben ik bly! 
Ik dribbel zagtjes heen. 
Waar ben je Pietje? speelen wy. 
Daar slaat de klok pas een. 





  

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang.

Wys: Het best op aarde is een gerust gemoed.

Cloe, Dirce.

cloë. 
Wys: Belle Brune qui j'adore!

Dirce, zing nog eens het Liedje 
Dat gy gistren zongt, toen wy 
Met u in dat Boschje zaten: 
Hoe beviel dat zangstuk my! 
Zing! ik zal accompagneeren 
Op uw keurigen Guitar; 
Geef my uw Muziekboek, wiltge; 
Op dat ik u niet verwar'. 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

dirce. 
O Zeer gaarne, lieve Cloë, 
Wil ik uwen wensch voldoen; 
Ja, het wysje is niet onaartig, 
Schoon van ouwerwets fatsoen; 
't Is: ‘Het best op aard’. Kent gy't niet? 
Zie dan deez Muziek maar in. 
Bladzyd agttien... ja dit is het. 
    Volg my, Cloë, ik begin. 
      
zang. 
Gelukkig zyn, dit is en blyft ô Mensch 
Uw eenig doel, uw vastbepaalden wensch; 
Die wensch is goed: hy is ons ingegeeven 
Door Hem, die ons den adem gaf, en 't leven; 
Gelukkig zyn, is onzen wensch ook waard. 
Dus vormt men zich een'hemel van deeze aard. 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy die ons kent verwondert zich ook niet 
Dat hy in ons die sterke dryfveêr ziet; 
Waar door wy smart, en leed, en kwelling vlugten, 
Reikhalzend naar des voorspoeds schoone vruchten, 
Ten minsten schoon, in uiterlyken schyn: 
Ervaarnis leert, elk wil gelukkig zyn. 
 
Beschouw een kind, zo dra het werkzaam wordt, 
Het toont die zucht die nooit in ons verdort; 
Beschouw de jeugd op 't groots Tooneel getreden; 
Beschouw den man: geen onderscheid in zeden 
In staat, in sex, in denkwyze of in aart 
Maakt dat zich elk niet voor 't geluk verklaart. 
 
Niet zelden wordt de gantsche levenstyd 
Aan 't onderzoek van deezen schat gewydt. 
Wy treden, ja, op zeer verscheiden paden; 
Deez kiest het geen een ander zal versmaden; 
Men vormt zich van 't geen hoogst begeerlyk is, 
Al naar men denkt, een schoone Beeltenis. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy die voor't beeld des Hoogmoeds nederknielt; 
Hem die de lust tot Wetenschap bezielt; 
Hy die het zwaard, tot menschenmoord geslepen, 
In Staatszuchtsdienst, verwoed heeft opgegrepen; 
Hy die het vaan der stille vreede plant; 
Hy die de rust jaagt uit zyn Vaderland: 
 
Hy die het geld alleen om 't geld bemint; 
Hem dien de drift zyn ziels gezicht verblindt, 
Die wellust volgt in 't heftigst van zyn jaaren; 
De zeeman die aan de ongetrouwe baaren 
Zyn grootsten schat, zyn leven, toebetrouwt; 
Hy die verwoest, en hy die steden; bouwt: 
 
Hy die zyn geest der kunstrei heeft gewydt; 
Hy die het land met spaade en ploeg dóórsnydt; 
Hy die den zin der Burgerlyke wetten 
Voor 't algemeen in 't helderst licht wil zetten; 
Hy die dat licht benevelt, die het kwaad 
Verdedigt, uit een schandlyke eigenbaat; 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy jaagen toch naar één en 't zelfde doel. 
Hy die de Rust verkiest voor 't Stads gewoel; 
Hem die de rust ten sterksten kan mishagen, 
En in 't gewoel verkwist zyn beste dagen; 
Hy die ten Hoove in pracht en luister leeft; 
En hy die zich in eene Cel begeeft: 
 
Hy die alleen, (ô schand!) zich zelf bemint; 
Hy die zyn ziel aan zynes vriends verbindt; 
Hy, die misleidt door onbetaamlykheden, 
Een schandvlek is in 't ryk der eedle zeden; 
Hy die der deugd eerbiedig hulde doet, 
Die haar bemint in voor- en tegenspoed: 
 
Gelukkig zyn, dit spoort hen allen aan. 
De Dichter streeft hierom naar lauwerblaên; 
De Wysgeer spilt hierom zyn levenskragten, 
Sterft veeltyds vroeg, verteert door zyn' gedagten. 
Gelukkig zyn, is 't wit waarop hy schiet, 
Ligtzinnigheid, dien gy uw gunstling hiet. 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan wien van hen valt dit geluk ten deel? 
Wie ziet zich in 't bezit van dit juweel? 
Wat zegt ons hart? Ons hart zal nimmer liegen. 
't Vernuft, ô ja, kast meermaal ons bedriegen; 
't Verbindt zig met den dierelyken smaak: 
Verwerpen wy zyn vonnis in dees zaak. 
 
Wat zegt ons hart? ‘Die zich verslaaft aan schyn, 
Zich zelf niet kent, kan nooit gelukkig zyn. 
Pligt en Geluk zyn naauw aan een verbonden; 
't Wordt nergens dan in 't ryk der Deugd gevonden 
ô, Zoek het in 't gewest der Dwaasheid niet; 
'tIs slegts zyn' schimm' die gy daar hupp'len ziet. 
 
Geen Roem, geen Rang, geen staat, geen overvloed 
Geeft waar geluk aan 't welgestelt gemoed. 
Hoe hoog door 't Lot een stervling zy gezeten, 
Het doet hem die behoefte niet vergeeten, 
Waar door zyn' ziel ontroert wordt en ontrust. 
Gelukkig zyn: dit is, dit blyft zyn lust. 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontvloog misschien die hemeltelg deze aard'? 
En was de mensch zyn byzyn gantsch onwaard'? 
Zoek dan niet meer; vergeefsch is al uw poogen; 
Verstoot de Hoop: de Hoop heeft u bedrogen; 
Getroost u dan uw ongevallig lot, 
U opgelegt door een geduchten God. 
 
o Sterfling! dus, dus spreekt Zwaarmoedigheid; 
Ontvlugt haar! waak! dat zy u niet verleid' 
Tot nuttelooze of schandelyke daaden. 
Hoe vaak heeft zy de Eenvoudigheid verraaden, 
En overschreeuwt het edele verstand! 
De ondankbaarheid treedt morrend aan haar hand. 
 
De Alwyze is ook algoed: die schept, bemint. 
Hem dien ge aanbidt is uwe beste vrind, 
Uw Vader, die u kroont met zegeningen, 
Schoon hy u stelde in onderscheiden kringen. 
Deze aarde is nog een juichend Paradys 
Voor hem die braaf, die deugdzaam is en wys. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doorzoek veelmeer waar uit het alles vloeit, 
Waar door uw ziel bedroeftwordt, en vermoeit; 
Hier is de bron: Gy zyt van God geweken, 
En oogst de vrugt van haatlyke gebreken. 
Zo gy, ô mensch, niet wierdt misleidt door schyt 
Ook op deze Aard zoudt gy gelukkig zyn. 
 
Is 't wonder dat u 't waar Geluk ontvliedt, 
Daar gy u door 't zielknagende verdriet, 
Door bleeke zorg, lafhartig laat vervoeren? 
Door booze nyd, door wellust laat ontroeren? 
Daar gy die drift, die els een dwingland woedt, 
Het offer zwaait, en schandlyk hulde doet? 
 
Ontketen u, veragt hunn' dwinglandy; 
Vertrap hunn' wet; hervat uw' moed; wees vry. 
Denk tot wat rang gy hier reeds zyt verheven. 
Hy laat zich door zyn drist de wet niet geeven 
Die voor de deugd zich ongeveinst verklaart, 
Die wandelt aan zyn groote roeping waard'. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herstel de Rede op haaren eigen troon. 
Dan geeft ze aan al wat gy verricht den toon, 
De eenstemmigheid aan alle uwe gedagten; 
Dan leert zy u het kleine weinig agten, 
Terwyl gy 't wyze en 't groote hoog waardeert, 
De beuz'lary der waereld niet begeert. 
 
De Godsdienst biedt u zynen bystand aan; 
Het heir der drift kan hem niet wederstaan. 
Dat wreevlig heir ligtvoor hem neêrgeboogen; 
Het zwicht, en vlugt voor zyn geducht vermogen. 
Hy is de vriend van 't welgeleidt verstand; 
Erken in hem Gods grooten afgezant. 
 
Geef my gehoor; ik ben 't, uw hart, dat spreekt. 
Zo gy uw' God om schuldvergeving smeekt, 
Zo u 't Berouw herbrengt van uwe wegen, 
Zo ge inderdaad oprechtlyk zyt genegen, 
Het pad te gaan van Gods getuigenis, 
Dan ondervindt ge hoe goed uw Schepper is. 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Verloren goed, indien gy 't ooit bezat! 
Het waar geluk, die dierbre hemel schat 
Kunt gy ook hier, op aarde alreeds genieten. 
Die bron, die door alle eeuwigheid zal vlieten, 
Ontspringt op aard; in weerwil van al 't geen 
Waardoorge, ô mensch, gedreigt wordrt of bestreên. 
 
Geen drift, geen lust kan zynen oorsprong zyn; 
De zedelyke smaak is veel te fyn. 
Naar 's Hemels wil in zyne gunst te leeven, 
Steeds poogend naar volmaaktheid op te streeven, 
Terwyl de geest een schat van kennis gaêrt, 
En 't aangenaame aan 't geen dat nut is paart, 
 
Dit is geluk. Dit is 't begeerlyk goed; 
Dit schenkt diekalmte aan't Godgewydt gemoed, 
Door lust noch drift, door smart noch ramp te stooren. 
Dat heil, ô mensch, is u reeds hier beschooren. 
Kniel voor dien God, zo wys, zo goed, zo groot. 
Nog grooter heil wagt op u, na uw' dood’. 






  

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

De welverdiende lof.

Wys: Men hoort steeds Floraas gunsten roemen.

Hoe dikwyls hoort men heden roemen 
Die naauwlyks noemens waardig zyn! 
Men wordt in 't laken en in 't pryzen 
Veelal bestiert door ydlen schyn. 
Men weegt de geldkist van een Rykaart, 
En dat gewigt bepaalt zyn' deugd: 
Men liegt zo wel in proos als rymend; 
Dit's 't werk van ouderdom, en jeugd. 
 
Men roemt een koud, een kruipend Dichtstuk, 
De maaker is een Phebus held; 
Men zou hem en zyn werk bespotten, 
Maar hy 's van rang, en hy heeft geld! 
Een' goede daad door hen bedreven 
Die Lieden zyn van veel fatsoen, 
Wordt opgevyzelt als iets wonders; 
Wie kent het nut dat de armen doen? 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den schrandren geest der Burgerlieden 
Tot geene kunsten opgeleidt, 
Wil men, 't is waar, wel eens beschouwen, 
Doch enkel uit nieuwsgierigheid. 
Dit moeit hen, die wysgeerig denken, 
En van die wanbegrippen vry, 
Aan anderen hunne agting toonen, 
Zeer juist geschikt naar hunn' waardy. 
 
My lust het thans den lof te zingen 
Van hem, die zeker en gewis,' 
Zo om zich zelf, als zyn bedryven, 
Een' breden lofspraak waardig is. 
'k Zal hier meê tot zyn dood niet wagten. 
Ik zing by 't leven van myn vriend; 
Ik zal hem myne erkentnis toonen. 
Hoe veel heeft hy by my verdient! 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of zyn geslagtboom is verlooren 
Is me onbekent, ik weet het niet; 
Maar dat hy sproot uit goeden Huize 
Zegt yder die hem hoort, en ziet. 
Geschikt om voor 's Lands nut te waaken, 
Was hy bedaart, niet ligt verbluft; 
Dagt diep, hadt kennis van véél dingen 
En veel meer oordeel dan vernuft. 
 
Hy heeft een deftig manlyk wezen, 
Een schrander, veel beduidend oog. 
Zond ik 't Profiel eens aan Lavater, 
Uit vrees of ik my ook bedroog, 
Wie weet wat of de man zou zeggen? 
Wat eerelyke schranderheid 
Las hy niet uit dit treffend aanzicht, 
Wierd hem de teekning voorgeleid! 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zy dat hy t' huis is of afwezig, 
Zy dat hy overlegt of werkt, 
Hy 's altoos bezig in iets nuttigs; 
Dit heb ik duizendmaal bemerkt. 
Voor de onschuld staat hy in de bressen, 
De Billikheid heeft hem te vrind. 
Die onderdrukt wordt, zal hy helpen, 
Ook als die nergens hulpe vindt. 
 
Hoe zuinig is hy op zyne uuren! 
Tyd is voor hem een kostlyk ding. 
Hy ryst in 't vroege morgenkrieken; 
Dan neemt hy reeds ecn wandeling. 
Natuur gaf hem een heerlyk kapzel, 
En daar vernoegt by zich ook meê. 
Nooit zit myn heer à son Toilette, 
't Zy vóór of na son Dejeuné. 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't middaguur laat hy zich vinden 
Aan zynen nederigen disch, 
En toont aan zyne huisgenooten 
Dat hy niet ongezellig is. 
Een vyand van 't verdrietig knorren, 
Niet lui of lekker opgevoedt, 
Begraauwt hy ons nooit om zyn eeten; 
't Is altyd wel, 't is altoos goed. 
 
Zyn' vrienden heeft hy nooit vergeten, 
Ook dan als yder hen verlaat; 
Hun rampspoed geeft zyn' liefde kragten, 
Zy groeit door 't groeyen van den haat. 
Hy blyft hen by in lyfsgevaaren; 
Wie immer van zyn' vrienden vloodt, 
Hy is bereidt voor hen te kampen; 
Hy vreest niet voor de smart, of dood. 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van vrienden kan hy veel verdraagen, 
't Is of hem hunne vreugd vermaakt. 
Hy is Pedant, noch agterhoudend, 
En boven al- niet ligt geraakt. 
Hy is, in 't geen hy kiest, bestendig; 
Hy is voorbeeldig in zyn trouw. 
Geen lief of leed doet hem verandren; 
'k Geloof dat hy eer' sterven zou. 
 
Hy weet niet wat het zy, zich wreeken; 
Geen haat heeft hem tot wraak verleidt, 
Maar deeze zagtheid is geen kenmerk 
Van slaaprige onaandoenlykheid. 
Hoe schielyk kan men hem bewegen! 
Een vleyend woord, een bly gezicht, 
Brengt hem de traanen in zyne oogen; 
Hiervoor agt hy zich reeds verpligt. 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een kleine weldaad, hem bewezen, 
Treft hem in 't binnenst van zyn hart, 
Doet zyne erkentenis ontgloeyen; 
Maakt hem verlegen en verwart. 
Hy weet niet hoe hy 't zal vergelden, 
Zo kragtig is hy aangedaan. 
Hy wilde 't wel aan elk vertellen; 
Maar blyft, verstomt door blydschap, staan. 
 
Hy weet by wien hy zich moet houden. 
(Nu trouwens hy 's wel opgevoedt!) 
Ontdekt by iemand zyner vrienden, 
Hy ylt hen daadlyk te gemoet. 
Zyn' gaven zyn zeer overvloedig, 
En worden door hem wel besteedt. 
Maar 't geen ik in myn vriend moet pryzen, 
't Geen ik by ondervinding weet, 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dit: Hy lykt niets naar dat wyshoofd, 
Dien ingebeelden babbelaar, 
Die het gedult zelf zou vermoeyen: 
Myn vriend is veel meer nut dan raar. 
Hy lykt niet naar die zotte kwanten, 
Die, door ligtzinnigheid vervoert, 
Een goed gezelschap durven kwellen, 
Met laffe loopjes, koude boert. 
 
Zyn byzyn geeft een stil genoegen, 
Bestaanbaar met verstand en deugd; 
De jonkheid zoekt steeds zyn gezelschap; 
Geen wonder, hy bemint de vreugd. 
Nooit zal hy kwaad van andren spreeken, 
Hier van is hy volkomen vry. 
Hy blyft eenvoudig in zyn wandel, 
Hoe weinig dit de mode ook zy. 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar is nog deugd op aard te vinden. 
Het leven heeft ook zaligheid. 
De vriendschap woont nog by de menschen, 
Het goede is overal verspreidt. 
Dit tuigt de vriend door my geprezen; 
Waar wil men kragtiger bewys? 
Maar wilt gy dat ik hem zal noemen? 
Zeer tot uw dienst: 't is myn Patrys. 





  

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen Lied.

Wys: Hoe lieflyk is de Morgenstond.

o Welk een aangenaam gezicht 
Vertoont zich aan myn oog! 
Het hartverkwikkend morgenlicht 
Heft myne ziel om hoog! 
 
Een stille slaap verkwikte my; 
Ik voel dit zoet genot. 
Myn geest verheldert, vlug en vry, 
Boog neder voor myn God. 
 
Nu is Natuur ook uitgerust; 
Zy ryst met blyden lach; 
Genoegen, kalmte, vreugde en lust 
Begroeten deezen dag. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe heerlyk staat het spichtig gras! 
Het knopje is reeds ontrolt, 
Dat gistren nog gesloten was; 
De daauw alreeds gestolt. 
 
Het koeltje dartelt door de blaên, 
En zweeft door 't akkerland. 
Hoe duidlyk toont my alles aan 
Een wyze, een goede hand! 
 
o Welk een' zoete mengeling 
Van klankjes treft myn oor! 
Zingt, blyde vogeltjes; ik zing 
Als ik uw zingen hoor. 
 
Ik merk geen krassend wangeluid. 
ô, Zingt dan ongestoort: 
Scheid, Kikkertjes, om my niet uit 
Gaat met uw brik wrak voort. 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kir, Duifje; gy doet my vermaak. 
Tjilp Muschje, ô 't geeft my vreugd! 
'k Ben van een ouwerwetschen smaak, 
'k Wordt door Natuur verheugd. 
 
Zing, Koekoek, zing uw ouden zang. 
Die zoete eenzelvigheid, 
Maakt my voor uwe stem niet bang 
Die gy alom verspreidt. 
 
Ja, Nagtegaaltje, ik weet het wel, 
Al zyt gy gantsch niet schoon, 
Al zyt gy van een zwak gestel, 
Gij spant in zang de kroon. 
 
Gy zingt des avonds in het groen, 
Een zang die ons bekoort; 
Des morgens wilt gy ons voldoen 
Als geen gerucht u stoort. 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gladde melkkoe drentelt daar 
De Melkmeid te gemoed; 
Zy word het schuitje niet gewaar, 
Of komt met meerder spoed. 
 
Zo zorgt voor ons Voorzienigheid. 
In 't holste van den nagt 
Wordt onze spyze toebereid, 
En 's morgens t'huis gebragt. 
 
Dat domme kalfje, en simpel schaap 
Zyn nog niet op hun stel; 
Zy lyken, domlig van den slaap, 
Het vadzig steevolk wel. 
 
Ja moedig Paard, haat vry den dwang; 
Gy zult naar allen schyn, 
Den toom haast zien, en dus niet lang 
Het beeld der vryheid zyn. 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe stil is alles in dit uur, 
Nu dat de aandagtigheid, 
De wonderdaadige Natuur 
Naar haaren God geleidt! 
 
De Vreugd en Ootmoed volgen haar; 
Hoe kragtig is haar beê! 
Zy brengen voor het dankaltaar 
Geschikte harten meê. 
 
Zie! d' eerdienst wordt met ernst verricht, 
Door scheps'len zonder tal. 
De tempel tot Gods eer gesticht 
Is 't onbegrenst Heeläl. 
 
Het Visje dat in 't water leeft, 
Het lugtig Pluimgediert, 
Het Wormpje dat de zyde weeft 
Die 's zomers ons versiert: 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het looft, op zyne wys, zyn God. 
Al 't schepzel is vernoegt; 
Het dankt voor zyn gelukkig lot, 
Hem, die 't dus heeft gevoegt. 
 
Nu is 't het uure des gebeds 
Voor de Oppermajesteit; 
'k Ontdek, als 't ware, een flaauwe schets 
Der Hemelbezigheid. 
 
Hoe statig wordt dees dienst gepleegt! 
'k Hoor geen het minst gedruisch; 
Niets, 't geen ontydig zich beweegt 
In dit Godsbedehuis. 
 
De schepping viert, als één gezin, 
Een zalig vreugde Feest: 
Wat boezemt mij dit eerbied in 
Voor u! Volmaakte Geest! 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gantsche schepping? .. wie zegt, neen! 
Ach, 't is de ervarenis! 
Dus spreekt zy: ‘'t is de Mensch alleen 
Die weinig dankbaar is. 
 
Hoe veelen zyn te vreên met schyn! 
Hun Godsdienst is maar praal. 
Zy kunnen niet aandagtig zyn,' 
Dan in een trotsche zaal, 
 
Op 't rijkst versiert, op 't schoonst gebouwt, 
(Schoon dit den geest verwart.) 
De stille godsdienst van het woud, 
Van 't land, van 't huis, van 't har 
 
Is onbekent, zo niet veragt; 
Voldoet niet aan den wensch 
Van dat voortreffelyk geslagt 
Waar van gy zyt, ô Mensch!’ 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaas! hoe veelen zyn er niet, 
Die, als zy, eens ter week, 
Ter kerke gaan met groot verdriet, 
En slaapen in de Preek, 
 
Zich dan nog vleyen met den waan 
Dat nu aan hunnen pligt; 
Aan hunnen Schepper is voldaan: 
De Godsdienst is verricht! 
 
Rys, slaaperige Stedeling 
Eens eindlyk uit uw bed. 
Kom hier! 't Is alles zegening 
Waar gy uw' voeten zet. 
 
In uwe kamer is 't nog nagt. 
'k Sta van verbaastheid stom. 
Ontwaak! De zon is reeds in kragt... 
Hy geeuwt, hy wendt zich om... 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu, slaap; gy zyt toch niet geschikt 
Voor 't geen ons hart verblydt, 
Voor 't geen de vrye ziel verkwikt 
By zomermorgentyd. 
 
We ontbyten in de vrye lucht; 
Wat zyn wy beiden graag! 
Geen liefelyke zomervrucht 
Verkouwt ligt onze maag. 
 
Terwyl 't gevogelt zingt, en fluit 
En floddert om ons heen, 
Eet ik myn smaaklyke beschuit 
Met kers, zo versch gesneên. 
 
Een heerlyk, stichtlyk, heilzaam Werk 
Spoort onzen Leeslust aan: 
'k Ga by Jeruzalem ter kerk, 
Geleerd, gesticht, voldaan. 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarom ontwykt men in de stad 
De leiding der natuur? 
Is de ogtent niet een groote schat? 
De tyd niet magtig duur? 
 
Men ziet God in den dageraad 
In zyne werken niet: 
Ik twyfel of men in dien staat 
God ooit met aandagt ziet! 
 
Hoe zalig leeft de Veldeling! 
Hy ziet in Hof en Land, 
Met heilige verwondering 
Een' Goddelyke hand. 
 
Hij dankt God, werkt, en eet met smaak; 
Hy is steeds wel te vreên; 
In zynen pligt is zyn vermaak: 
Zo gaat zyn leven heen'. 







{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register der liedjes, met de wyzen.


A.

Adi myn Wyf, hou goeden moed,	Bladz. 172.
Wys: Hoezee, hoezee de Spaansche vloot.	
Aan wien klaag ik myn leed.	31.
Wys: Waar heen myn ziel, waarheen.	
Aartig Meiske, lieve Zoetje.	53.
Wys: Toen ik laast myn Geitjes weidde.	



D.

Dirce, zing nog eens dat liedje.	204.
Wys: Belle Brune qui j'adore.	
De dag begint zich te vervroegen.	25.
Wys: Hier heeft my Rozemond bescheiden.	
De Jonge Vrouw der Heerlykheid.	110.
Wys: Men zag Dametas langen tyd.	




{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

G.

Geluk! dat druk.	Bladz. 56.
Wys: Climeen, waarheen?	
Gelukkig zyn, dit is en blyft ô Mensch.	205.
Wys: Het beste op aarde is een gerust gemoed.	



H.

Heintje, nu 's de tyd verschenen.	161.
Wys: 't Lust my nu dees dag te vieren.	
Hoe Lieflyk is de Morgenstond.	38.
Wys: Hoe helder schynt de zilvre maan!	
Hoe dikwyls hoort men lieden roemen.	214.
Wys Men hoort steeds Floraas gunsten roemen.	



I.

Ja Moeder 'k ben te kerk geweest.	169.
Wys: Men zag Dametas langen tyd.	
Ik dank u Heer voor uwe gunstbewyzen.	128.
Wys: Climeen ik heb, door tedre min gedreven.	
Ik dank u Heer uit 's harten grond.	129.
Wys: ô Zalig heilig Bethlehem.	
Ik zal wel dra in 't openbaar.	193.
Wys: Psalm 84.	




{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

K.

Kan ik myne droefheid smooren!	Bladz. 66.
Wys: Pensiez vous jeune Lizette.	
'k Ben zo blyd! Ik heb een Prys.	122.
Wys: Laat uw' schaapjes wit van vagt.	
'k Heb myn' Poppen weg gedaan.	76.
Wys: Cloris die myn hartje rooft.	
'k Heb ô Heer, een zoon gekregen.	179.
Wys: Psalm 42.	



L.

Lieve moeder 'k ben zo blyd!	47.
Wys: Cloris die myn hartje rooft.	



M.

Moeder lief! ik dans van blydschap.	6.
Wys: Quand j'étais dans mon jeune age.	
Myn Lief! myn Lief! staat myne wys van leven.	80.
Wys: Azor! Azor!	
Myn Ota gaf ook wat aan my.	8.
Wys: Prins Robbert was een Gentelman.	




{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

N.

Nu slaap myn kleine Mietje	Bladz. 3.
Wys: Wat of de Schout mag praaten?	
Nu zal ik op myn muiltjes gaan.	94.
Wys: Als ik myn Phillis kusschen mag.	



O.

O welk een aangenaam gezicht!	223.
Wys: Hoe lieflyk is de Morgenstond.	



S.

Slaap zoet, myn zusje lief, slaap zoet.	201.
Wys: 't Genoegen is het waarlyk al.	



W.

Waarom zoude ik treurig leven.	20.
Wys: Vous Amans que j'interesse.	
Wat duurt die reis ook danig lang.	187.
Wys: Daar ryst de Zon in volle prackt.	
Wat heb ik daar een schoone lieve jongen.	23.
Wys: Wat is het schoon het menschdom te beminnen.	


{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat is my al vreugd gegeven.	Bladz. 84.
Wys: Wat is ons al vreugd gegeven.	
Wel man! hoe kan.	133.
Wys: Marsch van Dessan.	
Wel neen, ik heb geen stof tot klagen.	57.
Wys: o Kersnagt, schoonder dan de dagen.	
Wel Wyfje lief, waar is de tyd.	142.
Wys: Liefhebbers van de vrolykheid.	
Wat troost voor my dat ik met myn Verstand.	136.
Wys: Psalm 119.	
Wie ooit zyn werk met vreugd verrigt.	9.
Wys: Het vinnig straalen van de Zon.	





Drukfeilen.

Bladz.	Regel.	Staat:	Lees:
8.	9.	sleesje	sleedje
9.	1.	verright	verrigt
35.	3.	Den Minn'	Der Minn'
55.	9.	kwaêvryêrs	kwavryers
66.	2.	een	eene
111.	5.	myn	myne
114.	3.	Kreeg, ik	Kreeg ik
115.	6.	myn	myne
133.	6.	fieur	sleur
140.	12.	is 't ontrooven	is te ontrooven.
153.	15.	voor al	vooral





{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Tweede deel]

Voorrede.

Nog méér Economische Liedjes! wat zegt gy daar! nog méér? Dit overtreft onze verwagting; en de verwagting van Dichteressen, als het, wel te verstaan, haar eigen Werk betreft, is doorgaans nog al zo taamlyk uitgebreidt.

Onze Liedjes worden dan met goedkeuring gezogt? Het blykt; want zo de Boekverkoper daar mede was blyven zitten, als of hy Venetiaanschen Triakel verkogt, dan zeker zouden wy ons Economische-Liedjes-Weefgetouw, wel op onzen hoog sten zolder uit elkander mogen zetten, om het te plaatzen by nog eene menigte Prullen uit de Wetenschappen, afgebruikte Projectmachines, en versleten systemata draayers.

't Is niet wel te beschryven, met welk eene popeling wy den uitslag onzer onderneming zaten aftewagten. Onze intime Vriendin, de Eigenliefde, fluisterde ons wel geduurig in: ‘goed Goed, vyanden geld’. Maar nog eene andere Matrone, op wie wy al zo veel staat kunnen maken, de Ondervinding, meen ik, liet niet na, om ons toch in te stampen, welk eene sterke zucht onze geëerde Landgenooten hebben voor Buitenlandsche Producten. Zy voegde 'er nog by: ‘dat al ons werk in ons klein Landje moest vertiert worden, wyt'er

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

geen verzendingen zyn. De Duitscher, zeide zy, geeft thans den toon: hy is l'Homme du Goût in de Litteratuur, en hy werkt met yver. Hy leest geen Hollandsch, Ergo! Geheel Duitschland is buiten de Correspondentie. Noem my eens een eenig Commissionairis in Economische Liedjes op Duitschland - neem 'er al de Zwitzersche Cantons ook nog by! -

‘Van Engeland willen wy niet eens kikken. Dat trotsche Volk heeft geen beter gedagten van Hollandsch vernuft, als wy van Engelsche rechtvaerdigheid: ik houde my wel verzekert, dat men, op alle onze prys gemaakte schepen, geen één éénige Baal met Hollandsche Boeken vinden zal.

‘De Franschman, met wien wy thans wonderlyk groote Vrienden zyn, is zeker veels te polit om ons, voor al zo de Vrouwen - ik wil zeggen, de Dames - 'er in betrokken zyn, te zeggen, dat wy geen smaak hebben, doch hy begeert echter onze Manufactuuren niet, om dat hy 'er niet weet mede te recht te komen: gevolglyk, alles wat wy verwerken, moet Binnen 's Landsch gesleten worden’.

Dus sprak de Ondervinding.

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet men niet eene recht Poëtische ligtzinnigheid hebben, om zulke bedenkingen in den wind te slaan? Wat won de goede Vrouw met deeze voorstellingen? Niet veel! 't Is waar, dagt ik, ons Land is klein, en zo men al deszelfs Ingezetenen eens op een Paar milliöen Menschen schat, dan rekent men mooglyk ruim genoeg. Hoe veel is nu wel het getal van hen die lezen? Ik kan dat niet net bepalen; - stel eens een vyftigste deel - stel een vyfentwintigste deel; is 't nog te weinig? stel een twintigste deel. En hoe groot zal het getal der Lezenden zyn, van Poëtische Werken - van Economische Liedjes? Het zag 'er zuinig uit! evenwel: Probeeren is het naaste.

Het Binnenlandsch vertier, is, zien wy by den uitkomst, groot genoeg geweest om ons Getouw gaande te houden: Wy laaten ons ook niet weinig voorstaan op de goedkeuring, die kenners van zulke Producten ons gegeven hebben; en wy zullen ons hierdoor te meer toeleggen, om het goede Publiek te voorzien van Waaren die niet minder zyn dan die der eerste afleevering.

Doch dewyl eenige lieve jonge menschen ons verzogt hebben, om eens wat Liedjes te maken op fraayer wyzen, en ryker Melodien, zo hebben wy in dit deel ons daarnaar geschikt; niet twyffelende, of onze

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

begunstigde goede gemeinte zal veelen der zelven, immers met eene kleine oplettenheid, kunnen zingen.

Hoe het zy, het nuttige en vervrolykende, het natuurlyke, hebben wy in 't oog gehouden, en de Verscheidenheid, die altoos behaagt, zal men hier gemaklyk ontdekken. Dit alles zyn wy aan onzen eigen smaak, zo wel als aan agtingswaardige Medeburgers verpligt.

In plaats van hier iets meer by te voegen, wyze ik onze Leezers naar het Bericht, dat voor het Eerste Deel deezer Liedjes geplaatst is, op dat zy des te beter over onze manier van denken in dit opzicht zouden kunnen oordeelen.

In de Ryp, in Noordholland, 1781.


  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Economische liedjes.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nieuwstyding.

Wys: Jusques dans la moindre Chose.

Hemel! Zou het waarheid wezen? 
Is myn Vlissing in de hand 
Van den ruwen Brit gevallen? 
Is de Krygsbanier geplant? 
Waayen van haar Muur en Torens 
's Vyands vlaggen? Is de Maar', 
In Noordholland aangevlogen, 
Dan, helaas, maar al te waar? 
 
o, Wie zal den schrik beschryven 
Die myn hart te samen wrong, 
Toen dééz aakelige tyding 
In myn' stille woning drong: 
‘Vlissingen is ingenomen 
Door een welbemande Vloot’! 
't Stroomend bloed stolde in myn aadren, 
't Bloozend aanzicht weird als lood. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goede God! Bescherm myn Vader, 
In zyn hoogen ouderdom... 
(Dit, dit was mijn eerste zielzucht!) 
Moet de ontrustende oorlogstrom 
Hem, verzwakt door hooge jaaren, 
Nog verschrikken? zal misschien 
Woedend Scheepsvolk... deezen Grysaart... 
Gruwlijk denkbeeld - 'k moet u vliên. 
 
Waarde Broeders, lieve Zusters, 
Heusche Maagschap, Burgery, 
Speelnoods van myn' kindsche dagen, 
Ach, hoe dierbaar zyt gy my! 
Denkt hoe my die Maar' moet tressen! 
Die me alom word aan gebragt: 
‘Vlissing, daar gy weird gebooren, 
Boog voor 's Vyands overmagt.’ 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, wat straal van hoop verspreit zich 
Door myn afgepynden geest? 
Nimmer boog het strydbaar Vlissing 
Voor een vyand, hoe gevreest! 
Vlissing, om haar helden daaden, 
Zo beroemt als om haar reê, 
Heeft gewis dien moed behouden, 
Ook in 't zoet genot der vreê. 
 
Vlissing, hartvriendin der vryheid, 
Die 't gehoonde Vaderland 
Grooten Ruiter heeft geschonken, 
Word zo ligt niet overmant: 
Vlissingen heeft nog Matroozen 
Die den Vyand durven staan, 
En hun leven weinig achten, 
Komt het tot een bloedig slaan. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Gruw van woedende Oorelogen! 
Vrede die de kunsten voed, 
Die de Koopvaardy begunstigt, 
En de Wetten hulde doet: 
Vrede tree, met fiere vryheid, 
Weder in myn Vaderland! 
Dan zo worden uwe vlaggen 
Weêr op Neerlands muur geplant. 





  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treurlied, by het lyk eener vriendinne.

Wys: Faut attendre avec patience.

o Dierbaar Lyk van myne waarde, 
Van myn' geliefde Zielsvriendin! 
Ik treede, voor me u brengt ter aarde, 
Nog eens deez' sombre kamer in. 
'k Heb trillend deeze deur geslooten; 
Myn vrienden! laat, ei laat me alleen; 
Genaakt my niet, ô Huisgenooten, 
Daar ik by myne Doode ween! 
 
Een koude schrik rilt door myne aadren, 
Wat scheemert hier een zwakke dag... 
Ja, dierbaar Lyk, ik moet u naadren: 
Ik beef! wat schokken voel ik! ach! 
Het klamme zweet bedekt myn' leden, 
Zal ik dit doodsch vertrek ontvlîen?.. 
Myn hart wil dat ik toe zal treeden, 
Myne oogen eischen u te zien- 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ligt zy op het Lykbed neder, 
Gekleed in sneeuwwit doodsch gewaad! 
Hoe zagt, hoe minnelyk, hoe teder 
Is nog dat vriendelyk gelaat! 
Hoe regelmatig zijn haar' trekken, 
Misvormt door smarten, noch verdriet; 
Hoe duidelyk is wel te ontdekken 
Dat zy deez' aard gerust verliet! 
 
Gerust verliet! dat is gebleken, 
Doch niemand zo als my bekent! 
Nog dunkt my hoor ik u dus spreken: 
‘Myn zieklyk leven spoed naar 't end; 
Gods wil is goed: Ik wil wel sterven, 
Indien het Hem behaagt, maar dat 
Ik u, myn' Zielsvriendin, zal derven, 
Dit denkbeeld ach, dit kost my wat’! 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zaagt gy my met vogtige oogen, 
Bezielt door vriendschap, ernstig aan, 
Uw' heele ziel was mededoogen, 
Met my, zo yslyk aangedaan: 
Dan viel ik schreyend voor u neder, 
Omhelsde u spraakloos, met een hart 
Aan u zo naauw gehecht, zo teder 
Door lief, door leed, door vreugd; door smart. 
 
Vergeet ik ooit dien droeven morgen, 
(Voor my zo droef, voor u zo blyd,) 
Door my gewagt met zo veel zorgen, 
Waar in ik, zittende aan uw' zyd', 
U zagtjes in myn arm deed rusten, 
En aan myn boezem hield gedrukt; 
Terwyl we een eeuwig afscheid kusten, 
Voor gy nog van my wierd gerukt. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Uw' Vriendschap is my klaar gebleken; 
(Zo spraakt ge, en vestte uw oog op my,) 
Gy weent, maar 't doet myn hart niet breken, 
‘Als voormaals; dit verbaaze u vry; 
Ja, 'k zie uw' traanen onbewoogen; 
En wie bemin ik zo als u? 
Er schuift iets neevligs voor myne oogen; 
Hoe is 't, myn waardste, sterf ik nu’? 
 
Toen naamt gy afscheid van uw' vrinden; 
Toen van uw doodsbedroefden man; 
Toen poogde gy wat rust te vinden; 
Ik laafde u zagtjes nu en dan. 
Gy, staande op d' oever van uw leven, 
Waar kan de vriendschap hooger gaan? 
Hebt my den laatsten kusch gegeven; 
Gy boogt uw hoofd... het was gedaan. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat heeft, wat heeft myn hart geleden! 
Wat stond ik zenuwtrekking dóór! 
Och, myn verstand was afgestreeden; 
'k Zag niets, dan dat ik u verloor. 
Verloor! kon ik dat denkbeeld draagen? 
Voor altoos! 'k zie u nimmer weêr. 
'k Wierp, mad van zuchten, schreyen, klagen, 
My raadloos op uw lichaam neêr. 
 
Nog eenmaal moet ik u aanschouwen, 
Voor dat gy daalt in 't stille graf! 
De dood, verdienstlykste aller vrouwen, 
De dood rukt my van u niet af. 
Ik kusch uw' wangen, lippen, oogen, 
Uw' handen, met een' tederheid... 
Een vuur... wie zal myn' traanen droogen? 
Myn hart, ach ja, myn hart dat schreit. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy moogt der vrouwen sieraad heeten: 
Gy diende steeds uw God met vreugd, 
Gy kondt een ongelyk vergeten; 
Hoe ongemaakt was uwe deugd! 
Wat dagt, wat deedt gy edelaartig! 
o Myn' Vriendin, ja, gy waart groot! 
Gy waart uw' groote goedren waardig; 
Aan naerstige armoê gaaft gy brood. 
 
Uit overtuiging waart ge een Christen, 
Gy volgde 's Heilands liefdeleer; 
Afkeerig van 't verderflyk twisten, 
Benyverde ge u meer en meer 
Om u in 't goede te volmaken: 
Zo hebt gy u voor de eeuwigheid, 
Door tegen lust en drift te waken, 
Wys, en Godsdienstig toebereidt. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och, kon ik u naar eisch verheffen! 
Och, deed ik uwe deugden recht!.. 
Kan iemand myn verlies bezeffen... 
Myn' ziel was aan uw' ziel gehecht! 
Met u gelyk in aart en zeden, 
Ontfing ik u uit vriendschaps hand. 
Nu word uw leven afgesneden; 
Nu scheurt de dood den vriendschapsband. 
 
Myn dierbaar Lyk! Gy trekt myne oogen, 
Gy houdt my aan dit bed geboeit... 
Ik voel, ô vriendschap, uw vermogen! 
'k Voel hoe door u mijn boezem gloeit. 
Hoe doet de smart myn leden beven! 
Myne oogen scheemren, 'k voel geen grond. 
Ik moet, maar kan ik u begeven... 
Nog deeze kusch, yskoude mond. 





  

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruilofts liedje.

Wys: Dans un verger Colinette.

In een Boomgaard Colinetto.

Wel wat is hier voor een leven? 
Zo véél tafels aangezet; 
't Huis vol Buuren, Nichten, Neven, 
Waar ik heen zie, zie ik pret. 
Zou men hier ook Bruiloft geven? 
Danst men ook een' Bruid naar 't Bedd'? 
 
Maar wat praat! wie denkt aan trouwen? 
Elk is bang, dat Engeland 
Vrouw en Kinders weg zal sjouwen: 
't Lezen van de Na-Courant, 
Doet het Huwlyks vuur verkouwen; 
Moed, geen Min, heeft de overhand. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor het Vaderland te vegten, 
(Wel te weten met den mond,) 
't Eene Plan aan 't aêr te hechten 
Zo wat snoeven in het rond, 
Is al wat men uit ziet regten: 
Wie denkt nu aan 't Echtverbond. 
 
Wie? wel kan men dommer vragen! 
Al de Meisjes, grof of fyn, 
Steeds, of boersch; elk schept behagen 
Om nog eens getrouwt te zyn; 
Al de Jongens loopen klaagen, 
Van, (gy lacht!) van minnepyn! 
 
Menschen die wat sterk studeeren, 
Ouwe slooven, (zo als wy!) 
Moeten slegts van 't Huwlyk leeren, 
Doch wy blyven liever vry; 
Maar om 't Huwlyk te verëeren 
Woonen wy de Bruiloft by. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Het voorbeeld kan zó stichten: 
Als een' Poëtesse of twee 
't Volkje kwellen met Gedichten, 
Op de zoete Huwlyks-vreê, 
Dan zegt elk: ‘Kyk, dat zyn lichten! 
Houd men Bruiloft, zy gaan meê.’ 
 
En dat allerliefste fluistren 
Dat elk Bruilofts gast dan doet! 
Als wy aller andagt kluistren; 
‘Heer, zegt dees: ‘dat Rympje is zoet.’ 
‘Zoet? dit zou haar roem verduistren; 
Schreeuwt een ander, ‘'t Véérs is goed’! 
 
Ja, wilt vry in 't Fuikje treeden, 
Jongens, Meisjes waar ge ook zyt! 
Hoort, die neiging rust op reden, 
Trouwt, maar als in de ouwen tyd: 
De Echt begunstigt goede zeden, 
En wy zyn met u verblyd. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goede Buurschap doet ons zingen 
Op dit blyde Bruiloftsfeest: 
't Bruidje mag naar lofspraak dingen; 
't Hapert haar ook niet aan geest. 
Wyst my onder Stedelingen 
Eén die met méér oordeel leest. 
 
Vrolyk, gul, en edelmoedig, 
Voor een lieve Meid vermaart, 
En voor onbedenklyk goedig; 
Goed van hart, oprecht van aart, 
Helpt zy die in nood zyn spoedig; 
Is zy dan geen braaf waard? 
 
Maar zy weet ook huistehouên; 
Moeder heeft haar dit gewent, 
Die by al de Rypervrouwen 
Voor een' Huisvrouw staat bekent: 
En wis mag een Meisje trouwen 
Die dees' pligt is ingeprent. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu de Bruigom? lieve vrinden, 
Nimmer zagen wy den man; 
'k Wist hem waarlyk niet te vinden, 
Zat hy niet by Jaepje; en dan 
Hem tot lof iets te onderwinden, 
Denk hoe ik dat schippren kan! 
 
Hoor, wy willen 't goede spreken; 
('t Kwade is alledaags gekal,) 
't Bruidje gaf aan hem geen teken 
Van haar liefde, was hy mal, 
Of van 't spoor der deugd geweken; 
Wat of ik meer zeggen zal? 
 
't Pryzen is maar zot gerinkel 
Als 't geen wal of kanten raakt: 
Handig, naerstig op zijn winkel 
Daar hy groote zeilen maakt; 
is de Bruigom dan een kinkel? 
Neen, hy arbeidt dat het kraakt. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Ty nu maar aan 't profeteeren; 
Zo 't niet raakt, dan is 't maar mis. 
Alles wat de Dichters zweeren, 
Zweeren zy maar by de gis; 
Meerder kan geen mensch begeeren 
Om dat het ondoenlyk is. 
 
Aangename blyde dagen, 
Zyn uw deel, zo ik bemerk: 
Nooit zult ge u dees dag beklagen: 
'k Zie nog meer! Ik maak my sterk, 
('t Geen nu volgt zal u behagen;) 
't Huis vol kinders, en vol werk. 
 
Ouders, Vrienden, Buuren, Nichten, 
Wenscht het Paar nog eenmaal vreê! 
Laat hun voorbeeld andren stichten, 
Zingt dit Liedje met my meê: 
Hier door zult gy ons verpligten. 
'k Drink myn glaasje, en roep Housséé. 





  

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedje.

Wys: Ohne lieb, und ohne Wein.

Wat is zonder Min en Wyn 
't Fleurig jeugdig leven? 
Alles wat ons lief kan zyn 
Moeten zy ons geven: 
Grooten, wilt ge eens vrolyk zyn, 
En uw' zorg verjaagen? 
Zoete Meisjes, goeden Wyn, 
Kunnen u behagen. 
 
Helden, wien de Kryg verheugt, 
Vragen niet naar kranssen 
Als zy, aan de hand der vreugd, 
Met de Meisjes danssen: 
Wen we in 's levens angst en pyn, 
Naar vertroosting dorsten, 
Geef ons Liefde, geef ons Wyn, 
o, Dan zyn wy Vorsten! 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier, waar Nagt en stilte woont, 
En door dichte twygen 
Zich de blanke maan vertoont, 
Hoef ik niet te zwygen: 
Nu geen lastig onbescheid 
My hier durft verstooren, 
Wilt daar, lieve duisterheid, 
Myne zuchten hooren. 
 
Hoor myn' mymeringen aan 
Voedster der gedagten! 
Zamel, met myn' min begaan, 
Myn' verliefde klagten: 
Zamel die, en breng heur heen', 
Waar zy ligt te rusten, 
Die door my word aangebeên; 
't Voorwerp van myn' lusten. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeg haar, dat ik zonder haar 
Op een troon verheven, 
Ryker, machtiger, ja, maar 
Nooit verblyd zou leven; 
Cloë, zagt van aart en hart, 
Schoon van kleur en oogen, 
Bleef wis, kende zy myn' smart. 
Dus niet onbewogen. 
 
Zeg haar, dat haar treflyk beeld, 
Ook in myne droomen, 
Voor myn' gloênde zinnen speelt... 
Maar 't eerbiedig schroomen 
Voor myn Engel, noodzaakt my 
Van dat zoet te zwygen! 
God der Liefde, ô doe gy 
My myn' hoop verkrygen! 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rykdom, Hoogheid, Eer en Pracht 
'k Gun u 't gros der menschen: 
Daar myn hart geen heil uit wagt 
Zal ik nimmer wenschen. 
Dat men op uw' gunsten boog', 
'k Zal gelukkig wezen 
Mag ik in myn Cloës oog 
Liefde voor my lezen. 
 
Daarom zal ook Min en Wyn 
't Leuswoord by ons blyven; 
Wyl zy ons doen vrolyk zyn, 
En de zorg verdryven. 
Vrienden, schenkt de glaasjes in, 
Laaten wy eens klinken, 
En, bezielt door Wyn en Min, 
Met elkander drinken. 
(Het Hoogduitsch gevolgt.) 





  

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeemans t'huiskomst.

Wys: Dans un verger Colinette.

Ha! dat 's weer in 't Vaderlandje; 
Dat 's myn huis, hier woont myn wyf, 
Myn Zusan. hei! holla! Zantje 
Ken je my niet, tydverdryf? 
Ik ben Kees! kom geef me een handje. 
Wees nou blyd, nu 'k by je blyf. 
 
Is die kleine hex myn Grietje, 
Daar ik in den brief van zag, 
Dien jy door myn Buurman Pietje 
Schreef, toen ik in Texel lag, 
Dat jy waart verlost? dat Mietje, 
Dat's een meisjen als een vlag. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoor, myn Wyf, 't zal ons niet hindren, 
Elk krygt nu een gouwe duit. 
't Zal ons goedje niet vermindren, 
Bleef ik niet drie jaartjes uit? 
'k Hou toch drommels veel van kindren: 
'k Heb myn maandgeld niet verbruit. 
 
Moet er nou geen flesje wezen, 
Zanne lief, wat zeg je er van? 
Hoor, ik heb je altoos geprezen; 
'k Weet dat jy niet veinzen kan. 
Ik kan uit je tronie lezen 
Dat je bly bent met je man. 
 
'k Liet my maar wat handig zetten 
Aan de wal; ik liep, ja vloog, 
(Niemand kon my dat beletten,) 
Al de menschen uit het oog. 
En ik hiel me aan de oude wetten. 
Kind, ik proefde nat noch droog. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou jy in een kroeg gaan ronken, 
Neen, Kees, zei ik, wees niet mal. 
Nimmer waart jy nog beschonken; 
Eigen haart, en eigen stal, 
En daar met het wyf gedronken, 
Kyk, dat heeft veel beter val. 
 
'k Moet, voor dit en dat je eens zoenen, 
't Is me in geen drie jaar gebeurt; 
Kunnen wy 't wel jonger doenen? 
'k Heb zo lang om jou getreurt! 
En het wordt, zou ik vermoenen, 
Ook door jou, niet afgekeurt. 
 
'k Ben te bly, ik kan niet eeten... 
Drommels! hoe kan 't mooglyk zyn! 
'k Heb myn jongen haast vergeeten. 
Zanne, waar is Boudewyn? 
Zou hy van myn komst niet weten? 
Lieve wyf, dat heeft geen schyn. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wie komt daar zo rameyen 
Op de deur? zo waar hy is 't! 
Hoe zou hy van blydschap schreyen, 
Zo hy myne thuiskomst wist; 
'k Mag de Jongen dolgraag leyen. 
'k Heb hem ook zo lang gemist. 
 
Dag, men Boud, hier is je vader, 
Mantje, ben je zo ontstelt? 
'k Had het op de reis nooit kwader 
Als ik moeder heb gemelt: 
Kom, myn jongen, kom wat nader... 
Dat's voor u; ja, ja, 't is geld. 
 
Kom myn wyf, hy moet eens drinken, 
't Kan 'er deeze reis op staan, 
Laaten wy te saam eens klinken; 
Jonge, vat de roemer aan. 
Kyk eens hoe zyne oogen blinken; 
Zo zeer is hy aangedaan! 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loop, jy bent te week gebakken 
Zeemans zeun. Als Engeland 
Ons eens weergaes aan komt pakken, 
Toon dan dat jy, op myn trant 
Er wat lustig in durft hakken; 
Lafheid is de grootste schand. 
 
Nou, ik wil je niet bedroeven, 
'k Ben zo week van aart als jy, 
'k Ben een vyand van het snoeven, 
'k Hou niet van gebabblery; 
'k Gaf van 't geen ik doen durf proeven, 
Staande aan den Constapels zy. 
 
Bout, wil je ook ten Oorlog vaaren 
Als je Vader doet? kom aan. 
Morgen zullen wy dat klaaren. 
't Prinsen Hof,... heb jy 't verstaan? 
Hoor myn wyf, hy's naar zyn' jaaren 
Mans genoeg om meê te gaan. 





  

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buurenpraatje.

Wys: Prins Robbert was a Gentelman.

pieternel. 
Wat schort er Buurtje? 't schynt dat jy 
Bedroeft bent, of te onvreên, 
Ei lieve, Grietje, zeg het my. 
grietje. 
Wel! daar's myn Jan ook heen'. 
Hy kwam reeds mooitjes in de hand, 
Zo als zyn Baas óók zei. 
Ja wel, 'k wou dat dat Engeland 
Zat op de Mokerhei! 
 
De Jongens lyken waarlyk dol, 
Wat staat de kop hen kroes! 
De minste van hen is een Bol; 
'k Denk dikwyls dat de droes 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Er onder speelt; zy brussen voort 
Naar 't Prinsenhof, daar geeft 
Men handgeld, zo ik heb gehoord; 
Wat word er al beleeft! 
pieternel. 
Wat zeg je daar, wel Grietjebuur, 
Jou zeun ook op de vaart? 
grietje. 
Hy hadt geen zittige natuur, 
Hy hadt een Zeemans aart. 
Het Weefgetouw stondt hem niet aan, 
Dat heb ik lang gemerkt; 
Hy heeft het als een moet gedaan, 
Maar nooit met lust gewerkt. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

pieternel. 
Dat het hy naar een vreemd ook niet, 
Jou man was net aleens: 
Kom troost u maar, myn lieve Griet; 
Dit 's nou niets ongemeens. 
Al waar jy als een spin zo boos, - 
Al touwde jy er op, 
Jou zeuntje blyft evel Matroos, 
En waagt voor 't Land zyn kop. 
grietje. 
Jy hebt gelyk; maar Pieternel, 
Het valt my ook niet zoet. 
Heb ik dan veur een Bootsgezel 
Myn Jongen opgevoed? 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat stuit my byster, en jy weet 
De Jongen was niet kwaad: 
't Was wel al zo als moeder deed; 
Hy was myn raad en daad. 
 
Ja Buur, hy het een schoon verstand, 
Jy zelf weet hoe hy leest; 
En nooit was hy een ligte kwant, 
Hoe lugtig ook van geest: 
En 't Scheepsvolk is zo ruuw van aart, 
Dat me er met recht voor trilt; 
Het vloekt, het tiert, het schreeuwt, het baart; 
Brooddronken is 't, en wild. 
 
Wat zal er worden van myn Jan, 
By volkje van dit slag? 
Jy weet 'k had zo een kostlyk man 
Als iemand hebben mag, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet hy zo als zyn Vader deê, 
Dien ik te vroog verloor, 
Ik zei: ‘In Gods naam, ga naar Zee!’ 
Het mogt er nog meê door. 
pieternel. 
Jy spreekt gelyk een braave vrouw, 
En daar hou ik je ook veur. 
Maar wat of ik je zeggen wou? 
't Staat nu niet aan jou keur. 
En 't zou ook waarlyk droevig zyn, 
Was elk Matroos zo slegt... 
Kyk, daar komt nu ook onze Styn, 
Wat of die Praatmoêr zegt? 
 
Zy heeft altoos iets by der hand; 
Haar komst bevalt my wel: 
Zy spikkeleerd veel in de krant; 
Haar oordeel is vry snel. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel Styn, heb jy iets opgedaan? 
Hoe is 't, zal onze Vloot 
Nu haast uit onze Havens gaan? 
En zeg ons, is zy groot? 
styntje. 
Wat praatje van een Vloot? 'k zal jou 
Wat anders deelen meê: 
St. Statius, myn goeye vrouw, 
Die kostelyke reê, 
Is over aan den Engelsman: 
Dat hachje zyn we al kwyt! 
Maar, Grietje, waarom hebje op Jan 
Zo vreezelyk de nyd? 
 
Wat heeft de jongen toch misdaan? 
Dat kan ik niet bevroên; 
't Is waar hy wil ten Oorlog gaan, 
En mag hy dat niet doen? 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe vegten voor het Vaderland 
Is dat dan zulk een kwaad? 
Ik ben van een hiel aêr verstand; 
'k Weet niet wat of je praat! 
 
Hy ziet er als een keuning uit, 
In 't nieuw matroozen pak; 
En wat hadt hy een dikken duit 
Aan geeltjes in zyn zak! 
Hy had een zyden halsdoek aan, 
Zyn muts was braaf gelint; 
‘Ja Styntje, 't kan er nu op staan, 
Zo zei hy: ‘'k heb nu splint. 
 
En wil myn moeder my weer zien, 
Ik geef haar al myn geld.’ 
Nou Grietje, kan het niet geschien? 
Hoe ben je zo ontsteld? 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie weet waar zyn sortuin nog leit? 
Wat is 't een flinke gast! 
Hij klimt, maar veur zo'n aardigheid, 
Zo dryvend naar de mast. 
grietje. 
Waar is hy Styntje? 
styntje. 
Hy 's by my. 
'k Nam hem zo lang in huis: 
Want by Hans michel, loof dat vry, 
Daar is het gantsch niet pluis. 
Ik heb hem daar van daan gehaalt 
Met zak en pak; och ja. 
Nou, blyfje langer nog verstaalt? 
Of krygt hy jou genaê? 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

grietje. 
Hoe wel my zyn verkiezing smart, 
'k Heb toch den Jongen lief; 
En droeg altyd een moeders hart: 
Ja 't is een raere Dief!.... 
Maar zie ik hem daar zelf niet staan.... 
Zo Veugel, ben jy daar? 
Kom hier maar, 't is reeds afgedaan. 
styntje. 
Ja Maat, de baan is klaar. 
jan. 
Och lieve moedertje, vergeef 
Dees ongehoorzaamheid! 
Ik doe voortaan, zo lang ik leef, 
Al wat je wilt en zeidt. 
Indien gy my maar vryheid laat 
Te vegten voor ons Land: 
Dan dien ik voor Matroos den Staat. 
grietje. 
't Is wel, daar is myn hand. 





  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ratelwagts liedje.

Wys: Wat baart de Liefde al droefheid!

Tien het de klok! de klok het tien! 
Waar of de tijd mag blyven! 
De wagt heeft nog geen kwaad gezien, 
Van mannen of van wyven: 
Ik ben in mynen pligt getrouw, 
'k Bewaar my voor het naberouw, 
Ik ben niet om te koopen, 
Nooit liet ik dieven loopen. 
 
Al weer een uur voorbij, zie daar, 
De klok heeft ellif uuren! 
De mensch leeft midden in 't gevaar, 
Hoe zeer beschut door muuren. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy staat voor vuur en watersnood 
In duistre nagten droevig bloot, 
Gelijk ons is gebleken, 
Nog binnen weinig weken. 
 
Dat's twalif uuren! Burgery, 
Leg nu gerust te slaapen; 
Had ik het aan den tyd als gy, 
Ik zou niet zitten gaapen, 
In huizen daar de ontuchtigheid 
Het jonge dartle volk verleid; 
Of mynen tyd verzitten 
In kroegen, en in kitten. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

De klok het ien! ien het de klok! 
De Boozen zyn toch dwaazen; 
Een ratel, piek, een dikke stok, 
Kan d' ergsten schurk verbaazen: 
Maar 't is geen ratel, stok, of wagt, 
't Is Heilig Recht van Hooger magt, 
Daar zij met recht voor vreezen! 
Hoe nuttig kan dit weezen. 
 
Twee slaat de klok! de klok slaat twee! 
o Braave Burgervadren, 
Wy zitten nog in rust en vreê, 
Terwyl gy 't kwaad ziet nadren; 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl gy peinst, en zorgt, en waakt, 
En Amsteldams geluk volmaakt, 
Waar voor wy u ook pryzen, 
En liefde en trouw bewyzen. 
 
De klok het drie! hoe menig man 
Moet nu al aan het slooven, 
Die 't kostje naauwtjes krygen kan; 
Ja, 't is niet te gelooven 
Hoe dat hy door de weereld koomt: 
Doch die zyn kwaade lusten toomt, 
En om zyn brood wil werken, 
Vindt brood om 't hart te sterken. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat's vier! de wagt heeft afgedaan. 
Waar is de Nagt vervloogen? 
Zo zal 't ook met ons leven gaan, 
Haast sluiten wy onze oogen. 
Dan slaapen wy in 't stille graf, 
Tot dat hy die ons 't leven gaf, 
Ons eenmaal doet ontwaken, 
Om eeuwig heil te smaaken. 
 
Zoo heb ik weer myn pligt volbragt; 
Maar Burgers, Heeren, Vrinden, 
Wy maaken van den dag den nagt, 
Doch niet als kwaadgezinden, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gantsch niet, wy doen 't in onzen post, 
En schoon ons dit wat moeite kost, 
Die moeite is wel te draagen. 
De klok het vier geslagen! 
 
Nu ga ik naar myn wyfje toe, 
Die my al leit te wagten. 
Ik ben verkleumt, en nat, en moê: 
Hoe guur zyn nog de nagten! 
Maar 't loon, zo als het spreekwoord zeid, 
Maar 't loon verzoet den arrebeid. 
Daar sluip ik in mvn huisje 
Zo stil gelijk een muisje. 





  

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafelliedje.

Wys; où Ninette est elle?

Hoe gul, hoe vriendhouwend, 
Hoe hartlyk vertrouwend, 
Zyn wy hier gezeten! 
Hoe smaakt ons het eeten, 
Hoe smaakt ons den wyn! 
Wy drinken met maaten, 
Wy lachen, wy praaten, 
Het schertzende kwellen, 
Het sprookjes vertellen, 
Doet ons vrolyk zyn. 
Een anders gebreken 
Vertellen wy niet. 
Wy haaten 't kwaadspreeken, 
't Geen liefde verbied. 
Vriendschaps, vriendschaps teken, tekenbis. 
Is het geene men hier ziet.bis. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vrolyke Vreyers, 
Die aartige vleyers, 
Die door hunne woorden, 
Graag meisjes bekoorden, 
Zyn nu regt verheugd: 
De staatige mannen, 
Hun geest hier ontspannen; 
Wijl deftige vrouwen 
't Genoegen beschouwen 
Als een vrucht der Deugd. 
De wuftheid van zeden, 
De slorzige spraak, 
Wordt hier niet geleden, 
Wy zoeken vermaak. 
Ware Vriendschap, wyze Redenbis. 
Vormen, vormen, onzen smaak.bis. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

De temende zusjes, 
Die grommen om kusjes; 
De narrige kwezels, 
Die stooten als ezels, 
Zyn hier in geen tel; 
Wy haaten 't bedillen, 
Wy doen dat wy willen; 
Om dat wy in 't kiezen 
Uit 't oog niet verliezen 
Wat goed is en wel. 
De vriendschap, Beminden, 
Speelt ons op 't gezicht: 
Zy kan ons verbinden, 
Terwyl ze ons verpligt. 
Deeze Tafel, Vrinden, vrindenbis. 
Heeft zy voor ons aangerigt.bis. 





  

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werfliedje.

Op het werven van volk, ter zee en te land.

Wys: De Fransche Grenadiers mars.

Daar slaat de trom! 
Rob de dom, rob de dom! 
Daar slaat de trom, viva! 
Dit zyn de Wervers voor de Vloot, 
Rob de dom, viva! 
Geen wakker kérel vreest den dood, 
Rob de dom, viva! 
Hy lacht met 's vyands kruid, en schroot: 
Ik gaa! Ik gaa! 
 
Het Vaderland, 
Eischt myn hand, eischt myn hand, 
Rob de dom, viva! 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben zo sterk, zo wel te pas; 
Rob de dom, viva! 
Als ooit een frissche zeerob was: 
Rob de dom, viva! 
Kom Jan, en Kees, kom Hein, en Jas, 
Ik gaa! ik gaa! 
 
Niet veel gepraats, 
Wakker maats! wakker maats! 
Daar slaat de trom, viva! 
Wel, heb je een mannen hart in 't lyf, 
Rob de dom, viva! 
Vegt dan veur 't Land, veur kind, veur wyf. 
Rob de dob, viva! 
Doch wie 'er talm of wie 'er blyf, 
Ik gaa, ik gaa! 





  

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeejongens liedje.

Wys: Van 't Kuipertje.

Ik ben nog wel jong, zie daar, 
'k Trad nog maar een maand geleden, 
Pasjes in myn tiende jaar. 
Maar ik ben gezont; och heden 
En het vaaren is myn lust! 
'k Heb 'er myn moeder lang om gebrust. 
Want zy, want zy sprak 'er, hoor Piet,bis. 
Spreek my toch van 't vaaren niet!bis. 
 
Dan kwam onze Peetmeu ook, 
Om het my uit het hoofd te praaten, 
Heer wat maakte dat Besje gespook! 
Maar het kon geen kruimel baaten, 
Zie het was 'er vergeefsch gefluit, 
Pietje die won 'er het zeegat uit. 
Moedertje! moedertje! zei ik, laat my,bis. 
Toch in dezen myn keuze vrij.bis. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb het er eindlijk door geboegzeert. 
Ik ben ook al aangenomen; 
En die geeltjes zyn my vereert: 
‘Hoor hier eens mantje, zulje niet schroomen; 
Sprak 'er een Heer geheel in 't goud, 
Toen hij my heel lang hadt beschouwt, 
‘Als je, als je de Britten zult zien,bis. 
Zulje dan in de kuil niet vliên?bis. 
 
Hagelsteens! wat was ik boos! 
'k Wierd zo rood als zyn monteering: 
Borsje, dagt ik, waar je een matroos, 
'k Gaf je terstond een schoone vereering, 
Al was ik nog eens zo klein; 
Maar je bent misschien een Kaptein, 
Of de, of de Schoutbynagt,bis. 
Daarom neem ik jou in agt.bis. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Nam beleeft myn mutsjen of. 
(Pietje, dagt ik, wees niet verlegen,) 
'k Zei, ‘myn Heer, met uw verlof 
Nu dat ik heb dienst gekregen, 
Zal ik je toonen, geeft het pas, 
Dat ik nooit een bloô jongen was, 
Die zich, die zich laf verbergtbis. 
Als het vyands kanon ons tergt.bis. 
 
‘Niemant heeft my hier gestuurt, 
Zo min als myn makker Louwtje, 
Die zich met my heeft verhuurt; 
Wy doen 't op ons eigen houtje, 
Hy's zo gaauw gelyk een blis, 
En als ik, gezont en fris. 
Beiden, beiden willen wybis. 
Vegten, slaande zyd aan zy’.bis. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel wat lachte die groote Heer! 
‘Goed, 'k zal voor u zorge draagen, 
En voor Loutje ook even zeer. 
Zulk een slag kan my behagen, 
'k Neem je voor myn jongens aan, 
Jy zult met me naar boort toe gaan’. 
'k Wist, 'k wist niet regt wat ik dee,bis. 
'k Zwaaide myn mutsje, en riep hoezee!bis. 
 
'k Heb alreeds 't geluk te baat, 
'k Hoef van Louwtje niet te scheyen, 
Hij's myn allerbeste maat; 
En hy mag me zo dol graag leyen; 
Wy gaan morgen met een wip 
Over op het zelfde schip; 
Want zo, want zo zonder jok,bis. 
Sprak hy met zyn gouden rok.bis. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grut! wat ben ik nu opgeschikt! 
't Zeemans pakje staat my aardig. 
Heer! hoe is myn mutsje bestrikt, 
't Lint is wel een gulden waardig. 
Kyk myn baaytje, en zyden doek; 
Flink staat my myn langen broek: 
'k Heb ook, 'k heb ook om 't fatsoen,bis. 
Arikaters op myn schoen.bis. 
 
'k Neem nu afscheid van de Liên. 
('k Kan aan 't land niet langer duuren,) 
'k Hoop a allen weêr te zien, 
Moeder, Grootje, Peetje, en Buuren. 
Word my een van hen gewaar 
Dan is 't, ‘Zeeman ben je daar? 
Draag u, draag u tog zo welbis. 
Als de braafste Bootsgezel’.bis. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb ook niet aêrs in myn zin, 
Niemand hoeft voor my te vreezen. 
'k Neem myne Officiers dus in. 
o Ik zal zo vlytig weezen. 
Springen als men spreekt, myn Heer 
Roept my nooit de tweede keer, 
'k Hou ook, 'k hou ook dag en nagt,bis. 
Voor zyn' Scheepskajuit de wagt.bis. 
 
Vloekt men by Gods weêr en wind, 
Hoor ik vuile woorden spreeken, 
'k Zeg dan: ‘Hoor, 'k ben maar een kind, 
En jy kunt jou aan my wreeken; 
Maar 'k zeg, dat die taal niet past, 
Aan een braaven Zeemans Gast: 
Vraag het, vraag het, 'k ben te vreê,bis. 
Maar aan onzen Dominé.bis. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel het boeltje is al gereed: 
o Wat is myn moeder goedig! 
Z' heeft een mooyen duit besteedt, 
'k Heb van alles overvloedig; 
Maar voor dat men 'er naar gist, 
Sluit ik het voort in myn kist. 
Zo, zo leer ik zuinigheid,bis. 
En doe als myn moeder zeid.bis. 





  

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vriendschap.

Wys: Ohne lieb, und ohne Wein.

Wat zou toch ons leven zyn 
Zonder ware vrinden? 
Zelfsverveeling, zielepyn 
Zou men ondervinden. 
Wat baat Roem en Overvloed 
Zonder hartvriendinnen? 
Wat is 't dat het hart voldoet? 
Denken, en beminnen. 
 
Trotsche Rykdom, wekt gy nyd 
By hen die wél denken? 
Neen, geen hart aan deugd gewydt, 
Zal u hulde schenken: 
Vriendschap durft niet binnen gaan 
In uw' grootsche zaalen; 
Daar de wellust en de waan, 
De ydelheid onthaalen. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vriendschap zegt: voel, en geniet 
't Geen ik aan kom bieden; 
Dit's te taal der Mode niet, 
Of der ryke lieden. 
Wat is voelen, wat 's genot, 
Zullen zy haar vraagen: 
Laaten wy die haar bespot 
Haaten; - neen, beklaagen. 
 
Wat m' ook van de Vriendschap zegt 
Woonend bij de vrouwen, 
De onze is sterk, getrouw, oprecht, 
Nooit zal zy ons rouwen. 
Achting lag voor haar den grond; 
Ze is een telg der reden; 
Wufte drift durfde in 't verbond 
Tusschen ons niet treeden. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nutte kennis, stille deugd, 
Gulle saamenspraken, 
Scherts, die prikkelend verheugd, 
Geestige vermaken; 
Vreugd, die Godsdienst en natuur 
Schikten voor dit leven: 
Dit zien we alles op den duur 
Ons door Vriendschap geven. 
 
Die bestendigheid van aart 
Daar de mans op roemen, 
Om dat zy zich méér bedaart 
In de Vriendschap noemen, 
Onderscheid hen van ons niet: 
Vrouwen die beminnen, 
Draagen, zwygend, 't zwaarst verdriet 
Haarer ziels vriendinnen. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als de Mode 't onderscheid 
Van der vrouwen zeden 
t' Eenenmaal heeft afgeleid, 
Met dat van het kleden: 
Als ze alle orde heeft geweert 
In gewaad en wandel; 
Vrouwen Stuurmanskunsten leert, 
En schikt tot den handel: 
 
Moeders van haar' zuigeling 
Aftroont om te vegten; 
Onze Sex in haaren kring 
Niets meer uit kan regten. 
Als de mannen, laf en wuft, 
Hunnen moed verliezenj; 
't Oordeel ruilen voor 't vernuft, 
En het Naaldwerk kiezen: 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als de vrouwen openbaar 
Op de Beurs verschijnen; 
En de mannen, bleek en naar, 
In hunn' huizen kwynen: 
Als de Mode door haar magt 
Alles kan beroeren, 
En door toverende kragt 
Zo veel uit zal voeren: 
 
Dan zal uit dat vreeslyk kwaad 
Nog dit goede komen, 
Dat ons hart, 't geen vriendschap slaat, 
Geen meer hoon zal schroomen. 
Dan, dan roemt men onze trouw, 
't Blykt dan ook uitwendig, 
Dat de Vriendschap eener vrouw 
Teer is en bestendig. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu de vriendschap in ons zucht, 
Schynt ze uit ons verbannen; 
Doch dan maakt zy veel gerucht, 
Zo als by de mannen. 
Als de vrouw een troon en kroon 
Heeft om weg te schenken, 
Dan zal men aan Sauëls zoon, 
Noch aan David denken. 
 
Waardste vrienden, 't lust ons niet 
Onzen kring te ontloopen, 
De eer die ons de Mode biedt 
Voor dien prys te koopen. 
Wat, wat raakt ons dwaazen smaad? 
Wy zyn toch vriendinnen. 
De eer die ons te wagten staat 
Stroomt uit ons beminnen. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons in ons vreedzaam huis 
Onze vriendschap sterken! 
Warsch van stads, en markt gedruisch, 
Steeds iets nuts bewerken, 
Dan zo zal ook onzen geest, 
Deezen lof ons geven: 
Gy zyt in het minst en meest 
Vriendschap trouw gebleven. 





  

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


Loflied voor de drie dappere Scheveningers, Ary Dykhuizen, Chiel Pronk en Krelis Spaan.

Den 6 january 1781; met een kleine boot uit Engeland naar de Hollandsche kust over gestooken, en na eene reis van 50 uuren gelukkig geland.

Wys: Lison dormait dans un bocage.

Luistert o vrienden, ik zal thans zingen, 
Iets, uwen aandagt dubbeld waard; 
't Schynen onmogelyke dingen, 
Zo ongemeen zyn zy van aart. 
'k Zal echter u de waarheid melden, 
Daar kunt gy zeer gerust op gaan; 
Van Pronk en Spaan, van Pronk en Spaan, 
Van Dykhuizen, die wakkre helden, 
Hef ik thans aan, hef ik thans aan, 
My dunkt, daar mag een deuntjen op staan. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen zy naar Engeland zyn gevaaren, 
Wisten zy van den Prins geen kwaad; 
Of van het Oorelogsverklaaren, 
Dat England deedt aan onzen Staat. 
Maar hier klinkt hen die maar' in de ooren. 
De Zee stond hol, de wind was guur; 
Goê raad was duur, goê raad was duur; 
Men kon aan 't strand elkaêr niet hooren; 
Het weêr was zuur, het weêr was zuur. 
O wat een droevig avontuur! 
 
Toen zag de een bedrukt op den ander, 
Zy zwegen, zo was 't hart beklemt; 
Eindlyk zo kwamen zy by elkander, 
En Pronk, naa dat hy eens hadt gehemt, 
En een frisch pypje hadt opgestooken, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sprak op deez wys zyn makkers aan: 
‘Wat nu gedaan? wat nu gedaan? 
De Vreê met England is gebroken. 
Hoe zal 't ons gaan? hoe zal 't ons gaan? 
Kom, laaten wy ons wel beraên! 
 
Blyven wy hier, zy zullen ons vangen; 
Kyk, dat is als een paal zo vast! 
Mogelyk spreken zy wel van hangen; 
Elk van ons is een fluksche gast, 
't Is om de vryheid, 't is om ons leven, 
Wat is 'er kostlyker op aard! 
Wat zo veel waard? wat zo veel waard? 
Laaten we ons naar de boot begeven, 
Geenszins vervaart, geenszins vervaart; 
't Is of de Zee al wat bedaart. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Makker, was 't antwoord, wy zyn 't genegen, 
Vlugten wy maar terstond naar zee: 
Wat valt hier langer te overwegen? 
Lustig, de voorraad moet wis meê. 
Laat ons door geen gevaar verschrikken, 
Al is onze overtocht vry groot: 
Is dit al 't brood? is dit al 't brood? 
En is er anders niet te bikken? 
Maar 't is uit nood; maar 't is uit nood; 
We ontkomen nog misschien den dood.’ 
 
Zo, onbevreest voor storm en baaren, 
Treeden zy in hun zwakke schuit; 
En in het Zeemans werk ervaaren, 
Draayen zy 't fix de haven uit, 
Zetten het regt naar onze stranden, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk stuurt met even goed beleid, 
En handigheid, en handigheid, 
Al hoopend dat zy zullen landen, 
Elk is bereidt, elk is bereidt, 
Te doen al wat een Makker zeidt. 
 
Denkt eens, wat hebben zy geleden, 
Zo van den honger dorst, als kou! 
Krimpende in hun doornatte kleden! 
't Is net of ik de Maats beschouw! 
Zy maaken zellen van hun linnen, 
Hoe schraaltjes ook daarvan voorzien; 
Maar 't moest geschiên, maar 't moest geschiên. 
Zo bragten zy 't gelukkig binnen, 
Dees braave liên, dees braave liên, 
Zo mogten zy 't gevaar ontvliên. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naauwlyks was nog hunn' komst vernomen, 
Of men deedt hen ook met elkaêr, 
Zo dryvend naar het Haagje komen, 
Myn Heer de Prins die zag hen ook daar, 
Die hun zyn milde gunst betoonde, 
(Het weldoen is hy steeds van zins!) 
Lang leef de Prins! lang leef de Prins! 
Die hen zo Vorstelyk beloonde, 
Lang leef de Prins! lang leef de Prins! 
Drinkt hem ter eer een glaasje Rins! 
 
Oorlof gy vroome Scheveningers, 
Roemt op Dykhuizen, Pronk en Spaan, 
Geeft, geeft den Brit braaf op zyn vingers, 
Zet hy 't eens op uw' stranden aan. 
Oorlof ook onvertzaagde helden; 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy, die dit Liedjen heeft gedicht, 
Acht zich verpligt, acht zich verpligt 
Om van de stoute daad te melden, 
Door u verricht, door u verricht: 
't Voldoet u, vrienden, ook wel ligt. 





  

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedje.

Wys: Annette à l'age de quinze ans.

Annetje, die myn' zinnen streelt, 
Is van de Lente het ware beeld. 
Zy is een morgen Zonneschyn; 
Die hare schoonheid 
Ook niet ten toon spreid, 
Dan voor Lubyn. 
 
Wat is zy welgemaakt en teêr! 
'k Bemin haar, zy bemint my weêr; 
Dit is noch veinzery, noch schyn; 
Wyl oog en trekken 
Haar liefde ontdekken, 
Voor haar Lubyn. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zon, die op deez' velden blaakt, 
Heeft wel haar kleur wat brain gemaakt; 
Maar kan 'er iets meer treffend zyn 
Dan 't frissche bloozen? 
Zy schuilt in roozen, 
Voor haar Lubyn. 
 
Haar boezem is als sneeuw zo wit; 
Haar oogen van het schoonste git; 
Haar handjes zagter als satyn; 
Haar gang bevallig; 
Zy steeds lieftallig, 
Voor haar Lubyn. 
 
Gelukkig hy, die haar behaagt! 
't Schynt dat haar mondje een kusje vraagt, 
Maar de oogen zeggen: 't mag niet zyn: 
Al voed zy lusjes, 
Zy geeft geen kusjes, 
Dan aan Lubyn. 
(Het Fransch gevolgt.) 





  

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedje.

Wys: Dieu d'Amour, en ce jour.

G' hebt gelyk: Ja, 'k ben ryk; 
Want wie leeft zo wel te vreden 
Dan ik tot heden? 
Daar ik de Stad ontwyk. 
Wat zou ik meer verlangen, 
Zo my eens de Deugd 
Deez' lof doet ontfangen: 
Zy diende haaren God met vreugd? 





  

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

De fyne.

Wys: van Lysje.

de zuster. 
Heertje, wie had dat kunnen denken, 
Ben jy daar, broeder Benjamin! 
Zal ik je een kopje Coffy schenken? 
Jy ziet wel dat ik zo begin. 
Op de Oeffening, sprak broeder Zander 
Zo innig, zo zoetjes, zo van pas, 
Myn vriendje 't was myn vriendje 't was 
Niet heidensch, philozoofsch, of schrander: 
De tyd vloog rasch, de tyd vloog rasch; 
Der vromen tydje vervliegt zo rasch. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

broeder. 
Zusje, ik heb zo Coffy gedronken. 
De morgenstond is guur en nat, 
Had jy 't Anysje al ingeschonken 
Ik vroeg u, Mietje lief, om wat. 
Zy is niet voor de ganzen gebrouwen: 
Wy hebben ze zomtyds wel van doen: 
Gy, wilt u spoên, gy, wilt u spoên, 
Voor my, als een der vroomste vrouwen: 
Kom geef me ook een zoen, kom geefme ook een zoen: 
Kom geef me een, heiligen liefde zoen. 
zuster. 
'k Brengt je! 't zal op de voorspoed wezen 
Van jou zo vroeg begonnen werk; 
Drink maar eens, Broertje, wat zouden wy vreezen? 
Zyn wy geen Lichten in onze Kerk? 
Ik ga dees middag by Martha ten eeten, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is waereld, al wat men 'er hoort en ziet, 
Maar ik geniet, maar ik geniet, 
Stil by het schepzeltje gezeten, 
Wat zy my biedt, wat zy my biedt; 
't Is billyk dat zy my 't beste biedt. 
broeder. 
Daar zat ik gistren ook te zuchten 
By zulk een heel natuurlyk man. 
Och wat al praatjes, al grapjes, al klugten 
Hoorde ik toen aan; nog beef ik 'er van! 
Doch zie, zyn spys was wonderlyk lekker, 
Hy schonk een heerlyk glaasjen wyn, 
Maar 't deed my pyn, maar 't deed my pyn, 
Te hooren dat hoe langs hoe gekker, 
De praat moest zyn, de praat moest zyn: 
Daar was byna ook niet by te zyn. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

zuster. 
Vriend lief, ik denk dat jy hem zeide 
Hoe dit gesnap u tegen stond? 
En dat je hem ten goeden leide? 
Kon je ook merken of je wat ingang vondt? 
Wees toch niet een der stomme honden, 
Blaf, aan wat tafel dat je ook zyt. 
Men vindt altyd, men vindt altyd, 
Wanneer men schreeuwt van hunne zonden, 
Zich zeer benydt: zich zeer benydt: 
Wy zyn, och laas, het doel van den nyd! 
broeder. 
Zusje, daar was geen tyd tot spreeken: 
Ik zat in zulken overvloed! 
Ik was van volheid haast bezweeken, 
Zo wierdt de uitwendige mensch gevoedt: 
Wie kan zich zelf altoos bewaaren? 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy vroomen, weet gy, zyn toch zwak. 
Weelde en gemak, weelde en gemak, 
Doen 't licht des geestes, och, niet klaaren, 
Ik voel een pak, ik voel een pak! 
De zonde is wel ter deeg een pak. 
zuster. 
Wy laaten ons niet ligt verkloeken, 
Die lieve naam, de naam van fyn, 
Kan toch het gros gemaklyk doeken, 
Ik wed dat jy, en ik, en Styn, 
En nog een paar onzer schranderste bollen 
Door teemen, en een strak gezicht, 
(Dat valt ons ligt, dat valt ons ligt,) 
Al vry wat beeter zakken rollen, 
Meer wordt verricht, meer wordt verricht, 
Dan ooit een Gaauwdief heeft verricht. 





  

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

De godsdienstige.

Wys: Je viens te voir Charmante Lise.

Myn Boekvertrek! ô welk een zegen 
Schenkt my hier dikwyls de Eenzaamheid! 
Hoe helpt zy my in 't overwegen 
Van Gods geduchte majesteit! 
Wie kan eerbiedig tot u spreeken, 
Tot u, ô onbegonnen Geest, 
Zo hy der waereld niet ontweeken, 
En diep aandagtig is geweest? 
 
Volkomen, en dus zalig Wezen! 
'k Erken, ik voel zelfs uw bestaan: 
Maar waaren ootmoed doet my vreezen, 
De wyze daarvan naar te gaan. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik durf in 't groot geheim niet dringen; 
En wil myn Denkkragt daar naar toe, 
Dan wandel ik in schemeringen: 
'k Verdwaal, k word angstig, naar, en moê. 
 
Waart Gy niet van alle eeuwigheden? 
Hoe stout hier ook een dwaas meê spot! 
Hebt gy niet in u zelf de reden 
Van uw bestaan, geduchte God! 
Geeft Gy aan alles niet het leven? 
Zyt Gy de maaker niet van my? 
Wie is zo magtig, zo verheven, 
Wie is zo wys, zo goed, als Gy? 
 
Wat vreugde zou myn geest hier smaaken 
Waart gy er niet, ô Levensbron? 
De dwaaze, die u durft verzaaken, 
Leeft op een waereld zonder zon: 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wandelt in een aaklig duister, 
Die u nooit in de schepping ziet; 
Die al zyn ingebeelden luister 
Alleenig door de stof geniet. 
 
o God! ik ken, ik ken u nader! 
Ik ken u als der menschen vriend; 
Ik ken u als een goeddoend vader: 
Ik heb u steeds met vreugd gedient! 
Hoe menigvuldig zyn uw' zorgen 
Voor al wat is, wat voelt, wat denkt; 
Daar ge elken avond, ydren morgen 
Al wat voor ons het best is, schenkt. 
 
't Zy ver van my, met u te twisten 
Om 't waarom dat u elk niet kent: 
Ik heb my als een dankbaar Christen 
Eerbiedig naar uw troon gewent; 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik durf al myn' Natuurgenooten 
Gerust beveelen in uw hand: 
Ik weet, gy zult hun heil vergrooten 
In hunn' betrekking, kring en stand. 
 
'k Dank u, in heilge pligtsvolvoering, 
Voor 't goed, dat ik als mensch genoot, 
Maar met nog sterker zielsontroering 
Voor 't goed, zo onuitspreeklyk groot, 
't Geen Gy me in Christus hebt geschonken 
Die door zyn Godsdienst, geest en kragt, 
Het hart in deugdlust doet ontvonken, 
En 't eeuwig heil heeft aangebragt. 
 
o Wyze God! bestuur myn' gangen! 
Op u heeft zich myn hoop gezet, 
Van u, in alles af te hangen 
In nedrigheid, is myn gebed. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt toch myn zonden my vergeven, 
Waar meede ik nog voor u verschyn: 
Myn Godsdienst zal een heilig leven, 
Gericht naar uwe wetten, zyn! 
 
Dus heb ik de byzondre pligten, 
Betreklyk op myn God, verricht; 
Nu moet myn wandel andren stichten: 
ô Werk van 't allergrootst gewigt! 
De Nedrigheid moet my geleiden; 
Ik moet welmenend en beleeft, 
Zachtaartig, vriendlyk en bescheiden 
By yder zyn, wat rang hy heeft. 
 
Nu moet ik zo veel dienst bewyzen 
Als myn vermogen ooit gedoogt; 
Dien 't goede doet alleen niet pryzen, 
Maar ook hem, die naar 't goede poogt. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gekrookte riet geenszins verbreken, 
Maar de allerkleinste vonk van deugd 
Zorgvuldig tragten aan te kweeken, 
In 't hart der leidelyke jeugd. 
 
Ik moet het gantsche menschdom minnen 
Met liefde van welwillenheid; 
Belyders van den Godsdienst winnen, 
Door overtuiging, door beleid, 
Door 't altoos vrolyk pligt betrachten, 
Door zagt geduld in tegenspoed, 
Door my voor lust en drift te wagten; 
'k Moet mild, moet wys zyn, groot en goed. 
 
Nu eischt myn pligt, oplettend waaken, 
Op dat ik, 't regte spoor niet mis: 
Nu moet myn hart oprecht verzaaken 
Al 't geen myn heil nadeelig is: 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo myn' godvrugtigheid bestendig, 
En God behaaglyk wezen zal, 
Moet ik verbetert in 't inwendig 
Door arbeid zyn; niet by geval. 
 
Weg haatelyke schynvertooning! 
't Gefronste hoofd, het stuursch gezicht 
Vindt naauwlyks by de Deugd verschooning, 
Ook als men wandelt naar zyn pligt. 
Een dreigend oog, misvormde trekken, 
Ontsieren in ons 't Godlyk beeld: 
Wat kan toch zulk een houding wekken, 
Dan hoogmoed, die het harte streelt? 
 
God is een geest. Hoe! zou hy letten 
Op kleur, of kleding? zou 't fatsoen 
Aan 't stil betrachten van zyn' wetten 
Ooit eenig na- of voordeel doen? 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Los- en ligtvaerdigheid zyn zonden 
Van 't schuldig hart; niet van 't gewaad: 
Waar' deugd aan 't bruine kleed verbonden, 
Hoe maklyk viel een braave daad! 
 
Myn' kleeding zal betaamlyk wezen, 
Altoos geschikt naar mynen kring; 
'k Zal voor geen dwaasheid meerder vreezen 
Dan voor 't belachlyk zonderling. 
'k Zal my van dwaazen optooi wagten, 
Doch niet als een bewys van deugd; 
Maar om dat hy, naar myn gedagten, 
Slegts speelgoed is voor onze jeugd. 
 
'k Zal my, zo veel 't kan wezen, voegen 
Naar yders neiging, yders smaak; 
Maar heb het allergrootst genoegen 
In stil, in huizelyk vermaak: 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal nooit met wenken, woorden, daaden, 
Door laffe weekheid aangespoort, 
Den naam van mynen naasten schaaden; 
'k Zal tegenspreeken daar 't behoort. 
 
Dus zal ik naar den vrede trachten, 
Met my, myn medemensch, en God: 
De komst des Doods gerust verwagten, 
En met den dood myn volgend lot. 
Verzekert, dat myn' ziel, by 't scheiden 
Van 't lichaam, niet verlooren gaat, 
Maar dat Gods hand haar op zal leiden 
Tot een veel heerelyker staat. 
 
Een staat van hemelzaligheden, 
Waarop de sterkste denkenskragt 
Des waaren wysgeers, hier beneden, 
Zich menigwerf heeft moê gedagt: 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelukstaat! kon men u bepaalen, 
Wist men wat heil gy ons bereidt: 
Hoe zoudt gy dan in prys wel daalen: 
Uw werk is de onbegryplykheid! 
 
Ik eindig myn' bespiegelingen; 
'k Merk dat uitoefning op my wagt. 
o Eeuwige oorzaak aller dingen, 
Geeft my nu yver, moed en kragt! 
My dunkt, 'k voel reeds myn lust versterken. 
Wat licht, wat troost ontdekt myn geest! 
Gy werkt het willen en het werken, 
In elk, die u godsdiestig vreest. 





  

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vriendin der menschen.

Wys: Vous l'Ordonnez, je me ferai connaitre.

Wat kan op aard toch meer genoegen geven, 
Dan zo veel goeds te doen, als men vermag? 
Dan dat men poogd door oefning, dag aan dag, 
Steeds tot meer nut van anderen te leeven? 
 
Wat kan zo zeer een deugdzaam hart bekooren, 
Dan dat het vind hoe onze zorg en vlyt, 
Die men uit liefde het menschdom heeft gewyd, 
Niet t' eenenmaal, by allen is verlooren? 
 
Spreek my nooit van myn medemensch te haaten, 
Dan zelfs ook niet, als hy me ondankbaar is; 
Och, dan heeft hy al myne deerenis: 
Hy doolt; mag ik een doolenden verlaaten? 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Ben de Vriendin van myn natuurgenooten: 
Wat scheelt het my of Timon hierom lacht? 
Heb ik dan ooit naar zynen of getracht? 
Welk een vermaak de elenden te vergrooten? 
 
Kan er ook wel een snooder ondeugd wezen 
Dan zy, die spot met treurend klaag geluid? 
Dan zy, die 't hart voor liefde en vriendschap sluit; Wonden vergift, ook die men kon genezen? 
 
Rampzalig Mensch!... maar kan ik u dus noemen? 
Neen, neen, gy zyt dien edlennaam onwaard': 
Gy hebt het hart, gy hebt des Tygers aart: 
Vergeefsch, vergeefsch is 't op uw deugd te roemen, 
 
'k Zie in uw oog en haatelyke trekken 
Laagheid van ziel en onbetembren waan: 
Poog voor geen vriend der Deugd meer doortegaan, 
Ten zy gy wilt een Huichelaar ontdekken! 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarom, waarom het menschdom te verlaagen? 
Waarom zyn zucht ter deugd niet aangekweekt? 
Hoogmoed, die nooit dan bitze schemptaal spreekt, 
Zal, moet altyd verbittren en mishagen. 
 
Als wy het heil van anderen beöogen, 
Laat het geschiên met zagte minzaamheid; 
Zy is 't, die 't hart voor onderwys bereidt: 
Geen dwang heeft op den vryen mensch vermogen. 
 
o Lieve Jeugd! 'k zal steeds uw best betrachten. 
Ik paar voor u het nuttige aan 't vermaak. 
Vorm, vorm uw hart, uw oordeel, uwen smaak; 
Houdt uwen pligt altoos in uw gedagten. 
 
Zoekt gy 't geluk? Gy zult het nergens vinden 
Dan in te doen, het geen Gods wet gebied: 
Godsdienst maakt bly; hy kende nooit verdriet. 
Laat door geen schyn uw spelende oogen blinden. 





  

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Gasthuis.

Wys: Oui, je l'Aime pour jamais.

de broeder. 
'k Weet niet, wat wy hier toch doen? 
Foei, het strydt met ons fatzoen, (bis.) 
In een Gasthuis rond te dwaalen. 
Naauwlyks kan ik adem haalen! 
Hemel! welk een naare lucht! (bis.) 
Wat voor genoegen, 
Geeft u dat zwoegen 
Dat gekerm, geklaag, gezucht? (bis.) 
de zuster. 
Broeder, kent gy 't heil nog niet 
Dat ons 't mededoogen biedt? (bis.) 
Dan moet gy hier veel verkeeren, 
En aldus ontferming leeren. 
De menschen, die gy veracht, (bis.) 
Al zyn 't geen ryken, 
Zyn ons gelyken, 
En met ons van een geslagt. (bis.) 





  

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verstandige aandoening.

Wys: Contente, je chante.

'k Ontdek wat, en is dat 
Niet iets schoons, en een schat? 
Ik lees iets, 't geen ik bevat. 
Deez schoone Roman is 
Voor my ook gewis 
Geschreven, 
Gegeven, 
Op dat ik in 't weldoen niet mis. 
Een kind geeft zyn goedje, 
Aan een zieklyk bloedje, 
En schreit om 't geen hy verricht. 
Wat is het verhe ...... ven, 
Ach, hoe behaagt my deeze pligt! 





  

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

De onverwagte ontmoeting.

Wys: Azor! Azor!

Nog nooit, nog nooit voelde ik my dus ontstellenbis. 
nog nooit my meer ontstellen!bis. 
Ach zyt gy 't, zyt gy 't zelf dan myn vriendin? 
Wat ik voel, kan ik u niet vertellen, 
Als alleen dat ik u nog hartlyk min. (bis.) 
Maar zou, maar zou ik wel zo zeer ontstellen, 
Zo gy niet waart myn' waardigste vriendin? 
 
Kom laat, kom laat ik u in de armen drukken! 
Terwyl ge aan my uw' tederheid betoont! 
Mogt myn wensch nu maar gelukken, 
Hoe wierdt onze vriendschap dan niet geloont! 
Aan 't hart u drukken! 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan 't hart u drukken! (bis.) 
Had ik dit kunnen wagten! 
Ik weet naauw wat ik zeg. 
Hoe zyn my myn gedagten(bis.) 
Thans in den weg:(bis.) 
Myn oog blyft op u staaren, 
Laat my bedaaren. 





  

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerlyke bedelaar.

Wys: Ce n'est que dans le retraite.

Wensch ik beedelend te leven? 
Neen zo laag ben ik nog niet! 
Schoon gy my hier beedlen ziet, 
Schoon ik smeek, wilt my wat geven, 
Dank ik voor die gift met smart: 
Zy doet my zeer aan 't eerlyk hart. 
 
Mogt ik voor myn kostje wroeten, 
Slooven, wurmen, dag en nagt! 
'k Heb de luiheid steeds veracht, 
Dit zou nog myn ramp verzoeten! 
‘Werkt dan’, roept er een vergramt, 
Goed, myn vriend; maar ik ben verlamt! 





  

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verheugde vryer.

Wys: Je suis simple & née au village.

Nu zal ik haast myn wensch verkrygen. 
Het Meisje, dat myn hart behaagt, 
Dat ik ten Huwlyk heb gevraagt, 
Bemint my, zy heeft goed te zwygen: 
'k Weet toch dat zy my gunst toe draagt. 
 
Zy was niet maklyk te bevryën, 
'k Heb vry wat moeite er om gedaan; 
Want zy stond my zo byster aan. 
Dan dagt ik: ‘Jy magt my niet lyën, 
'k Zal dat gevry maar laaten staari.’ 
 
Kwam ik om haar wat te vertellen, 
Al wat zy zei, was ja of neen: 
Nochtans was zy nooit zeer te onvreên; 
Deedt zy het dan om my te kwellen? 
Wel, zo my dunkt, dat had geen reên. 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan kwam ik thuis en zat te pruilen; 
En dan zei myn Besje: ‘wel Klaas, 
Jongen, hoe kom je nou zo dwaas! 
't Lachen staat je veel beter dan 't huilen: 
En jy waart altoos zo een baas. 
 
Ga naar een andre vryster heenen: 
Magteltje- nicht dat's recht jou slag; 
En jy weet dat ik het graag zag, 
Daar stoot jy zeker geen blaauwe scheenen; 
En 't is een meisjen als een vlag.’ 
 
Doch 'k liet myn Besje maar wat praaten: 
'k Liep zo al zuffend een half jaar, 
Ik zag er uit zo bleek en naar! 
Evel 'k kon haar toch niet verlaaten; 
Ik had haar lief; dat was het maar! 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenig om haar toch te behaagen, 
Kleedde ik my zundags netjes aan. 
Want men had my dit aangeraên. 
Wyl dit wel eens een vryer deedt slaagen 
Die men niet meer te woord wou staan. 
 
'k Schikte myn hairtje ter deeg in orden, 
'k Stofte myn rokje, ik veegde myn hoed: 
Och, ik was eerst een regten bloed, 
Een Klaas Lummel, een Sul, een Jorden, 
Die by zyn Besje was opgevoed. 
 
Magtig, wat teeg ik aan 't potzen en boenen, 
Toen men my zo hadt onderregt! 
Ik leek niet meer die zelfde knegt. 
'k Deed arikaters op myn schoenen, 
En liep niet meer zo regt en slegt. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nou! had jy haar eens op zich kyken, 
Toen ik aldus haar kwam aan boord! 
't Was of zy zei: ‘nu is 't, zo als 't hoort, 
Nu, nu zal ik je niet ontwijken.’ 
Toen kreeg ik 't eerste vriendlyk woord. 
 
'k Vroeg, of zy zich wou gaan vertreeden 
Al was het maar een Gragtje of twee? 
Al zyn dagen, zy ging met my meê; 
En zy was ook met myne reden 
Nog zo al taamlyk wel te vreê. 
 
Eindlyk, na nog vry wat verkeering, 
Was zy nooit norsch meer tegen my. 
Lieve vreugd, toen was ik eerst bly! 
En 'k gaf haar een mooye vereering: 
Een zilvren beugel op haar zy'. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik win nu 's weeks een halve Ryër, 
'k Loop nooit in speelhuis of in kroeg; 
Is dat voor ons dan niet genoeg? 
Ik ben geen luye laffe snyër: 
Werken dat wil ik laat en vroeg. 
 
En als myn Besje eens komt te sterven, 
Dan is ook al het goedje myn. 
Linnen en wollen, grof en fyn; 
Ja zelfs haar huisje moet ik erven, 
Ik ben haar eenigste kezyn. 
 
'k Ga weer zo dryvend naar myn meisje. 
Mooglyk dat zy my 't ja woord geeft, 
En my niet langer tegenstreeft? 
Ja, ja, ik zag al menig reisje 
Dat ze ook in my wat zinnigheid heeft. 





  

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

De avond.

Wys: Vous l'Ordonnez, je me ferai Connoitre.

Weg is de dag! hoe flaauw kan men ontdekken 
Het geen nog straks ons aanblonk in 't gezicht; 
Hoe zagtjes volgt de scheemring op het licht: 
Zo zien we allengs onze oogen 't licht onttrekken. 
 
Zie, de avond valt; 't gewoel begeeft de straaten, 
De werkman treedt zyn warme woning in; 
Zeer wel te vreên met eerlyk klein gewin, 
Tracht hy naar schat, noch hoogverheven staaten. 
 
Hy's moede en mat; hoe aangenaam is 't rusten! 
Hy heeft zyn kragt niet voor 't gezin gespaart. 
Zie hoe hy dut in 't hoekje van den haart, 
Waar voor zich vrouw en kinderen verlusten. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

De koopman, moê van cyfferen en schryven, 
Speelt een Piquetje, en drinkt een glaasje wyn; 
't Heertje der mode, om ook nog iets te zyn, 
Knoopt Beursjes, om zyn tyd dus te verdryven. 
 
De braave vrouw zujt ge in baar kamer vinden; 
Ze ontkleedt een kind, dat zy in 't wiegje leidt, 
Terwijl het lacht, en speelt, en streelt, en vleidt; 
En zy 't vertoont aan haaren welbeminden. 
 
Dees Vader zit, nog ouwerwets van zeden, 
By vrouwtje en kind, met een boek in de hand; 
Of leest voor haar een maandschrift, of courant, 
Terwyl zy breidt, al luistrend naar zyn' reden. 
 
De Philozoof zit eenzaam in gedagten: 
Het denken is zyn' liefste bezigheid; 
Als hy tot nut van 't menschdom zich bereid, 
Dan zal ik hem, dit eischt de reden, achten. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vriend der Deugd besteed zyn kostlyke uuren 
Steeds aan iets nut, iets aangenaam, iets goed; 
En daar hy dus, als mensch, zyn pligt voldoet, 
Smaakt hy een vreugd, die 't leven kan verduuren. 
 
De wufte knaap, vervoert door zyne lusten, 
Sluipt nu reeds in het snood verblyf der schand, 
Verkwist zyn goed gezondheid en verstand: 
Mogt niet te laat 't geweten hem ontrusten! 
 
Het juffertje zit met de naald, of boeken, 
Of zingt en speelt, met een' vriendin of vier, 
Een Vaderlands liedje op haar fraai Clawier; 
Zy hoeft haar vreugd niet buiten's huis te zoeken. 
 
Zo wordt veelal den avond toch gesleten, 
Tot dat hy wordt vervangen van den nagt: 
Gelukkig hy, die t' aller tyd betracht 
Het geen word goed gekeurt van zyn geweten. 





  

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leestertje.

Wys: Quand j'etois dans mon jeune age.

Keetje, hoe kan 't mooglyk wezen 
Dat gy nog geen zier vermaak 
Vindt in schryyen, of in leezen? 
o, Gy hebt geen gout, geen smaak. 
Foei, dat ouwerwetze naayen, 
't Staat my maar in 't minst niet aan; 
Noch veel min het Pierewaayen; 
't Huis al op en neêr te gaan. 
 
Al dat stoeyen met de meiden, 
Dat gesnuffel in de Pot, 
Zou myn aandagt maar verleiden, 
En 'k liep voor der Booyen spot. 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

o, Ik ben vol vuurs, vol yvers, 
Onder 't leezen van Romans, 
Van myn allerliefste Schryvers, 
Die ik lees in duitsch en fransch! 
 
'k Heb van een' Heldin geleezen, 
Die vol moeds het snaphaan droeg; 
En dat kostlyk werk geprezen 
By elk een, die daar naar vroeg. 
'k Las de negen Zanggodinnen; 
'k Las Apollo's kermisgift; 
Den Almeidas; o myn' zinnen 
Raken dan in zoete drift. 
 
En de Arabische verhaalen' 
Gaan op vry geen minder toon, 
Dikwyls leg ik nog te maalen, 
Als gy slaapt, op al dat schoon. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ik lees ook van Baronnen; 
'k Ben met die van Appelzop, 
Nog een kleine meid, begonnen: 
'k Lees nu die van Ossenkop. 
 
'k Lees Comedies om te scheuren: 
Van Urbaan en Izabel 
Is vooral niet af te keuren, 
Keê, t is zoo'n aandoenlyk spel! 
'k Heb ook menig traan gelaaten 
By den val van Phaëthon: 
Leezen, wat men ook mag praaten, 
Is het mooist dat m' ooit verzon. 
 
Poëzy, o dat's myn leven! 
Lees ik die, myn geest word los. 
'k Heb nog laatst een kroon gegeven 
Voor de werken van Jan Vos. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle Nieuwtjes moet ik weten, 
Daarom lees ik de courant; 
Alles word aan my gesleeten, 
Wat men schryft van Engeland. 
 
'k Heb een Turfman mooije-schriften, 
Aartig, steekelend; ja, zus, 
'k Weet het best wel uit te ziften! 
'k Heb ook die Catalogus, 
Met de aanhangzels, my gezonden, 
Keurlyk in een franschen band, 
Door d' Hernhutters ingebonden: 
Kind, zo krygt men eerst verstand. 
 
'k Lees ook 't zeedlyk, moet gy weeten, 
'k Lees, niet altoos boert en jok. 
Gistren las ik, na den eeten, 
Van den man nog met de klok. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Lees ook Geestelyke boeken, 
En gebeden op myn tyd; 
Want ik heb aan 't onderzoeken 
Al myne uuren toegewijdt. 
 
Airtjes in het fransch te zingen, 
Is myn werk, waar ik ook ben; 
'k Laat my hier niet sterk toe dwingen, 
Om dat ik het zéér wél ken. 
Yder een hoort my graag praaten, 
Ik word overal verzogt; 
En wilde ik me opkoopen laaten, 
'k Wierd warentig opgekogt. 
 
Is het mooglyk, kan men zeggen, 
't Leezen maakt melancoliek? 
Wel, ik zal het wederleggen: 
'k Lach my, leezend', dikwijls ziek. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is om van je stoel te vallen, 
Als je leest, hoe dat een snaak 
In een Boek zo raar kan kallen; 
Dat, dat noem ik eerst vermaak! 
 
Als ik lees, (kan ik dan kniezen,) 
Dat een minnaar goed en geld 
Om zyn Meisje wil verliezen, 
Dat hem op zyn ergst wat kwelt? 
Lees ik, hoe een Borst loopt klaagen 
Wyl de Vryster hem verstoot, 
Daar hy niet eens om durft vraagen, 
Dan lach ik my schier half dood. 
 
't Leezen is my aangebooren. 
'k Mogt, nog maar een jaar of vyf, 
Briesschend graag vertellen hooren, 
Van de Wasser en zyn wyf: 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

En het sprookje van 't rood kousje, 
Met de Ridder van de zwaan, 
Kogt ik van het ouwe smousje: 
't Kwam me op geen twee blanken aan! 
 
Waarlyk, Keê, lees goede Boeken, 
o Het kort den tyd zo zoet! 
Laat ik die ook voor u zoeken, 
Ik weet, wat gy hebben moot. 
Lees maar eerst naar uw vermoogen, 
En doe maar gelyk ik zeg..... 
Maar zy heeft my schoon bedroogen: 
Die ravotster is reeds weg. 





  

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het voorige aangesprooken meisje.

Wys: Amour, amour, acheve ton Ouvrage.

Ik heb, ik heb onze Mie laaten preeken; 
Lees, was haar gezaag, lees! maar ach, 
Ik ben 't getalm maar stil ontweeken; 
Ik dagt: ik groetje, goeyen dag! 
 
Ja, 't is waar! 
Dat gekwezel, 
Dat gevezel 
Is my te naar. 
Laat zy leezen: 
Ik wil weezen, 
Op en neer, en hier en daar. (Dacapo.) 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy leest, zy leest ook kostelyke Boeken! 
Al lees ik niet, dat zie 'k toch al. 
Zy zal my ook niet maklyk doeken: 
Ben ik niet wys, 'k ben ook niet mal. 
 
Wat raakt my 
Die Urbanus, 
Of Cajanus? 
Ik leef graag vry. 
Stoffen, vaagen, 
Torsschen, draagen, 
Is gezond, en houdt my bly. (Dacapo.) 





  

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treurig nadenken.

Wys: Hier heeft my Rozemond bescheiden.

Ja, 'k weet het wel, bedaarde Reden, 
Vergeefsch is 't, dat ik zucht en ween': 
Myn Hartvriendin is overleden;tweem: 
Haar levensweg is afgetreen.tweem: 
 
Ik zag haar in myne armen sterven; 
Ik bleef gehecht aan 't kille Lyk. 
Ze lang ik leef zal ik haar derven:tweem: 
Zy zweeft in 't zalig Geestenryk!tweem: 
 
Maar moet een hart, zo zagt, zo teder 
Als 't myne is, ongevoelig zyn? 
Slaat ge op dit hart uw oog eens neder,tweem: 
Dan ziet gy hoe het krimpt van pyn!tweem: 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat is 'er reeds een tyd verdweenen, 
Zinds ik dit kostlyk pand verloor..! 
o Reden! laat, ei laat my weenen:tweem: 
Gy vergt vergeefsch dat ik u hoor.tweem: 
 
De droefheid kan me alléén behagen. 
Hoe dierbaar is zy aan myn hart! 
Ik vind myn' vreugd in treurend klaagen;tweem: 
Met hoe veel zorg voede ik myn smart!tweem: 
 
o Gy, beminlykste aller vrouwen, 
Hoe zeer heeft u myn' ziel bemind! 
En zal ik nimmer u aanschouwen!tweem: 
'k Zie op uw graf myne oogen blind.tweem: 
 
Ontmoet ik iets, door uwe handen 
Hier, in myn' wooning, aan geraakt, 
'k Ontroer tot in myne ingewanden;tweem: 
Terwyl myn boezem heigt en blaakt.tweem: 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vat ik een Boek, door u gelezen, 
Ik leg het weenend by my neêr; 
En 't geen gy daar in hebt gepreezentweem: 
Dat treft, dat sticht my, meer en meer.tweem: 
 
Een Tekening, die u behaagde; 
Een Prent, door u gezien met smaat; 
Of waar gy immer my om vraagdetweem: 
Het zy tot nut, of tot vermaak:tweem: 
 
Zyn schatten, nu niet te waarderen; 
Zy nemen al myn aandagt in: 
Ik blyf, al wat u raakt, begeren, -tweem: 
Uw handwerk; zelfs uw plaats, vriendin!tweem: 
 
o Vriendschap! kost gy zo veel zuchten, 
Kost gy ons zulk een taanenvloed: 
Dan beeve men voor uw' genuchten,tweem: 
Om wier gemis het harte bloedt.tweem: 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och, waarom kende ik al haar waarde? 
Waarom was zy gehecht aan my? 
Daar zy zo vroeg verliet deeze aarde,tweem: 
Voor zalige Engelen maatschappij!tweem: 
 
Hoe nuttig was haar dierbaar leven! 
Zy was een zegen voor den kring, 
Dien zy voor zich vondt afgeschreventweem: 
Met dankbare verwondering.tweem: 
 
Spreek, droeve weduwen, en weezen, 
Spreek, eerlyke Armoe! vlei ik haar? 
Heb ik haar ook te hoog geprezen?tweem. 
‘Neen, zegt gy, snikkend, och, 't is waar!tweem. 
 
Haar sterven kwam ons niet ter ooren, 
Of wy betreurden deeze vrouw. 
Wat hebben wy met haar verlooren!tweem. 
Ja, hadden wy 't, wy droegen rouw’.tweem. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo hoor, zo hoor ik daaglyks spreeken 
Door ongeveinsde eenvoudigheid: 
Terwyl my 't harte schynt te breken,tweem: 
Op 't zien der traanen, diezy schreit.tweem: 
 
Altoos geduldig in haar lyden, 
Altoos verheugd in haaren God, 
Wist zy niet wat het was, te strydentweem: 
Met haar vaak ongevallig lot.tweem: 
 
Door pyn en koortzen afgestreden, 
Behield zy haar bedaart gemoed: 
En 't kragtig slot van al haar' reden,tweem: 
Was altoos: ‘Wat God wil, is goed’,tweem: 
 
Geen dag hielt ons van u gescheiden; 
Wy waren niet voldaan, als wy 
U niet in onze woning leidden,tweem: 
Daar zaten wy dan stil, en vry.tweem: 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat kan zo zeer de vriendschap kweeken 
Die rust op kennis en op deugd, 
Dan dat vertrouwend hartlyk spreekentweem: 
Van lief, van leed, van zorg, van vreugd?tweem: 
 
Dan laazen wij met ernst en yver? 
Die nadruk gaf aan toon en stem, 
Ons beider hoogstgeschatten schryver,tweem: 
Den schranderen Jeruzalem.tweem: 
 
Hoe dikwyls deeden wy ons voordeel, 
Wanneer we iets hadden opgestelt, 
Met uw gezond, uw keurig oordeel,tweem: 
Door eenen zuivren smaak verzelt!tweem: 
 
Hoe schielyk vloogen onze dagen, 
Hoe rasch was dan een avond om! 
En schoon we elkander daaglyks zagen,tweem: 
't Was altoos even wellekom.tweem: 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe aangenaam de dag moog wezen, 
Hoe lief het zagte voorjaars weer: 
Wy zien u, ô myne uitgelezen,tweem: 
Myn' waardige vriendin, niet meer!tweem: 
 
Doch nimmer zal ik u vergeten, 
Al zyt gy voor ons heen gegaan! 
Hoe dikwyls zien wy onder 't eetentweem: 
Elkaêr met weenende oogen aan!tweem: 
 
Wy hebben naauwlyks lust tot spreeken, 
Is 't niet van u. Zo is de vreugd 
Met u ons stil verblyf ontweken,tweem: 
Daar ge u zo dikwijls hebt verheugd.tweem: 
 
‘Dit zei, dit dagt, dit deedt zy heden, 
Zo zy dit wist, dit hoorde, of zag’! 
(Zo luiden telkens onze reden.)tweem: 
Hoe geestig was haar lieven lach!tweem: 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe blonken haar' verruklyke oogen! 
My dunkt ik zag haar edle ziel, 
Was zy door aandagt opgetoogen;tweem: 
Of, als haar eens iets recht beviel.’tweem: 
 
o Gy, die wy zo zeer beminden, 
't Verlies is onherstelbaar groot! 
Waar zouden wy vertroosting vindentweem. 
Zo ons de Godsdienst die niet boodt?tweem. 
 
'k Hou u in dankbre nagedagten! 
Ik eer' steeds uw' geheugenis! 
De tyd moet myne smart verzagten,tweem: 
Zo die ooit te verzagten is!tweem: 





  

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lente Liedje.

Wys: Sous le nom de l'amitié.

Zie, daar komt de Jeugd van 't Jaar, 
Versiert met frissche bloemen, 
Versiert met frissche bloemen, 
Liefde en Blydschap volgen haar. 
o Wie zou u niet roemen! 
Zoudt gy niet welkom zyn! 
Brengt gy niet, brengt gy niet 
Zoele lucht en zonneschijn? 
 
Lente, zinnebeeld der jeugd, 
Hoe kunt gy my behaagen, 
Hoe kunt gy my behaagen, 
Myn' gehele ziel is vreugd! 
Wat geeft gy lieve dagen! 
Waar gy uwe oogen slaat, 
Pronkt de grond, pronkt de grond 
Met bevallig bloemsieraad. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Winters strenge heerschappy, 
Die veld en hof deedt kwynen, 
Die veld en hof deedt kwynen, 
Is dan eindelyk voorby. 
Men ziet u weêr verschynen! 
Bar was het op het veld; 
Maar uw' komst, maar uw' komst, 
Heeft het alles reeds herstelt. 
 
Hoor, hoe dat de nachtegaal 
In het groen gezeten, 
In het groen gezeten, 
U verwelkomt in zyn' taal! 
Hy laat zyn' vreugd u weten: 
Aan u, die ons verblyd; 
Aan u heb, aan u heb 
Ik dit Liedje ook toegewydt. 





  

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

De winter.

Wys: Amour, amour, qu'elle est donc ta puissance.

De winter komt, hoe treurig staan de boomen!(bis.) 
Het licht breekt door geen nevels heen'. 
Reeds stremt de vorst den loop der stroomen. 
Wien 't lust om zich nu te vertreên, (bis.) 
Ik blyf in myne warme kamer. 
Hoe huivrig ben ik! 't is regt guur; 
En nergens is het aangenamer, 
Dan by een vlammend esschenvuur. 
 
De wind steekt op: wat is de lucht betrokken! (bis.) 
Wat zwarte wolken hangen daar! 
Zie eens, daar vallen reeds de vlokken, 
Nu, 't is de regte tyd van 't Jaar. (bis.) 
Zo! hagel ook, verzelt van regen. 
'k Beken, 't is buiten nu niet zoet: 
Maar wat ligt my daaraan gelegen? 
't Is binnen goed, als 't buiten woed. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met myn' vriendin te leezen of te schryven, (bis.) 
Of wat te praaten, kan den tyd 
By my zeer aangenaam verdryven, 
Van 't rustloos stadsgewoel bevryd. (bis.) 
'k Heb elders geen vermaak te zoeken; 
Ontbreekt my hier wel iets? ô neen. 
'k Ben by myn Naaldwerk, en myn'Boeken, 
En Lessenaar volmaakt te vreên. 
 
Men mag, ô Ja, het winter Buitenleven, (bis.) 
Gelyk de braave Sluiter zegt, 
Den naam van buiten leven geven; 
En is de woordenspeeling slegt, (bis.) 
't Is toch zo met de zaak gelegen. 
Wat gaan hier avonden voorby, 
Waarin wy geen gezelschap kregen; 
o Wat geluk, dus leeft men vry! 





  

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertelling.

Wys: 't Genoegen is het waarlyk al.

Een zeker Paapje, dat op 't land 
Digt woonde by zyn kerk, 
Oprecht van hart, goed van verstand, 
En yvrig in zyn werk; 
 
Die meêging daar hy wierdt gehaalt, 
Ool dan, heb ik verstaan, 
Als Heeroom sober wierdt betaalt: 
Hy hielt geen Capellaan. 
 
Hoe veel de Priester vondt te doen, 
Hy zelf nam alles waar; 
Hy Doopte, Biegte, sprak 't Sermoen, 
Door 't hele gantsche Jaar. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Boeren waren wel te vreên 
Met zulk een deftig man... 
‘Nu zegt gy, ja, dat hadt zyn reên, 
Maar wat is er meer van? 
 
Geduld! waartoe die haastigheid? 
Straks help ik u te regt. 
Althans het Paapje hield geen meid, 
Het hield alleen een knegt. 
 
Maar geen Sinjeurtje, zo als gy 
Den kost geeft; die u dient, 
Gekapt, en in een fraay lievry; 
Het scheelt wat veel, myn vriend! 
 
Het was geen trotsche Luikerwaal, 
Of Duitscher, hoog van moed; 
Het lomp Noord-Hollandsch was de taal 
Van Jan, dien goeyen Bloed. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn wezen schilderde geduld, 
En liefde voor zyn Heer: 
Zyn hair', gepoeyert noch gekrult, 
Hing by zyne ooren neêr; 
 
Zyn kleding was een sergierok, 
Vry dik en donker bruin; 
Hy hadt het altoos vreeslyk drok, 
In huis of in den Tuin. 
 
Jan zaayde, pootte, plukte en sneed, 
Al wat de Priester at; 
Jan maakte ook zelf de pot gereed, 
Daar was hy op gevat. 
 
Jan meste een zwyn, hy hielt een koe, 
En kippen, groot en kleen; 
Al wou myn Heer ook waar naar toe, 
Jan reed 'er met heen'. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan haalde Schimmel uit het land, 
En potste hem wat op; 
De Chais was altoos by der hand: 
Dan ging 't op een gallop. 
 
De Hond, door ouderdom half blind, 
En lam aan de eene zy, 
Waakte ondertasschen, als een vrind, 
Voor Tuin en Pastory. 
 
Jan deedt nog meer: hy hielt de Kerk 
En Heiligen zeer net 
En zindlyk; schoon zyn daaglyks werk 
Hier door ook wierdt verlet. 
 
Het Choorhembd van den Priester was, 
Gelyk ook 't Altaarkleed, 
Altoos zo helder als een glas, 
En heel de kraam gereedt. 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan raagde en vaagde 't heele huis: 
Hy schrobde vloer en haart, 
En gladde plaaten en fornuis; 
't Wierdt al door Jan geklaart. 
 
Dat was een knegt! niet waar, myn vrind? 
Maar hoor nog meer dan dat: 
'k Wed dat gy Jans gelyk niet vindt 
In uwe groote stad. 
 
Het Paapje was een Martelaar 
Van 't aadlyk Podagra; 
Soms lang hy weken aan elkaêr, 
En riep niet als, genaê! 
 
Hy vastte, bad, dronk slappe thee, 
Wees iemand naar zyn voet 
Of hand, dan schreeuwde hy, ‘ô wee! 
De pyn is nu verwoed’. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan was Apteker, Chirurgyn, 
Ja Doctor; want myn Heer, 
Gebruikte, schoon hy kromp van pyn, 
Geen Docters dranken meer. 
 
Zy hadden hem geen dienst gedaan, 
Maar 't werk nog meer verbrust; 
Het kon, dagt hem, met Jan wel gaan. 
Daar op was hy gerust. 
 
Ja, Jan was knegt, het Paapje Heer, 
Zo als de waereld zegt: 
Maar 't Paapje hielt zyn Jan veel meer 
Voor Bestemaat dan knegt. 
 
En zo 't my voorkomt, deedt hy wel. 
Wie was hem toch zo trouw, 
Als Jan, zyn ouden medgezel: 
Wanneer ik 't wel beschouw? 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu hoor van zyn gedienstigheid 
Nog spreekender bewys: 
'k Heb nog niet half genoeg gezeid, 
Hoe hoog ik Jan ook prys. 
 
De Priester lag eens aan de Jicht, 
De tyd viel daanig lang; 
Zyn smart wierd nergens door verligt, 
En Jan zag zelver bang. 
 
Hy wist geen middel voor de pyn, 
Niets hielp den armen Paap; 
Geen Jichtbaay of geen Brandewyn, 
Bezorgde hem meer slaap. 
 
‘Hoe laat is 't’? vroeg de goede man. 
‘Ik hoor geen klok, myn Heer.’ 
‘Gy hoort geen klok? hoe komt dat, Jan? 
't Is stil en helder weêr. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat weet ik niet; ik hoor geen klok, 
De Koster weet ge is slof.’ 
‘Wel, hebt gy het niet al te drok, 
Ei loop eens in den Hof. 
 
De zonnewyzer zal het uur 
U toonen op een draad.’ 
Jan vliegt, Jan kykt: ‘Met dat feguur’ 
Zegt Jan, ‘weet ik geen raad. 
 
‘'k Versta my op die Letters niet. 
Jy paal zult uit den grond, 
Op dat, myn Heer het zelver ziet’ 
Hy rukt hem uit, terstond, 
 
Schoon hy wel vast was ingezet: 
‘Ik kan 't niet zien, maar kyk, 
Ik breng u 't heele spul voor 't Bed, 
Op dat 't u zelve blyk.’ 





  

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedendagslied.

Wys: Je le compare avec Louis.

o Vadren van ons Vaderland, 
Gy doet dan weêr het volk vergaadren, 
Om zynen hoogen God te naadren, 
Die eeuwig heerscht, en door wiens hand 
Wy zyn verlost uit veel gevaaren, 
Wy zyn verlost uit veel gevaaren, 
Onverdient, onverdient, en dat zo veel jaaren, 
En dat zo veel jaaren! 
 
Maar ach, wat vormt men van dees dag 
Al schaadelyke wanbegrippen! 
(Onmooglyk om ze alle aantestippen:) 
't Geen Godvrucht lang met droefheid zag! 
Die waant der Godheid te behaagen, 
Die waant der Godheid te behaagen, 
Door gestaag, door gestaag van 't verval te klaagen, 
Van 't verval te klaagen. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees denkt dat hy zyn God verëert, 
Door zich op deezen dag te kwellen, 
Met al de gruwlen op te tellen 
Waar in dit zondig Land verkeert: 
Door onzen tyd als snood te doemen, 
Door onzen tyd als snood te doemen, 
En de deugd, en de deugd der voorige eeuw te roemen; 
Die hy poogt te roemen. 
 
Een gantsche sloet, door waan misleid, 
Zoekt nu de Kerken in te stormen, 
En meent dat kerkgaan, en hervormen, 
In Cana's taal het zelfde zeidt. 
Of blyft, tot stilling van 't geweten, 
Of blyft, tot stilling van 't geweten, 
In Godshuis, in Godshuis zitten zonder eeten. 
Zitten zonder eeten. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zyn er die 't geheele Jaar 
Om pligt, om God, of Godsdienst denken; 
Die door de weelde hunn'welvaart krenken, 
En denken dat 'er geen gevaar 
Geen straffe voor hun is te schroomen, 
Geen straffe voor hun is te schroomen, 
ZO zy nu, zo zy nu slegts ter Kerke komen, 
Slegts ter Kerke komen. 
 
De meesten gaan zich zelf voorbij, 
Terwyl ze een zondig volk beweenen: 
‘Waar wil dat met ons Land nog heenen!’ 
Dus klaagen, en dus kermen zy; 
Doch zoeken voor hunn' eigen zonden, 
Doch zoeken voor hunn' eigen zonden, 
Geduurig, geduurig al weer nieuwe vonden; 
Al weer nieuwe vonden. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander, nimmermeer voldaan, 
En onbepaalt in 't schrokkig wenschen, 
Heft tot Gods eer, en nut der menschen, 
Een zeer ondankbaar klaaglied aan; 
Van dykbraak, stormen, watervloeden, 
Van dykbraak, stormen, watervloeden, 
Van veêpest, van veêpest, zo fel in zyn woeden, 
Zo fel in zyn woeden. 
 
Hy heft een bittren treurtoon aan, 
Van 't groot verval der Koopkantooren; 
Van 't Krygsgeschrei dat zich laat hooren; 
Van ziekten die by ons ontstaan; 
Van wakke en strenge winterdagen, 
Van wakke en strenge winterdagen, 
Van, ik weet, van ik weet niet hoe veel andre plaagen, 
Hoe veel andre plaagen. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy treedt in twist met zynen God; 
Hy durft, vermetel, onderzoeken, 
Waarom de almachtige zyn' vloeken 
Ons zend, en zulk een aaklig lot? 
Noemt hagel, donder, wind en regen 
Noemt hagel, donder, wind en regen, 
Een oordeel, een oordeel; hy weet van geen zegen. 
Hy weet van geen zegen. 
 
Stelt alles in een droevig licht, 
En zit den heelen dag te preeken, 
Hoe 't vuur der wrake is aangesteken 
Om 't kwaad, door Nederland verricht! 
Hy poogt, door zyn verstandloos teemen, 
Hy poogt, door zyn verstandloos teemen, 
Het wraakzwaard, het wraakzwaard uit Godshand te nemen; 
Uit Gods hand te nemen. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Losbandigheid, altoos gewoon 
Naar eigen driften voort te leven, 
Heeft zich ook Tempelwaards begeven, 
Verandert op dees dag van toon: 
Zy zit ook in de Kerk te leezen, 
Zy zit ook in de Kerk te leezen, 
't Zal voor haar, 't zal voor haar een verzoendag wezen. 
Een verzoendag wezen. 
 
De Fymelaarster laat het hoofd 
Gelyk een bies onnozel hangen, 
Zingt niet dan Boet,- en klaaggezangen, 
En denkt, ik heb my afgeslooft. 
Ze is opgeruimt; nu durft zy 't wagen, 
Ze is opgeruimt; nu durft zy 't wagen, 
Haar dienstvolk, haar dienstvolk weêr op nieuw te plaagen. 
Weêr op nieuw te plaagen. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenvoudige welmenenheid, 
Laat zich door alle weêr en winden, 
Nu viermaal 's daags ter Kerke vinden, 
Daar zy des Leeraars komst verbeidt; 
Doch heeft, in de Avondpreek gezeten, 
Doch heeft, in de Avondpreek gezeten, 
De Vroegpreek, de Vroegpreek reedsgeheel vergeten. 
Reeds geheel vergeten. 
 
Dus is het dat men Biddag houdt! 
Zie daar 't gevolg der wanbegrippen! 
Men nadert God wel met de lippen, 
Maar 't hart, het zondig hart, blyft koud. 
Men meent der Godheid te behaagen; 
Men meent der Godheid te behaagen, 
Doorzich dus, door zich dus éénen dag te plaagen, 
Eénen dag te plaagen. 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus dagt ook eertyds Israël, 
(Zich zelf-hun Godsdienst niet, - tot schanden,) 
Jehova door hunne offerhanden, 
En al het uiterlyk bestel, 
In liefde en gunst tot zich te trekken, 
In liefde en gunst tot zich te trekken: 
Maar 't kon hen, maar 't kon hen tot geen voordeel strekken. 
Tot geen voordeel strekken. 
 
Het denkbeeld, dat ons volk nog heeft 
Van den Algoeden, komt veel nader 
Aan dat van wreeker dan van Vader: 
De mensch betrouwt niet; neen, hy beeft. 
Hier van 't veel bidden en 't veel lezen, 
Hier van 't veel bidden en 't veel lezen, 
En het heel, en het heel weinig dankbaar wezen. 
Weinig dankbaar wezen! 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begreep men, dat Boetvaardigheid, 
Maar eene trede is afgelegen 
Van eenen weg vol troost en zegen, 
Hoe wierdt dan 't hart voor God bereidt! 
Men hoorde, met verëende klanken, 
Men hoorde, met verëende klanken, 
Wat minder, wat minder klaagen, wat méér danken, 
Wat meer, wat méér danken. 
 
Dan zouden wy op deezen dag, 
Als Christenen te zaam vergaderen; 
Dan zouden wy de Godheid naderen, 
Met liefde, en allerdiepst ontzach. 
't Hart zou dan van erkentnis gloeyen; 
't Hart zou dan van erkentnis gloeyen, 
En het oog, en het oog van dankbre traanen vloeyen, 
Van dankbre traanen vloeyen. 




  

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste vervolg.

Wys: Het best op aarde is een gerust gemoed.

o Leeraars van het zalig vreêverbond, 
Ach dat myn Lied by u ook ingang vondt! 
Vergeef het my, ik moet van uw' gebreken, 
't Gewigt der stof gebied my dit, ook spreeken; 
U raakt het niet, die door gezond verstand 
En braaf gedrag, den Godsdienst houdt in stand. 
 
Gy Predikers, die hunkert naar deez' dag, 
Door u misbruikt ten hoon van 't Hoogst gezach, 
Die aan uw drift, nog schaars bedekt gebleven, 
In schyn van ernst, den vryen loop durft geven: 
Gy zyt het, gy! tot wiens verbetering 
Ik my bepaal; en voor wien ik thans zing. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is Bedendag. Nu staat u alles vry, 
Gy treedt, vervuld met zucht tot dwinglandy, 
Ten Kanzel op: men kan reeds uit de trekken 
Van uw gelaat, een norschen geest ontdekken: 
Gy ziet in 't rond; 't hart, dat van hoogmoed zwol, 
Verlangt naar lucht;- het is der woorden vol. 
 
De tong raakt los: men spreekt een zegen uit 
Die meer gevloek, dan zegening besluit: 
Men noemt zich zelf een Moses, die in 't midden 
Van God en 't Volk geplaatst, God zal verbidden; 
Op dat Hy 't Land niet ten verderve leid: 
Dit 's de eerste blyk van 's Leeraars nedrigheid! 
 
De gramschap in het hart wel vast gezet, 
Geeft nu den toon aan 't uitgeschreeuwt gebed! 
Men kan zich zelf in 't klaagen niet verzaden; 
Een hele Lyst der gruwlykste euveldaaden, 
Door Nederland, zo zegt de man, begaan, 
Vertoont hy Gode, en klaagt zyn'broeder aan! 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gaat hooger nog. Daar wordt aan God gezegt, 
Wat goed, wat kwaad, wat recht is, wat onrecht; 
Hoe Hy zich zelf best wraake kan verschaffen; 
Wie dat Hy niet, wie dat Hy al moet straffen; 
Dit 's nog niet al: daar wordt aan God vertoont, 
Wie dat zy zyn, om wien Hy 't Land verschoont. 
 
Die zelfde man, die zich met drift beroemt, 
Dat hy verdienste en eigen werken doemt, 
Verbeeld zich nu dat God een Land zal spaaren, 
Om 't droef gesteen, van - ja! van fymelaaren- 
Het moest 'er uit; 'k heb van de waarheid blyk: 
Wat is de mensch zich zelf niet ongelyk! 
 
Het volk alreê, terwyl de Leeraar bid, 
Ontroert, in zyn verbeelding sterk verhit, 
Hoort angstig, en met een neerslagtig wezen, 
Een langen Text, vol scherpe dreigtaal, leezen, 
Dien men zo plooit, dat hy voor Nederland 
Geschreven schynt, door des Profeeten hand, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

De text aldus naar 's Leeraars zin verklaart, 
Waar aan vernuft noch vinding wordt gespaart, 
Moet nu tot troost en tot bestraffing strekken. 
Nu zal hy 't volk eens aan zich zelf ontdekken; 
Terwyl hy als een Boanerges spreekt, 
En 't keisteen hart des ruwsten zondaars breekt. 
 
Waar door? waar door - door ydle woorden praal, 
Door zot gesnap, door ongezoute taal, 
De deftigheid eens Predikstoels onwaardig; 
Nu trilt het volk: de geest des mans word vaardig! 
Geen wonder ook: hy is met recht gestoort, 
Men komt by hem te weinig onder 't woord. 
 
‘Men gaat ter kerk; men wil nog wel, in schyn, 
Dus klapt hy voort,’ zo wat godsdienstig zyn, 
‘'t Is zo 't gebruik; men doet ook meê; ja zeker. 
Men gaat ter kerk, maar, by een zedenpreêker. 
Die spreekt van deugd, van doen, van strengen pligt. 
En 's Hemels weg fraai schildert voor 't gezicht’. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Maar ik, die u al uwe boosheên toon, 
En wat gy doet, om lief noch leed verschoon, 
Ik word versmaad met al myn' amptgenooten: 
En wat ik preek, uw ooren zyn gesloten’. 
Hy preekt zich zelf, gelyk men duidlyk ziet: 
Maar is de man zich zelf de naaste niet? 
 
Wat volgt er nu? Een uitgehaalt bericht, 
Waar van? van niets, ten minsten niets dat sticht. 
Van Kaartspel, Bals, van Opera's, Toneelen, 
Van kostbaarheid in Huisraad, in Juweelen, 
Van Kapzels, Lint, en wat de mode al meer 
Uit Vrankryk haalt; 't komt alles in zyn leer. 
 
Een hele lyst van vrouwelyk sieraad, 
Wordt, in een taal die hy niet eens verstaat, 
Dáár opgenoemt; al wie hem hoort, zou zweeren 
Dat hy zyn preek moest by La Grange leeren: 
Wat mensch, dat denkt in zyn bepaalden kring, 
Wordt niet vervult met verontwaardiging? 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hoor nog meer! door zyne drift gespoort, 
KomtMolochs-dienst, bloedschande, roofenmoord, 
Ook voor den dag! en zonder 't wikkend oordeel, 
Duidt hy de taal des Bybels in zyn voordeel: 
Jeruzalem, hoe snood, was nooit zo boos 
Als Nederland: dit is zyn slot altoos. 
 
Nog draaft m' al voort! de drift is aan de gang, 
't Is heilge drift, wie houdt haar in bedwang? 
Men smaalt, en byt zyn' wettige Overheden; 
Men onderneemt ten Raadhuize in te treeden; 
Men spreekt zo stout als waar' men een Profeet 
Die uit Gods last moest doen het geen hy deedt. 
 
Men zondigt voort op d' eernaam van Godsknegt! 
En spreekt haar aan in taal, zo boersch, zo slegt, 
Dat hy die weet van 't Burgerlyk betaamen, 
Zich zulk een' taal zou by zyn Dienaars schaamen: 
Wat raakt dat hen? zy krygen vast gehoor; 
't Is Bedendag; en 't moet er nu meê door. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

In schools gezuf ten eenenmaal verward, 
Gantsch onbekent in 't Menschelyke hart, 
Ontbloot van Land, van Taal, van Waereldkennis, 
Geeft men zich toe in onbehouwe schennis; 
Men beeld zich in, dat billikheid en recht, 
Door hen aan 't volk moet worden uitgelegt. 
 
Omdat naar 't schynt, hun ampt hun vreugd verbied, 
Die 't deugdzaam hart met matigheid geniet, 
En zy van niets, dat aangenaam is, weten, 
Dan van hun Preek, goê wyn, en lekker eeten, 
Is al 't vermaak, dat hen 't Gebruik ontzeid, 
Een gruweldaad, voor 't minst eene ydelheid. 
 
Men wend het oog, in 't kwaadzien nimmer moê, 
Verachtelyk naar 's Lands Regenten toe: 
Men wyt aan hun de vuilste spoorloosheden; 
Het groot verval des handels en der zeden: 
Men spreekt met hen van 't wigtig Staatsbelang; 
En aast het volk met dien versleten zang. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men geeft de Magt, door God gestelt, zyn raad; 
Men eischt dat zy, ter weering van al 't kwaad, 
En Opera en Schouwburg af zal breken; 
Men dreigt, dat God dit kwaad op haar zal wreeken: 
De Jaarmarkt moet, al heeft het gantsch geen schyn, 
Ze is 's Duivelsmarkt, zy moet verboden zyn. 
 
Durfde in dien tyd, toen 't menschdom, slegts begaaft 
Was door Natuur, en niet in 't minst beschaaft, 
Een onderdaan zo stout van de gebreken, 
Der Koningjes van kleine vlekken spreeken, 
Als men, by ons, op 's Lands gebieders smaalt, 
Wier brood men eet, door wien men wordt betaalt? 
 
Hoe kiesch, schoon sterk, sprak Nathan, Gods profeet, 
Toen hy zyn Vorst die treffende aanspraak deedt! 
Hy zogt hom niet met schulden te bezwaaren; 
Maar liet hem zelf zyn eigen kwaad verklaaren. 
Gy, die gestaag in 't Heilig Boek verkeert, 
't Is tyd, dat gy uw Pligt van Nathan leert. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy Mannen, die 't ontzachlyk groot gewigt 
Van uw Beroep steeds houdt voor uw gezicht, 
Die op een dag, van dat belang als deezen, 
Uw hoorders leert den hoogen God te vreezen; 
Die 't Land beveelt aan Gods barmhartigheid; 
Uw eigen schuld met die van ons beschreit: 
 
Gy Braaven, die aan 't volk ten nutte zyt, 
Die wel besteedt uw kostelyken tyd; 
Die kennis gaart uit welgeschreven Boeken; 
Die 't volk verbiedt zyne Overheên te vloeken; 
De zedenleer van Jezus ons ontvouwt, 
En Gods genade ons eeuwig heil betrouwt: 
 
Gy Leeraars, gy, hebt aan uw pligt voldaan; 
Gy zyt het Volk eerbiedig voor gegaan; 
Het heeft met u 't aanbidlyt Alvermogen 
Oprecht gedankt: God zegen' al uw poogen! 
Weest steeds getrouw in uw gewigtig werk: 
Wy houden u voor sieraân van Gods kerk. 




  

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede vervolg.

Wys: o Kersnagt, schoonder den de dagen.

God, de opperheer der Koningryken, 
Gaf van zyn wys- en goedheid blyken, 
Door elk in onderscheiden stand 
Te plaatsen, en ook werk te geven, 
Ter onderhouding van het leven, 
Die dierbre gift van zyne hand. 
 
De mensch mag zyn geluk betrachten, 
En met zyn ziels- en lichaams kragten, 
Met zyn verstand te raade gaan, 
Op dat hy zich een staat moog kiezen, 
Die hem het nut niet doet verliezen, 
Maar die hem eerlyk doet bestaan. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Godheid in haar wyze werken, 
Met stillen aandagt op te morken; 
Den waren zin van 't heilig woord 
Zyn' medebroeders uitteleggen; 
En veel van onzen pligt te zeggen, 
Is een Beroep van 't hoogste soort. 
 
Dus moet zich elk zorgvuldig wagten, 
Het Leeraarsampt niet te verachten; 
Eens Christen Leeraars, die zyn tyd 
Getrouw besteed ten onzen voordeel, 
Die 't Bybelboek doorleest met oordeel, 
En zich den Godsdienst heeft gewydt. 
 
Een' destige Order te versmaaden, 
Om dat er onder haar véél kwaaden, 
Zo als in alle rangen, zyn: 
Wat zou daar voor vernuft in steken? 
Heeft elken staat niet zyn' gebreken? 
Dit te weêrspreeken hadt geen schyn. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb ik dan vry en vrank gezongen, 
Door verontwaardiging gedwongen, 
Hoe onbetaamelyk, hoe slegt, 
Men op den Predikstoel hoort spreeken; 
Inzonderheid in Biddagspreken: 
Deez zang doet braave Leeraars recht. 
 
Myn Vroomaart, zou ik u niet roemen, 
Geen voorbeeld van de Leeraars noemen? 
Ik ben by u ter kerk geweest, 
Op Bedendag: Ô wat verpligting 
Heb ik aan uwe wys van; stichting! 
Gy werkt met kragt op 's menschen geest. 
 
Ik zag u op den kanzel treeden, 
Hoe destig, hoe gepast van zeden! 
Men kon in 't manlyk aangezicht, 
Geen' trotschheid, geenen waan ontdekken, 
De zedigheid blonk in uw' trekken, 
Ik wierd, voor gy nog spraakt, gesticht. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

God zy met ons! dit was den zegen 
Dien wy uit uwen mond verkregen; 
De inleiding tot dat schoon Gebed 
Het welk ik nimmer zal vergeten: 
Hoe roerde gy het teêr geweten! 
Hoe wierdt het harde hart verplet! 
 
Gy roemde God, als hoogstvolkomen, 
En met zyn' goedheid ingenomen, 
Gaaft gy hem van al 't goede ook de eer': 
Betuigde 's Volks en uw verlangen, 
Om van die goedheid af te hangen; 
Want dan behoefden wy niets meer. 
 
Gy laast uw Text, zeer wel berekent, 
Die kort was, dog zeer veel beteekent: 
Jehova is aan allen goed: 
Hier viel niet veel aan uitteleggen, 
Gy leerde 't alle uw hoorders zeggen 
Met een zeer diep geraakt gemoed. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy toonde aan ons de zegeningen 
Die ons zo onverdient omringen; 
Hoe God het dierbaar Vaderland 
Een gantsche rei van blyde jaaren, 
In zyne gunst ad willen spaaren, 
En hieldt met eene sterke hand. 
 
Gods goedheid toonde gy nog nader 
Daar uit, dat Hy is aller vader, 
Voor alle volken liefdryk waakt; 
Dat wy den pligt der liefde krenken, 
Als wy laaghartig durven denken, 
Dat ons alleen zyn gunste raakt! 
 
Gy leidde ons op, om te overwegen, 
Wat al bescherming, troost en zegen 
Elk van ons reeds genooten had: 
Als ook, wat voor gebruik wy maakten 
Van 't heerlyk voorrecht, dat wy smaakten, 
Een voorrecht, schaars naar eisch geschat. 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy leeide ons liefdryk oordeel vellen 
Omtrend hun, wien veel rampen kwellen; 
Hoe zelden dit bewyzen zyn 
Van 't Goddelyk geducht misnoegen, 
Wyl zy, die naar Gods wet zich voegen, 
Ook worstelen met ziekte en pyn. 
 
Gy leerde ons uit de wentelingen 
Der waereldsche veranderingen, 
Der staaten op en ondergang; 
Dat uit den ondergang der Staaten 
Niet blykt, God heeft dat volk verlaaten, 
Om dat er de ondeugd gaat in zwang. 
 
Dat wy ook niet besluiten mogen, 
Uit de uitkomst onzer Ooreloogen, 
Dat by een volk, dat overwint, 
Min' weelde, dartelheid en zonden, 
Meer deugd en Godsdienst wordt gevonden, 
En God het boven andren mint. 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ook by overwonnelingen 
De omstandigheden, deeze dingen 
Aan beiden wedervaaren doet: 
Dat deugd en ondeugd in dit leven 
Haar loon of straf niet wordt gegeven; 
En dat, God is aan allen goed. 
 
Dat overdaad en kwade zeden, 
Dat onbeschaamde dartelheden, 
't Geluk wel snuiken van een Ryk; 
Doch, daar m' altoos van die gebreken 
In yder Land, elk Ryk, hoort spreeken: 
Zyn zy elkander zeer gelyk. 
 
‘Die overwon, dankt voor dien zegen 
Dus gingt gy voort, ‘door hem verkregen, 
Met plegtig kerkgebaar zyn God: 
Acht ook zyn eigen zaak rechtvaardig, 
En dus een goeden uitslag waardig; 
Hem trof met recht een gimstig lot. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar de overwonling zal, in 't midden 
Der rampen, God weemoedig bidden, 
Om troost, om hulp, om onderstand: 
Doch zal zich niet te min beroemen, 
Door zich een kind van God te noemen, 
Gestraft door 's Vaders liefdehand’. 
 
Wat volgde uit deeze redeneering? 
Deeze altoos allernutste leering, 
Voor yder Land, en voor elk Lid, 
Der Maatschappy, der Huisgezinnen; 
Om niet naar buiten, maar naar binnen 
Te zien, daar 't kwaad verborgen zit? 
 
Elk moet zich voor zich zelf bekeeren, 
De zonden uit zyn boezem weeren, 
Zich schikken naar zyn rang en staat; 
Door naarstig, zedig, deugdlyk leven 
Aan anderen een voorbeeld geven 
Tor weering van het zeedlyk kwaad. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees pligten zogt gy 's Lands Regenten, 
Doch zeer bescheiden, in te prenten, 
Vooral in deez verwarden tyd, 
Die zeer veel doorzicht, zeer veel oordeel, 
Vereischt, als 't algemene voordeel 
Steeds met dat van 't byzondre stryd. 
 
Hoe ernstig zogt ge de Onderdaanen 
Tot eensgezindheid te vermaane; 
Myn Vroomaart! o hoe ver waart gy 
Van snoode muitzucht aan te kweeken, 
Door 't Landverdervend Oproer-preeken, 
Waar door men 't Graauw trekt op zyn' zy'. 
 
Gy zogt ons niet tot deugd te dwingen, 
Door onze pligten aan te dringen, 
Gelyk als de onbedagte doet, 
Met straf en vloek en wraak te dreigen: 
Maar ons tot onzen pligt te neigen, 
Door de Overdenking: God is goed! 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Kan Goedheid ons niet overtuigen, 
Dan laat zich 't hart niet ligtlyk buigen, 
Dus spraakt gy, ‘door de zwaarste. 
Die, meent men, is nog wel te ontwyken; 
Maar onverdiende goedheidsblyken 
Doen by den mensch wat meerder af. 
 
De zondaar, die door schrik en vreezen, 
Alleen van kwaad zich laat genezen, 
Schuuwt niet de wonden, maar de smart. 
Hy zal, wat of men ook moog praaten, 
De straf van 't kwaad, het kwaad niet haaten, 
En onverbeterd blyft zyn hart. 
 
Dat de Opperheer, de God der Goden, 
Ons zyne gunst heeft aangeboden; 
In liefde op ons zyn oog wil slaan; 
Dat wy, zo we ons geluk betrachten, 
Daar voor belooning mogen wagten’: 
Deedt ons op 't allerkragtigste aan. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit kon de eenvoudigste bezeffen; 
Dus wist gy zelfs het hart te treffen, 
Der lieve leidelyke Jeugd; 
Dus wist gy ons tot nut te strekken, 
Door liefde in onze borst te wekken, 
Tot Vaderlandsche en Christen deugd. 
 
Gy, door verbeelding nooit verwildert, 
Hebt ons aandoenlyk afgeschildert, 
Met uw zo zagt als stout penseel, 
De order; vrede, rust en vryheid, 
De voorspoed, de overvloed, de blyheid, 
Die 't Land, dat God dient, valt ten deel! 
 
Toen zag ik u nog eenmaal keeren 
Tot onzen God, den Heer der Heeren, 
Met ootmoed, vry van norsch beklag: 
Toen hoorden wy dien God u pryzen, 
Voor onverdiende gunstbewyzen, 
Reeds weer vernieuwt op deezen dag. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik hoorde u om vergeving smeeken, 
Voor al de zonden en gebreken 
Van u, van ons, van Nederland; 
Dat Land, ja al des waereldsdeelen, 
Eerbiedig aan de zorg bevelen 
Van eeuwig werkende Verstand. 
 
Ik zag u ook met ernst, in 't midden 
Des Volks, om waare wysheid bidden, 
Om doorzicht, moed, en om beleid, 
Voor hen die 't Vaderland regeeren: 
Om ons dus biddende te leeren 
De liefde voor onze Ovrigheid. 
 
Wat was 't gevolg van uwe stichting? 
Gezegende verstands verlichting, 
En zucht tot beetring van 't gemoed; 
Elk onzer sprak in zyn gedagten, 
Ik wil voortaan de deugd betrachten, 
Want God, die my bewaart, is goed. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilde yder Leeraar óók zó stichten, 
Dus onderwyzen, dus verlichten, 
Door Predikatien, door gedrag: 
Dan zoude ik, zonder't weêr te schroomen, 
Getrouw by hen ter kerke komen, 
Op Zondag, Feest- en Bedendag. 




  
Derde vervolg.

Wys: Tot in de allerminste dingen.

Waarde braave Landgenooten, 
Leent my een aandagtig oor; 
Geeft eene uwer Burgeressen 
Voor een oogenblik gehoor! 
Liefde alleen doet my dus zingen; 
Liefde voor ons Vaderland, 
In de menschelyke harten 
Door de Godheid ingeplant. 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zoek uw welstand, uwe vrede, 
'k Zoek het heil van land en stad; 
't Geen de bloem der Burgerye, 
En met grond, zo dierbaar schat. 
Zo de groote Apostel Paulus, 
Op een Zon- of Bedendag, 
Wandelde langs onze straaten, 
En daar al dat woelen zag; 
 
Dat geloop, om in te dringen 
In Gestichten, daar de Leer, 
Zo men voorwendt, wordt verdeedigt 
Van Gods zoon, van zynen Heer; 
En by 't grootst getal der Christenen 
Hunnen Godsdienst onderzogt; 
Wat de geest van Jezus Godsdienst 
Voor verbetring had gewrogt? 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan geloof ik zou hy zeggen: 
‘'k Zie, ô Christnen, aan uw vlyt 
Om geen kerkdag te verzuimen, 
Dat gy zéér Godsdienstig zyt; 
Maar, zo dra had ik myne oogen 
Op uw Godsdienst niet gewend, 
Of 'k zag u een God belyden, 
Dien gy waarlyk nog niet kent’. 
 
'k Heb de waarheid, Medeburgers, 
Tot dus verre aan u ontvouwt, 
Toen ik u opzetlyk zeidde 
Hoe men 't best den Biddag houdt, 
Zo wy onzen Schepper kenden 
Als een hoogstvolmaakten Geest, 
Dan was zeker onzen eerdienst 
Van een andren aart geweest. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is ons, vrye Nederlanders, 
't Heil des Lands nog van gewigt? 
Dat wy dan rechtzinnig denken 
Over onzen hoogsten pligt! 
Als we op Bedendag vergaadren, 
Komen we als één volk byeen; 
Als een volk, dus niet als Christenen, 
Maar als Menschen in 't gemeen; 
 
Als Bewooners deezer Landen, 
Die gezamentlyk hun lot 
Als één éénig man beveelen 
In de hand van eenen God. 
Joodsch of Onjoodsch, Roomsch of Onroomsch, 
Komt, op dien dag, niet te pas; 
Men vergadert met elkander 
Of 't in éénen Tempel was. 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eén verpligting rust op allen, 
Naar der Overheden wil; 
En, God lof! de Kerkgeschillen 
Houden deezen dag zich stil, 
(Of voor 't minst, zo moest het wezen 
Zo het gaat gelyk 't betaamt.) 
't Is een Volksdag, en geen Feestdag, 
Billyk eenmaal 's jaars beraamt. 
 
Op dien dag nu moet men vasten, 
En der hoogste Majesteit 
Dankbaar en ootmoedig naadren, 
Met de diepste eerbiedigheid; 
Onze zonden Haar belyden, 
Met een nederig gemoed, 
Om genade en zegen smeeken 
Aan God, als het hoogste goed. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat is vasten? zich te onthouden 
Van wat brood, wat spys, of wyn? 
Zou dit menschelyke voorschrift 
't Godbehaaglyk vasten zyn? 
Is de flaauwe, lustelooze, 
(Antwoord zelf, wat zegt ge er van?) 
Dan de mensch, die God op 't hoogste 
Danken, smeeken, looven kan? 
 
't Vasten is, zo ik het inzie, 
't Ligchaam stellen in een staat 
Die den Geest, met al zyn' kragten, 
Onverhindert werken laat. 
Daar wy nu ons zelf verpligten, 
Om op deezen dag het meest, 
Bezigheden te volvoeren 
Die gepast zyn voor den geest: 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeten wy ook zorge draagen 
Dat de geest zyn kragt behoudt; 
Dit is 't oogmerk van een vasten 
Door ons als een pligt beschouwt. 
Wat is danken? is het klaagen 
Over 't kwaad dat hier geschiedt? 
Neen, myn vrienden, 't is de erkenning 
Van een goed dat men geniet. 
 
't Is een heilige aandrift in ons, 
Die geen tegenhouding dult, 
Om den boezem lucht te geven 
Met des Heeren lof vervult: 
't Is der woorden vol te weezen, 
Door de ryke lovens stof, 
En geen woord te kunnen vinden 
Regt geschikt voor 's Hoogsten lof. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is de taal van 't hart te spreeken, 
Zonder dat men woorden kiest; 
Tot men, in Godsdienstig zwygen, 
Eindlyk als zich zelf verliest. 
Zegt my, waarde Landsgenooten, 
Wat of waarlyk bidden zy? 
Is 't aan God iets te verhaalen 
Dat Hy beter weet dan wy? 
 
Is 't de Alwetenheid te zeggen 
Wat hier al voor kwaad geschiedt? 
Spreekt als redelyke wezens! 
Is dit bidden, of is 't niet? 
't Regte bidden is bewust zyn 
Onzer diepe afhanklykheid, 
Van een goedertieren Vader, 
Die in alles ons geleidt. 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is een nederig vertrouwen 
Dat zyn heil van Hem verwagt; 
't Is zich ernstig te bevelen 
Zyner wysheid, liefde en magt. 
Wat is nu het schuld belyden? 
Is het droevig zien en naar? 
Is 't wanhoopig handenwringen? 
Is het wild en woest misbaar? 
 
Is het met geweld uitschreeuwen, 
Dat wy snoode zondaars zyn? 
Is het geestlyk oproer maken 
Onder waare vroomheids schyn? 
Laat hier uwe reden spreeken: 
Oordeelt wat men denken moet: 
Gy zult ongetwyffelt zeggen, 
Dit gedrag is wys noch goed. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inderdaad, de waare Boete 
Is gantsch zo luidrugtig niet! 
Waare droefheid weent in 't duister, 
Daar Gods oog alleen haar ziet. 
Ootmoed wenscht niet naar getuigen 
Van haar schuld belydenis: 
Zy vertoont geen droevig aanzicht 
Als zy by de menschen is. 
 
Schuld belyden is gevoelen, 
Met een diepe harte wond, 
Dat m', uit onverschoonbre losheid, 
's Hoogstens wyze wetten schondt. 
't zyn' zedelyke ziekte 
Kennen in haar naaste bron; 
En zyn schuld niet te verkleinen, 
Schoon men dien verkleinen kon. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft één Volk zich t' zaam vergaadert, 
Om zyn schuld en zyn berouw 
In het openbaar te toonen, 
In één openbaar gebouw: 
Dan verschynt het daar als zondig, 
En belydt dit in 't gemeen; 
Maar elk regt boetvaardig zondaar 
Meldt zyn schuld aan God alléén. 
 
Wat is om vergeeving smeeken? 
God bezweeren by zyn woord, 
By zyn Zoon, by zyn' belofte, 
Dat hy ons gebed verhoort? 
'k Weet dat zulks, ter goedertrouwe, 
Zeer welmeenend word gedaan; 
Maar, vergeeft my dit, myn vrinden, 
't Staat my in 't geheel niet aan. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy, dien wy voor God erkennen; 
Is, was, en blyft eeuwig vry; 
Al zyn doen is wyze reden, 
Nimmer komt er hartstocht by. 
Pleiten, dringen en bezweeren, 
Maaken geen verandering 
In den wil van 't Hoogste Weezen, 
Zo als by den sterveling. 
 
God is liefde, God is Vader; 
Nooit is Hy 't ontfermen moê; 
Altoos wil Hy schuld vergeven, 
Hier behoefd geen dringen toe. 
Ja, 't is waar, wy moeten smeeken 
Om vergeving in zyn zoon, 
In Hem, heeft God zyne ontferming, 
Zyne gunst ons aangeboôn. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar die zoon bragt nooit de goedheid 
In het Godlyk weezen voort: 
Deeze goedheid schonk dien zoon ons: 
Zo luidt het onfeilbaar Woord. 
't Nedrig bidden om vergeving 
Is de erkenning van Gods recht, 
Om ons al die gunst te weigren, 
Zuivre Godsvrugt toegezegt. 
 
't Is het levendig gevoelen, 
Dat men, door het droef gemis 
Van de Godlyke Genade, 
Allerongelukkigst is; 
't Is eene allersterkste pooging 
Van het hart, dat zich bekeert; 
't Is een allertreffendst teken 
Hoe zeer het Gods gunst begeert. 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onderzoek nu, Medeburgers, 
Of dit Godsdienst heeten mag; 
En ziet hier uit uw verpligting 
Op een Dank- en Bedendag! 
Kent God als een geestlyk weezen, 
Die des menschen geest begeert; 
Die niet slegts in volle kerken, 
Maar in 't hart wil zyn vereert. 
 
Komt dan, braave Landgenooten, 
Op 't bevel der Overheên, 
In Godsdienstige Gebouwen 
Als één eenig volk by een: 
Dankt, looft uwen God daar plegtig, 
Voor zyn' gunsten ons betoont; 
Dankt Hem voor de onschatbre vryheid, 
Die nog heden by ons woont. 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zingt een Loflied, zingt een Dankpsalm 
Houdt uw Orgels nu niet stom, 
Doet hun heilge nooten klinken, 
Door de kerk, Gods heiligdom! 
Steunt niet op uw magt of rykdom, 
Steunt niet op uw groot verstand, 
Stelt, al biddend, met vertrouwen 
U geheel in 's Heeren, hand. 
 
Denkt in het te rug gaan ernstig 
Aan de les van onzen Heer: 
‘Ziet, gy zyt gezond geworden; 
Zondigt nu voortaan niet meer’. 
Weest nu yvrig, handelt eerlyk, 
Moedigt nutte kunsten aan, 
Laat door lustelooze traagheid 
't Land toch niet te gronde gaan. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest gezellig, heusch, milddaadig, 
Dankt voor uw gelukkig lot: 
En, om 't al in eens te zeggen, 
Vreest van harten uwen God: 
Houdt aldus uw Bedendagen, 
Landgenooten, en gy zult 
Uwe levensreis voleinden 
Zonder zorgen, zonder schuld. 





  

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zorgvuldige moeder.

Wys: Hoe lieflyk is de Morgenstond

de moeder. 
Ja Pieter, 'k zie aan jou gelaat, 
Ook voor dat jy 't my zegt, 
Dat jy nu op je trouwen staat; 
't Is heel wel overlegt. 
 
Jy word nu baas, niet waar, myn kind? 
Het knegtschap heeft eens uit? 
Zo weet je waar op jy begint, 
Voor dat men 't huwlyk sluit. 
 
Het Meisje dat je hebt bevryd, 
Staat my ook wonder aan, 
En jy hebt al een langen tyd 
Te zamen omgegaan: 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je meugt wel veur de kraamen om, 
Met zo een slinkze Tas; 
'k Zeg, 't is een Meisjen als een blom; 
En helder als een glas. 
 
Geen Pronkepinkje, daar een man 
Noch hulp noch dienst van heeft; 
Ja, ik weet best, wat jou oom Jan 
Met zulk een wyf beleeft. 
 
Ik zeg 't nog eens, myn zeun, zie daar 
'k Zie 't huwlyk met vermaak: 
Naa houdt de diggels by malkaêr. 
Huishouwing is haar zaak. 
 
Je hebt een goeye keus gedaan; 
En is zy juist niet ryk? 
Zy heeft toch braaf wat om en aan; 
En jy trouwt jous gelyk. 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ben ik vry wat opgestelt, 
Myn kostelyke vrind: 
'k Zeg altyd, daar 's geen mooyer geld 
Dan dat men zamen wint. 
 
Toen ik met vader was getrouwt, 
En alles was betaalt, 
Wat schoot er over? niet veel goud! 
(Ik heb 't je meer verhaalt.) 
 
Net dertien stuivers min een duit, 
Dit was onz' hele schat; 
Maar vader snoof er schoon op uit, 
En ik deed altoos wat. 
 
My dogt, het werken was myn pligt, 
'k Had thuis geen bezigheid; 
't Was zomer; 'k had noch vuur noch licht 
Van doen, zo als men zeidt. 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo dat, wy wonnen alle bei, 
En stelden 't zuinig aan; 
En vader, wyl ik 't overlei, 
Was 't altoos wel gedaan. 
 
Hy nam zyn ambagt naarstig waar. 
Zeg, heug je daar nog van? 
En dat hy was een Metzelaar? 
Of wil je, een opperman? 
 
Ik ging uit werken by de liên, 
Daar ik by had gewoont; 
Ik was er altyd wel gezien, 
En wierd ook wel beloont. 
 
Ja, 'k heb wat op die Leer gestaan! 
Wat schuurde ik stapels Tin! 
Want wat Jozyn niet had gedaan, 
Was niet naar Jufvrouws zin. 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik hielp ook altoos aan de Wasch, 
Het Manglen was myn werk; 
Al zeg ik 't zelf, ik was heel kras, 
En vlug, gezond en fterk. 
 
Toen kreeg Ik jou; 't uithuizig zyn 
Was toen myn zaak nïet meer; 
Ik hielt my digtjes by het myn', 
Doch won de kost toch weêr. 
 
Ik waschte en naaide voor een stuk 
Of zeven jonge maats, 
Zo dat ik had het altoos druk; 
My schortte niet veel praats. 
 
Je vader gaf my trouw zyn loon, 
En heeft het zyn' gedaan; 
Jou hielt ik altoos zulverschoon; 
Op my kwam 't zo niet aan. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy bragten je op in eer en deugd, 
'k Zei, ‘onze Jongen zal 
Wat leeren in zyn jonge Jeugd; 
Dit is het mooglyk al, 
 
Dat hy van ons te wagten heeft: 
En wetenschap is ligt. 
Wie weet wat hy nog wel beleeft! 
Voor 't minst, 't is onzen pligt.’ 
 
Jy leerde 't leezen als een aap, 
En schreef een stoute hand; 
De Meester zei wel eens, die knaap 
Heeft zeer wel zyn verstand. 
 
Hy hadt je graag by hem gehadt; 
Doch dit stondt jou niet aan; 
Ja Piet, jy waart een regte Plat. 
Daar is wat omgegaan. 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jy woudt naar zee; ik zei, dat niet 
Al stond je ook op je kop: 
Ja jy waart al zoo'n raere Piet; 
Er zwaayde wel eens klop. 
 
Ik won den stryd toch op het lest; 
En jy waart toch niet kwaad: 
Nou dat's voor by; 't was tot jou best; 
Dat weetje, kameraad. 
 
In 't eind, jy wierd een Timmerman, 
En jy gedroeg je wel; 
Daar geef ik je getuignis van. 
Jy hielt van drank noch 't spel. 
 
Jy waart een regte moeder zot. 
Je vader overleedt; 
Dat was de wil van onzen God: 
Het deed my bitter leet. 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wat kon 't helpen, of ik my 
Tot water had geschreit? 
Wel niets ter waereld: want, kyk, hy, 
Hy hadt het afgeleidt. 
 
Ja, 'k heb wat met dien man getobt, 
Zo wel by nagt als dag; 
Maar 'k heb het alles opgekropt, 
Gelyk ik zeggen mag. 
 
Ik bleef in al myn dingzigheên, 
Al wat ik zag was 't myn, 
Wy waren altoos wel te vreên; 
Ik wist niet van saggryn. 
 
'k zei dikwyls: ‘Pieter, hoor eens, kind, 
Je moeder die wordt oud, 
Zie toch dat jy een vryster vindt, 
'k Zag jou nog graag getrouwt. 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Versta niet dat jy 't laat om my, 
Of langer daar mee draalt; 
Aan 't eenzaam leven, denk dat vry, 
Is weinig aangehaalt. 
 
Je bent niet lelyk van persoon, 
En schikkelyk van aart; 
Jy wint nou 's weeks een kostlyk loon, 
En hebt nog wat gespaart. 
 
Van werken, weet ik, hou je van, 
J' Hebt dat ook naar geen vreemd, 
Zoek dan een Meisjen als een man, 
Maar zie wel wie je neemt.’ 
 
Je deedt zo als ik 't hebben wou; 
En wordt ook Baas met een. 
Veel zegen met je aanstaande vrouw! 
Hoor voorts hoe ik het meen. 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zitten nu zoet by malkaêr, 
Hoor dan naar 't geen ik zeg; 
Ik merk, het huwelyk is klaar, 
De zwarigheên zyn weg. 
 
Jy wordt nu Baas, dat 's wel, dat 's goed; 
Ik hoop het zal wel gaan. 
Jy doet het op geen lossen voet; 
'k Heb 't af- noch aangeraên. 
 
Ik ben eene ouwerwetze vrouw, 
Ik ken de lui zo niet; 
Maar denk wat ik je zeg; vertrouw 
Niet al te veel, hoor Piet. 
 
Ja 't is wel waar, je word, myn kind 
Nu Baas, maar denk altyd, 
Dat jy met nietmetal begint: 
't Is alles geen profyt. 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denk nooit: ‘nou ben ik een sinjeur, 
Nog onlangs was ik knegt;’ 
Want heb jy 't inderdaad zo veur, 
Dan doeje waarlyk slegt. 
 
Dit 's al wat ik je zeggen kan. 
En 'k zeg het in myn post. 
Denk liever: ‘'k ben een ambagtsman 
'k Moet werken voor de kost.’ 
 
En leg het ook wat laagjes aan, 
Denk, wat is alles duur! 
Laat daar je vrouw maar meê begaan', 
Ze is zuinig van natuur. 
 
Ja, zy weet zeer wel wat ze zeid, 
'k Beloost je, zy is snel! 
Je neemt haar uit genegenheid, 
Wel doe haar dan ook wel. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maak dat zy jou beminnen kan, 
Het hangt van u maar af. 
Draag u als een verstandig man, 
Wees nooit nu stuurs, dan laf. 
 
En is u eens wat kwaads ontmoet, 
Wreek dat niet op jou vrouw; 
Zo als men maar te dikwyls doet, 
Naar dat ik het beschouw. 
 
Leef met haar in een zoet genot 
Van al het wenschelyk. 
Wat hadt zy aan een knorrepot? 
Al won jy geld als slyk? 
 
Loop niet naar kroeg, of kollef baan, 
Zo als er veelen doen; 
Wie of het doet, of heeft gedaan, 
Ik zeg, 't is geen fatzoen. 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil jy eens uit? goed, neem haar meê! 
Is ze u de naaste niet? 
En wat maakt dat een liefde en vreê; 
Dat weet jy zo niet, Piet. 
 
En zo de Heer je Kinders geeft, 
Voed ze op in deugd en eer. 
Zo dat je moeder nog beleeft, 
Dan wenscht zy ook niets meer. 
 
Ik heb myn best voor u gedaan, 
Jy deedt ook wel aan my. 
'k Dagt, eer wy van malkander gaan, 
Spreek ik hem nog eens vry. 
 
'k Weet, dat een moeder veel vermag 
Op een gehoorzaam kind: 
Volg dan myn raad in uw gedrag, 
Zo gy my nog bemint. 





  

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het nufje.

Wys: Phillis, plus avare que tendre.

'k Behoef geen vinger uit te steeken, 
Huishouding word my niet geleerd; 
Waar zou ik dan myn hoofd meê breeken, 
Wyl Moeder niets van my begeert? 
 
Op 't Kostschool leerde ik bezigheden, 
Geschikt voor lieden van fatsoen; 
Wat fransche taal, wat fransche zeden, 
En meerder heb ik niet van doen. 
 
Ik kan wat danssen, zo wat zingen, 
'k Speel zo, dat my myn Vader prysts: 
Ik kan meest al die nutte dingen 
Waar in men dames onderwyst. 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik kan, 't is waar, maar sober schryven, 
En 't Hollandsch leezen gaat niet glad; 
Maar zie, dit zyn ook tydverdryven 
By Groote liên niet hoog geschat. 
 
Kon ik nu maar op Speelpartyen, 
Carroussels, en Concerten gaan, 
Wat zou de tyd my dan ontglyen, 
Die nu voor my schynt stil te staan! 
 
Ik heb wel Goút om zo te leven 
Zo als de groote waereld doet; 
Maar 'k ben niet hoog genoeg verheven, 
En ook 't ontbreekt me aan geld en goed. 
 
'k Zit wat te knoopen, wat te naayen, 
En drentel zo wat op en neer; 
Maar al dat klunglen, en dat draayen 
Verveelt my daaglyks meer en meer. 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo 'k iemand had om meê te spreeken, 
Een Soupirant, of een' vriendin! 
Maar niemands liefde is my gebleken, 
En vriendschap ken ik even min. 
 
Hoe komt dien dag toch weer ten ende? 
Dat weet ik inderdaad nog niet! 
Waar op zal zich myn aandagt wenden? 
Wagt; ik ga leezen uit verdriet. 
 
Wat heb ik aan 't gegeeuw, het zuchten? 
Ik zoek zo 't mooglyk zy 't vermaak. 
Ik heb Comedien, en Klugten, 
En ook Romans zeer goed van smaak. 
 
Waarom de Jusfertjes meer leezen 
Dan arme of wel schatryke liên, 
Is door dit voorbeeld klaar beweezen: 
't Is, om 't verveelen toch te ontvliên. 





  

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huislyke zamenspraak.

Wys: Liefhebbers van de vrolykheid.

de moeder. 
Nou Klaartje, hoe zal het zyn, moet hy 
Hier dan nog langer maalen? 
Kom, kom, dat's ook maar talmery; 
Nou moetje jou bepalen, 
'k Zeg af of aan; my scheelt het niet; 
En wil je by ons blyven, 
't Is goed; maar dan zoo zel je Piet 
Ook voortaan laaten dryven. 
 
Doch zoo je trouwen wilt, 't is wel, 
Ik zal het niet beletten, 
Hy is een schikkelyk gezel; 
Ik mag dien Piet wel zetten. 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jou meent hy; hy is voor zyn kost 
Ook goed; zoo zeid je vader: 
En doe jy óók je pligt en post, 
Dan heb je 't wel te gader. 
 
Of hangt dien losbol van een Cris 
U nog in 't hoofd? zie Klaartje, 
Hy krygt je nooit, dat is gewis; 
Nooit wordt jy t' zaam een paartje. 
Ja, 't is je lief of 't is je leet! 
Dat zal jy nooit beleven; 
Ik weet niet wat ik liever deed 
Dan jou aan hem te geven. 
klaartje. 
Wel dit is immmers afgedaan, 
Waar mag je dan van spreeken? 
Ik heb hem niet te woord gestaan, 
In wie weet hoe veel weeken. 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik mogt hem, (dat beken ik nog) 
Wel lyën; hy's toch aardig. 
de moeder. 
Dat sta ik toe, en echter doch, 
Is hy myn kind niet waardig. 
 
Een aardig man, myn lieve Klaar, 
Is goed om meê te praaten, 
Maar trouwen, neen, dat niet, zo waar. 
Wilt u op my verlaaten, 
Ik weet hoe of de waereld is; 
'k Heb die zoo wat doorkekén. 
Nu! 't is dan wel, ik zal van Cris 
Geen enkeld woord meer spreeken. 
 
Neem jy jou Pieter, hoor, myn kind, 
Daar zul je wel by wezn. 
'k Weet dat hy jou oprecht bemint, 
Wat valt 'er dan te vreezen? 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is niet geestig, potzig, snaaks, 
Hy heeft niet veel te zeggen; 
Maar is dat dan ook zo veel zaaks? 
Dat moet je eens overleggen. 
 
Hy is niet gek; dat scheelt wat veel; 
Hy 's zuinig; houdt van werken. 
Hoor kind, jy krygt een kostlyk deel, 
Dat is ligt te bemerken. 
En jy bent jong en onbedagt; 
Een hartje zonder zorgen. 
'k Ontval u mooglyk onverwagt, 
't Zy t' avond, of 't zy morgen. 
 
Geen mensch weet, hoe ik nu en dan, 
My over u bekommer! 
Je Vader is een kostlyk man, 
Maar kan niet tegen slommer. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy moeit zich met 't huishouden niet; 
'k Hoef daar niet van te praaten, 
Dewyl jy 't alle dagen ziet: 
Jy weet, 'k ben doen en laaten. 
 
De goeye man is meest al uit; 
Dat eischen zyne zaaken: 
Ja Klaar, ik zag je graag de Bruid; 
En wie toch zou dit laaken? 
Maar 't moet wat lyken, hoor, 'k zal jou 
Nooit tot een Hylyk dwingen: 
't Gedwongen Hylyk maakt geen trouw. 
'k Hou niet van zulke dingen. 
 
Kom, spreek jou hart regt uit. Wel nu, 
Ben jy dan Pieter tegen? 
klaartje. 
Jy bent myn moeder, 'k zeg het u 
Net zo als 't is gelegen: 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb tegen Pieter niets; maar neen, 
Ik heb heel andre zinnen; 
Ten minsten nog zo vroeg, zo 'k meen, 
Kan ik hem niet beminnen. 
de moeder. 
Beminnen! loop jou malle meid, 
Wat moet dat woord beteeknen? 
Wat of 't by groote Lieden zeid 
Dat is wel uit te reeknen; 
Maar zie, by ons, by burgerlui, 
Is 't wonderwel te ontbeeren, 
Hoor, ik hou niet van zulk gebrui: 
Dat moog je óók wel ontleeren. 
 
't Wordt van de Korstyd dertig jaar, 
Dat ik je Vader trouwde, 
En leven wy niet met malkaêr 
Zo wél, als je ooit beschouwde? 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wisten wy van liefde en min, 
En zulke viezevaazen. 
Wy hadden aan elkaêr maar zin: 
't Is waar, dat wy nooit laazen. 
 
Wat wisten wy toch van Romans, 
Of zeedlyke verhaalen? 
Ik kon, zo min als Vader, fransch, 
Hoogduitsch, of andre taalen; 
Maar onze kindren moeten wy 
Dit alles laaten leeren: 
'k Zeg dikwyls tot me zelf, ô my! 
Wat kan de tyd verkeeren! 
 
Zie daar, dat komt van dat gelees, 
Zo krygt men 't hoofd vol grillen! 
Je weet dat ik het steeds misprees; 
Men wil, en wil niet willen; 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men praat van liefde, van gevoel, 
Van achting, van beminnen, 
Van 't hart, indifferent, van koel; 
Van harmonie der zinnen; 
 
En nog een hoope voddery, 
Die 'k niet eens weet te noemen; 
Waar op veel kleuters, net als jy, 
Niet weinig zich beroemen! 
Nou, Klaartje, zeg, wil jy hem niet? 
Je moet niet langer temen; 
Weet dat my dit al lang verdriet. 
klaartje. 
Ja! 'k zal hem dan maar nemen. 
 
Hy staat my ver het best nog aan 
Van die naar my verkeeren; 
Het word my ook zo aangeraên; 
Ik zie 't niet af te weeren: 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik weet dat jy myn best betracht; 
En Pieter aftewyzen, 
Was mogelyk zeer onbedagt: 
Ik kan het zelf niet pryzen. 
 
Doch trouwen, Moeder, 't heeft wat in! 
Nu leef ik zonder zorgen; 
'k Weet waarlyk niet wat ik begin: 
'k Bedenk my liefst tot morgen. 
Wat hoeft 'er zo veel haast by 't werk? 
Hoe kunje my zo prangen? 
de moeder. 
o Jy zoekt weêr, zo ik bemerk, 
Het liedje van verlangen. 
 
Je weet, ik ben wat kort van stof, 
Nou, wilje naar my hooren? 
Of anders stap ik 'er van of; 
Dat zeg ik van te vooren. 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't huwlyk, dat beken ik kind, 
Is vry wat te beleven; 
Daarom: ‘Verzint eer jy begint’, 
Staat niet vergeefsch geschreven. 
 
Maar wat is ook een mensch alleen? 
En komen wy te sterven, 
(Wy hielden 't zuinigjes by een,) 
Je zult nog wel wat erven; 
Wy staan, voor vry gegoed, bekent, 
Wy doen onze eigen zaken: 
Doch denk, twee en een half perCent 
Wat kan dat weinig maken! 
 
Het winklen is je zaak óók niet. 
Jy bent te goed; kyk Klaartje, 
Jy hebt, als men 't eens regt beziet, 
Een hairtje naar je vaêrtje. 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoor, wist ik, onder ons gezeid, 
Niet hoe 'k met hem moest leven: 
Hy hadt uit puure goedigheid 
Zich zelf al arm gegeven. 
 
En daarom, 'k zag je graag getrouwt, 
Met iemand die de dingen 
Wel waarneemt, en er 't oog op houd; 
Al 't aêr zyn beuzelingen. 
Een regte Nufjes voddekraam. 
Stel dat uit uwe zinnen: 
De Borst is nuchtren en bekwaam, 
Daar's wat meê te beginnen. 
 
Hy heeft, dat zeidt hy zelf, geen geld; 
Wel wat kan my dat scheelen? 
Ik ben, God lof, zeer wel gestelt. 
Hy zal 'er ook in deelen 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zie naar deugd en naar verstand; 
Dat wil wat meer beteeknen: 
Hy schrijft een meesterlyke hand; 
En kostlyk kan hy reeknen. 
 
Myn allerliefste kind, je zult 
Met hem gelukkig leven, 
Of anders is 't jou eigen schuld. 
En 'k zal 't je ook nooit vergeven. 
En 'k denk, zo ver ken jy my ligt 
Om dat ook te besluiten: 
'k Zal niet veel spreeken van jou pligt, 
Die ken je wel van buiten. 
 
Een enkeld woordje nog, en dan 
Zal ik het 'er by laaten: 
Leef eensgezind met uwen man, 
Wilt nooit jou tyd verpraaten. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat babblen heeft de droes gemaakt! 
Nooit heeft het my verwonderd, 
Dat dit een man maar gantsch niet smaakt; 
En t'huis dan wel eens hondert. 
 
Hou jy jou diggeltjes by een, 
En zorg voor wasch en 't eeten, 
Dan doe jy eens zo goed, zo 'k meen. 
En raakt de Plun versleten? 
De naalt en draad, myn lieve kind, 
Moet jy niet laaten vaaren; 
Wat helpt het of de man wat wint, 
Zo 't vrouwtje niet kan spaaren? 
 
En hou me ook geen bezoekjes aan 
Met Klungels en Labeyen; 
Je weet hoe of ik heb gedaan: 
En yder mag my leyen. 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ga maar by Buurvrouw’, is het woord, 
Als iemand is verlegen: 
En zo ik kan, ik help hen voort, 
Van harten, en genegen. 
 
Wees altoos knap, van 's ogtens vroeg 
Tot 's avonds; wilt niet denken: 
‘Kom, 't is voor hem al mooi genoeg’! 
Dit kan de vreede krenken. 
Maar wijl ik hier zo zit en praat, 
Zou 't werk wel blyven leggen. 
'k Zal nog wel eens, 't is nu te laat, 
U 't een en 't ander zeggen. 





  

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dankbaare dienstmeid.

Wys: Ce n'est que dans la retraite.

grietje. 
Ha! Francyn, wat gaa je koopen ... 
Meid wat ben je daanig bliek? 
francyn. 
Och, myn Jufvrouw is zo ziek, 
Laat my naar den Docter loopen, 
Gistren, gistren kwam 't haar aan, 
Hou my niet op; laat my toch gaan. 
 
Heer! wat zou ik gaan beginnen 
Haalt gy haar nu in uw ryk! 
Och, het is of ik bezwyk, 
Komt dat denkbeeld voor myn zinnen. 
Goedig, goedig is zy, ach! 
'k Wou ik voor haar op 't ziekbed lag. 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Vroeg den Doctor, wat hy mienen 
Zou, dat Jufvrouws toeval is? 
Pleuris, zei hy; dat's gewis. 
Mensch! ik zonk als door de stienen, 
Toen ik, toen ik maar dat woord 
Van onzen Docter had gehoord. 
 
Alle nagten wil ik waaken; 
Neen, geen vreemden in myn huis; 
'k Hou niet van geruissebuis. 
Och, wat zou ik my vermaken, 
Als zy, als zy, nu door my 
Eens wierdt herstelt, dan was ik bly. 
 
Schort my iets, ik durf 't naauw zeggen; 
Klaag ik maar van pyn in 't hoofd, 
't Is, ‘Jy, hebt te veel geslooft; 
Blyf een halfuur langer leggen’. 
'k Loof dat niemand hier omtrend 
Beter, beter Jufvrouw kent. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat heb ik kostlyk eeten! 
'k Heb het nimmer zo beleefd! 
En als ze iets byzonders heeft, 
Nimmer word Francyn vergeten: 
's Zundags, 's Zundags is 't: ‘Francyn, 
Daar meid, daar is een glaasje wyn. 
 
'k Zou my wel tot water schreyen, 
Als ik denk om Jufvrouws dood; 
Ik ben wel goed voor myn brood, 
Maar het is zo onderscheyen 
By wat, by wat liên men 't wint: 
Ben ik hier niet gelyk een kind? 
 
Zie, 'k wou haar voor niet wel dienen, 
Zo zy maar weêr beter wierdt! 
Maar de Heer, die 't al bestiert, 
Zorgt, schoon wy het zo niet zienen, 
Altyd, altyd voor den mensch; 
Geeft hem veelal meer dan zyn wensch. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Moet alweer eens naar haar kyken. 
Syntje, (fluisterd ze aan myn oor, 
Zo dat ik het efkes hoor,) 
'k Voel de zware pyn wat wyken, 
Ik ben, ik ben 't grootst gevaar 
Nu reeds over, verbly u maar’. 
 
o Francyn! wat al verpligting 
Heb jy niet aan God den Heer! 
Wel vergeet dat nimmermeer: 
Nu voelt ook myn hart verligting. 
Ik heb, ik heb rust noch duur, 
Voor ik 't vertel aan Grietje buur. 





  

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwjaars liedje.

Wys: Vaarwel, o Beemden en Valeyen.

Daar is alweer een Jaar verdweenen, 
Hoe magtig snel verloopt de tyd! 
De weeken dagen, zyn verscheenen, 
Wy zien ze pas, of zyn ze kwyt. 
Voor hen die 't zoet des Rykdoms smaaken, 
Voor hen, wier eenig overleg 
Alleen bepaalt is op vermaken, 
Is 't Jaar, zo wel als voor ons, weg. 
 
Zo zal 't by 't einde van ons leven 
Ook gaan: wat meer of min verdriets, 
't Geen d' een en d' ander wordt gegeven, 
Zegt, als 't voorby is, waarlyk niets. 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy, die het brood des arbeids eeten, 
Wy klaagen nimmer om 't gemis: 
Des Rykdoms; hy doet ons niet weeten 
Wat toch de zelfverveeling is. 
 
De goete Schepper aller dingen, 
Die al wat is, voed en verheugd, 
Geeft aan ons ook verwisselingen 
Van bezigheden en van vreugd. 
Schoon pracht haar mompelende wenschen 
Ons niet op Nieuwenjaarsdag gunt, 
't Veel zegen, van geringe menschen, 
Is doorgaans een veel beter munt: 
 
Wy kunnen Buuren, goede Vrinden, 
Schoon wy eenvoudig gaan te voet, 
Zo wel als met een Rytuig vinden, 
En komen daar men wezen moet. 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt ons op straat een makker tegen, 
Een kennis, of een Bioedverwant, 
Dan is 't gulhartig: 'k wenschje zegen; 
Dan drukt m' elkander braaf de hand. 
 
Nu gaan wy by elkander eeten, 
Zo goed als onze beurs vermag; 
Want ziet, wy houden, moet ge weten, 
Tweemaal in 't Jaar Familiedag. 
De dagen hier toe uitgelezen 
Zyn Kermis, en op Nieuwejaar, 
Dan moet er een versnaaring wezen, 
Dan zyn wy vrolyk by malkaêr. 
 
Een goed stuk Rundvleesch, gaar gebraden 
Door onze wyfjes, in een pan, 
Smaakt ons zo eêl als Carbonaden 
Of 't fynste Haasje smaken kan, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan onze ryke groote lieden; 
Die, zonder lust, en ongezond, 
Niet weten wat een tong te bieden, 
Die al voor lang niets lekker vondt. 
 
Wat appelmoes, of wel wat peeren, 
Wat ertjes kostlyk gaar gekookt, 
Is kost voor ons, als wy tracteeren: 
Een hammetje van pas gerookt, 
Zien wy dan op den disch verschynen; 
Wat boter, en ook wat beschuit, 
Wat kaas, wat manglen en rozynen, 
Zien wy in plaats van kostlyk fruit. 
 
De mond raakt los, onze oogen blinken, 
Daar wy zo hartlyk vrolyk zyn; 
En ondertusschen maatig drinken 
Een smaaklyk glaasje roode wyn. 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan nog een pypje, en zo wat praaten, 
En 's ogtens weer met lust en kragt 
Aan 't werk; want wat zou 't wenschen baaten, 
Wanneer men zyn beroep veracht? 
 
Zo goed is de algemeene Vader, 
Aan al zyn' kindren, hier op aard! 
Hoe zorgt hy voor ons al te gader, 
Voor niemand heeft hy brood gespaart. 
Wy willen ons aan Hem beveelen, 
Die ons tot hier toe heeft geleid: 
Ik wensch ons, dat we eens mogen deelen 
In 't zalig goed der Eeuwigheid. 





  

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paaschlied

Wys: Monseignour, voyez mes larmes!

Komt, verbant nu alle vreezen, 
Laaten wy blymoedig wezen; 
Jezus, Jezus is verrezen 
Uit het aakelige graf; 
Al de smarten zyn genezen 
Die men hem te voelen gaf. (tweem.) 
 
Nu zal hy van Vreemd, of Magen 
Kinnebaks-noch geesselslaagen, 
Noch vergiften spot verdraagen, 
Alles, alles is volbragt. 
Laaten wy niet langer klaagen, 
Hy verrees door 's Hoogstens magt. 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moedwil zal zyn drift niet vieren, 
Om hem, hoonend, op te sieren: 
't Slaan der spykers door de spieren, 
't Slaan der doornen in zyn hoofd, 
't Woên van menschen, - neen van dieren, 
Is gedaan; God zy gelooft! (tweem.) 
 
Wy, by armoê neergezeten, 
Wy, eenvoudigen, vergeten 
Van hoogmoedigen, wy weten 
Nu waarom wy Christnen zyn. 
Neen! Neen! 
Niemand zal ons 't heil ontroven, 
Van in Jezus te geloven; 
Nu de Vader van hier boven 
Hem verwekt heeft uit den dood: 
Englen! zingt in 't Hof der Hoven 
Met ons: God is goed en groot! (tweem.) 





  

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hemelvaardslied.

Wys: C'est la Fête du Village.

Zaligste van alle dagen,tweem. 
ô, De Deugd vaart naar om hoog!tweem. 
Naar om hoog, om hoog!tweem. 
Zy wordt op een wolk gedragen ...tweem. 
Zie! daar is ze al uit ons oogtweem. 
Naar om hoog, om hoog!tweem. 
 
Jezus gaat het loon ontfangentweem. 
Van zyn stryd op Golgotha,tweem. 
Volg hem, volg hem na;tweem. 
Vol begeerte, vol verlangen,tweem. 
Voor Gods goedheid en genaê,tweem. 
Volg hem, volg hem na.tweem. 
Daar ons, die in armoê leven,tweem. 
Ook een beter staat verwagt,tweem. 
Verwagt, ô verwagt!tweem. 
Willen wy ons overgeven, 
Aan Gods wysheid, aan zyn magt,tweem. 
Aan Gods liefde, en magt.tweem. 





  

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pinxterlied.

Wys: Wy draagen met gelyke zinnen.

Toen Jezus op deeze aard verkeerde, 
En minzaam met de menschen sprak; 
Toen hy hen 's Vaders wetten leerde, 
Toen hy der zondenryk verbrak, 
Beloofde hy, den Geest van boven 
Te zenden, aan hun die gelooven, 
In hem, Gods grooten zoon; 
Zo dra hem 't heerlyk loon, 
Was aangeboôn. 
 
Nog naauwlyks was hy opgevaaren 
Tot zynen en tot onzen God, 
Verwellekomt van de Englenschaaren, 
In zyn volmaakt gelukkig lot 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of menschenliefde deedt hem denken, 
Om den beloofden geest te schenken; 
Hy, altoos trouw geweest, 
Zendt hun den Heilgen geest, 
Op 't Pinxterfeest. 
 
Terwyl de Apostlen, nu verlaaten 
Van Jezus, hun geliefdsten Vriend, 
Al hoopende in den Tempel zaten, 
En God daar van hen wierdt gedient: 
Zo voelen zy, door schrik omgeven, 
De plaats waar in zy waren, beven, 
Als of de Lucht, ontstelt 
Door stormwind, met geweld 
Voor by hen snelt. 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door schrik verbaast, door angst gedrongen, 
In dit ontzachlyk morgenuur, 
Ziet elk van hen verdeelde Tongen 
Gelyk aan 't hellerschynendst vuur. 
Zy hechten zich op Jezus vrinden, 
Die nog meer wondren ondervinden: 
Want ziet, zy spreeken altemaal, 
Doch zonder woorden praal, 
In vreemde Taal. 
 
Nu blykt het, dat de Vorst des levens 
Niets, niets dan waarheid heeft gezegt; 
Ofschoon de ondankbaarheid hem, nevens 
Twee moorders, heeft aan 't kruis gehecht. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

God heeft zyn zoon, zo snood beleedigt, 
Voor heel Jeruzalem verdeedigt: 
Dit blykt op deezen dag, 
Dien elk wel vieren mag, 
Met diep ontzach. 
 
Die Geest moet nog ons wysheid leeren, 
En leiden op den weg der deugd; 
Wie kan zyn bystand ooit ontbeeren? 
Hy is 't, die troost en die verheugd. 
Laat ons om deezen Geest dan smeeken; 
Dan, schoon al 't aardsche ons mogt ontbreken, 
Dan smaaken wy 't genot, 
Van 't allerwenschlykst lot, 
En loven God. 





  

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kerslied.

Wys: Je suis simple & née au Village.

Laat ons toch nu niet treurig wezen, 
Verslaagen, of bedrukt van geest; 
Wy vieren het Geboorte Feest 
Van Hem, die ons van alle vreezen 
Genezen heeft, en nog geneest. 
 
Die weldaad, dat de weg ten leven 
Nu door ons wordt zo klaar bevat, 
Als door de grootsten van de stad: 
Die weldaad heeft Hy ons gegeven. 
Wat is dit niet een groote schat! 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat woord, het regte woord des Heeren, 
't Geen ons des Zondags word verklaard, 
Is ons door Jezus geopenbaart, 
Op dat wy daar uit zouden leeren, 
Hoe goed God is, die 't menschdom spaart. 
 
En deezen dag is uitverkooren 
Op dat wy, dankbaar, en verheugd, 
Gedenken zouden, ô wat vreugd! 
Dat onzen Jezus is gebooren, 
Die groote Leeraar van de deugd! 
 
Was Jezus niet tot ons gekomen, 
Als onze ware menschenvrind, 
Dan waren wy nog boos, en blind; 
Zo als by veelen word vernomen, 
By wien de deugd geen toegang vindt. 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wilde de armen niet versmaaden. 
Hy leerde ook aan den ambagtsman, 
Hoe die zyn God behagen kan, 
Door zyn' gedagten, woorden, daaden: 
Wat wisten wy daar anders van? 
 
Wat kwam hy ons een Tyding brengen 
Van heil, die nog de ziel verblyd! 
‘God, sprak hy, scheld uw zonden kwyt, 
Indien gy 't kwaad niet wilt gehengen, 
Maar tegen booze driften strydt. 
 
Gy zult na uwen dood herleven; 
Elk krygt dan loon naar 't geen hy deê: 
Of eeuwig wel of eeuwig wee. 
Maar die zich tot my heeft begeven 
Heeft met God, en zich zelven vreê’. 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy weten, of wy kunnen weten, 
Dat wy, hoe arm, hoe ongeacht, 
Indien men maar zyn pligt betracht, 
By onzen God niet zyn vergeeten, 
En dat de hemel ons verwagt. 
 
Wy willen deezen dag gedenken, 
Dat God aan ons den Heiland gaf; 
En liggen alle droefheid af, 
Om hem een dankbaar hart te schenken: 
Zo gaan wy vrolyk naar ons graf. 





  

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het huislyk leven.

Wys: Hoe vlugtig vliegen onze Jaaren. Of: Faut attendre avec patience.

de man. 
Hoe lang zal nog dat prutlen duuren? 
My dunkt, 't is eenmaal lang genoeg: 
Altoos van stoffen, schrobben, schuuren! 
Zy moeten voort, van 's ogtends vroeg 
Tot 's avonds laat; en dah nog kyven, 
Wel dat lykt nergens na. Hoor vrouw! 
Laat my voor 't minst 'er buiten blyven, 
Die van al dat gegons niet hou. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

de vrouw. 
Wel lieve man, hoe kan het wezen 
Dat je me ook altyd tegen zyt? 
Je zit den helen dag te leezen; 
't Is of je myn gezelschap mydt. 
Met wie zon ik van zaken spreeken, 
Dan met myn eigen man? 't Is zoet! 
Wy zyn nog naauwlyks zestien weken 
Getrouwt, en ik doe reeds niets goed. 
 
Ik poog het alles te overleggen; 
'k Ben altoos thuis, gelyk je ziet; 
Ja wél mogt Tante Keetje zeggen: 
Nicht, vryheid, blyheid! trouwt toch niet. 
Ik was niet wyzer als een ander, 
Maar dagt ter goeder trouw, dat wy 
Zó leven zouden met elkander 
Als in de zoete vryery. 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

o My! waar zyn die gouwen dagen? 
En hoe heb jy my toen bemint! 
Al wat ik deed kon u behagen; 
En altoos waart gy welgezint. 
Ja, buiten my kondt gy 't niet stellen: 
Hoe ben ik toch zo blind geweest! 
Wat laat men zich niet al vertellen: 
Ik was beminlyk, ik had geest. 
 
Wat had ik toen op u vermogen! 
Maar 't is verandert met den trouw... 
de man. 
Dat hebt gy nog, en in myne oogen 
Zyt gy nog de allerliefste vrouw. 
Maar laaten wy gelukkig wezen, 
Het staat in onze hand. Hoor, schat, 
Bedroef my niet, door dus te vreezen 
Of ik u niet regt lief en had. 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu wyfje, zit eens by my neder. 
Weest niet bedroeft, ei, schrei toch niet: 
'k Bemin u hartlyk, trouw en teder, 
Geloof my. Hoor, daar is maar iet 
Dat my mishaagd; wilt gy dat myden, 
Dan, zyt ge een Engel; en uw man 
Zal zich veel meer met u verblyden, 
Dan ik u immer zeggen kan. 
 
'k Beloof u ook, my zo te draagen, 
Dat gy met my zult zyn te vreên; 
Dan zit ik voortaan hele dagen 
Op myne kamer niet alleen. 
Zo ik u dan niet op koom zoeken, 
Zeg dan, dat ik u heb misleid: 
Hoe graag ik ben by myne boeken, 
En Studie is myn' bezigheid. 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw hart is goed; zagt zyn uw' zeden; 
Gy geeft altoos aan pligt gehoor; 
'k Ben dubbelt wel met u te vreden, 
En 'k heb daard duizend reden voor: 
'k Spreek ernstig, maar niet onbescheiden, 
Ik hoop, gy houdt my dit ten goê? 
Doch dat gekibbel met uw' meiden, 
Zie, dat ben ik verschriklyk moê. 
 
'k Beminde u niet om tydlyk voordeel, 
Dat weet gy was nooit myne zaak; 
Ik koos een' vrouw, die geest en oordeel, 
Veel nutte kennis heeft, en smaak. 
'k Beloofde my, uit die verbinding 
Met u, een allervrolykst lot; 
Maar hemel! hoe heeft de ondervinding 
Tot nog die lieve hoop bespot! 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeg, hebben wy nog ooit ontbeten, 
Of doen wy ooit een middagmaal, 
Of zitten we ooit aan 't avond eeten, 
Waar in gy my geen breed verhaal 
Als opdringt, om my te vertellen 
Hoe 't volk u plaagt; nooit is het goed? 
Hoe kunje my zo droevig kwellen, 
Met iets dat my verveelen moet? 
 
Hoor, Letje, 'k heb niets atan zulk leven; 
En 't staat my ook niet langer aan. 
Zo u de meiden oorzaak geven 
Waar door gy klaagt: Wel! laat haar gaan. 
(Schoon my 't verandren nooit zeer vleiden,) 
Pleeg met my raad, ik ben uw vriend: 
Dan krygen wy misschien eens meiden, 
Waar door gy beter wordt gedient. 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zyn het louter kleinigheden; 
Is 't lui- noch ongehoorzaamheid, 
Wel, vrouw, gebruik dan uwe reden, 
Ik ben gerust op 't geen die zeid. 
't Zyn menschen! hebben zy gebreken, 
Wy hebben ze ook; dat's immers waar? 
Gy kunt zo overreedend spreeken, 
Myn lieve wyfje, spreek met haar. 
 
Een ernstig woord door u gesproken, 
Dat weet ik, is van zéér véél kragt; 
Maar dat gy, wordt 'er iets gebroken, 
Dat gy, gy zelf, toch weinig agt: 
Of, als 'er eens iets is vergeten, 
Zo zeer misnoegt zyt, kyft en knort; 
'k Beken 't, dat heeft my steeds gespeeten; 
En ook, je doet je zelf te kort. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik weet, dat vrouwelyke zoetheid 
Gegrond is in uw zagt gemoed: 
Gy hebt te veel verstand en goedheid, 
Gy zyt veels te wel opgevoed, 
Om u door drift zo zeer te ontvoeren, 
Op 't minste dat niet wel geschied. 
Dan ken ik ook, ('k zeg 't met ontroeren!) 
Myn lief, myn vriendlyk vrouwtje niet! 
 
'k Wil u een huiszorg niet onttrekken, 
Die u zo wel is toebetrouwt; 
Dit laat ik voor verwyfde gekken: 
'k Weet dat ge uw oog op alles houdt. 
Gy doet, al wat gy doet, beraaden: 
Ik zie dat duidelyk; ik voel 't. 
Nog meer, 'k weet dat gy in uw daaden 
Altoos iets pryzelyks bedoelt. 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, wyfje, zou 't niet kunnen wezen 
Dat ge in die middlen u bedroogt? 
En moet u dit ook niet doen vreezen, 
('k Wou dat gy dit eens overwoogt,) 
Of gy, omtrend uw volk, uw' pligten 
Ook altoos, en in alles doet? 
Hoe gaat het met het onderrigten?... 
Is dit zo als het wezen moet?... 
 
Maar 'k zal 'er langer niet van spreken; 
Denk zelf eens ovet 't geen ik zeg. 
Ik weet gy blyft niet in gebreken, 
Om af te komen van een weg, 
Die my 't genoegen heeft onthouden, 
Dat ik met reden heb verwagt: 
En dat wy nimmer vinden zouden 
Zo gy myn goeden raad veragt. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy weet, hoe 'k denk van 't huislyk leven, 
Dat ik gezelligheid bemin; 
'k Wierd door myn hart tot u gedreven, 
'k Zogt in myn' Huisvrouw myn' vriendin. 
Myn' liefde wierdt geleid door reden, 
Myn keus doet eer aan mynen smaak; 
In uw vernuft, in uwe zeden, 
Ontspringen bronnen van vermaak. 
 
Al wat gy doet kan my behagen; 
En of ik van u word bemint, 
Dat hoef ik waarlyk niet te vragen, 
Wyl ik het levend ondervind: 
Ja 'k zeg, wat zou een man begeeren, 
Gezegent met een vrouw, als gy, 
Indien zy eenmaal af wil leeren 
Dien dwaazen trek tot kibblary! 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar eeuwig praaten over dingen, 
Die nuttig, noch vermaaklyk zyn ... 
Vertel my alle beuzelingen: 
Met een vernuft, zo kiesch, zo fyn 
Als 't uwe, moet gy my bekooren, 
Door alles wat gy my vertelt: 
Gy weet, hoe graag ik u mag hooren, 
Als gy my iets behaaglyks meldt. 
 
Zie daar, ik heb niets meer te zeggen; 
En ik beloof aan mynen kant, 
Om alles ook zo aan te leggen, 
Als gy 't verkiest. 
de vrouw. 
Daar is myn hand. 
Zou ik ooit zulk een man bedroeven 
Als my de goede hemel gaf? 
Gy zult geen woorden meer behoeven: 
'k Sta van die kinderkuuren af. 





  

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buurenpraatje, tusschen Tryntje en Grietje.

Wys: Cloris, die myn hartje rooft.

grietje. 
Nou Trynbuur, daar's wat te doen, 
Zeg ik, als een mensch zal trouwen! 
'k Heb nog niet gedaan als sjouwen, 
Met Neef Pieter, Kees en Koen: 
Ik kogt op de Noordermart 
Daar wat bossen, doozen, schaalen; 
Kind, 'k moest eens zo veel betaalen, 
Zo ik ze uit een winkel had. 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

tryntje. 
Maar waar duiker is jou Bram? 
Laat hy jou allienig zorgen? 
'k Heb hem van den helen morgen 
Niet gezien, dan toen hy kwam: 
Waarom riep je my ook niet? 
'k Ben, dat weetje, vlug ter bienen, 
'k Zou je zagt een handje lienen, 
Dat is ummers meer geschied. 
grietje. 
Waar of Bram is? wel Katryn, 
Op zyn werk, zou ik gelooven: 
Zou ik hem zyn tyd ontrooven? 
Duimkruid, duimkruid moet 'er zyn. 
'k Wil niet dat hy iets verzuimt, 
Met wat heen en weêr te drillen. 
Kyk eens rond, ik heb men spillen 
Al wat handig opgeruimt. 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zou jy, daar 't vrydag is, 
Jy, een vrouw met vyf zes kindren, 
In Jou werk je laaten hindren, 
Door onnut gekissebis? 
Hoor eens Buur, ik denk altyd 
Aan het spreekwoord van myn Besje: 
Hier een slokje, daar een flesje, 
En zo raakt men 't boeltje kwyt. 
 
Blyft toch aan de deur niet staan. 
'k Heb met jou iet te overleggen, 
En ik zal het je maar zeggen, 
Doch dan moet je zitten gaan. 
't Kleine goed is school gebragt, 
Jy hebt nu wel tyd tot praaten: 
Ken jy Crisje van der Straaten, 
Veur aan op de Looyersgragt? 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

tryntje. 
Cris, de nicht van onze Styn? 
Kind, ik ken haar op de keeper! 
Zy is als gemaalen peper, 
Of ik loof nog eens zo fyn. 
Zy leert by de ryke-lui 
Daar zy dikwyls blyft ten eeten: 
Ja ik ken haar, wel te weten, 
Maar 'k heb vlak van haar den brui. 
grietje. 
Nou! dat Crisje is nog een Nicht 
Van myn Bram zyn stiefvaêrs Broeder. 
Zy regeert hem als een moeder, 
En leert hem wat goed zyn pligt. 
Gistren kwam zy hier by my, 
Wenschte my geluk en zegen, 
Met het deel door my gekregen, 
Voegde zy 'er zuchtend by. 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Dagt: wel, welk een mal portret, 
(Want ik ken geen lui die zuchten, 
Zie zo ben ik, zien of luchten,) 
Of my nou al weer belet? 
'k Vroeg wat norsch, wie ben je vrouw? 
Ik ben, was haar antwoord, Crisje; 
En jy zoudt verheugd zyn, wisje 
Wat ik je vereeren wou. 
 
Onbekent maakt onbemint, 
Zei ik toen: Ei, ga wat zitten, 
'k Was daar juist wat druk aan 't witten, 
Zie dat was de reden, kind, 
Dat je my wat geemlyk vond. 
Maar ben jy 't? wie kon dat denken! 
Kom, 'k zal jou wat koffy schenken: 
'k Praatte zo wat daar ik stond. 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy hadt, zei ze toen, gehoort 
Dat ik, om myn Brood te winnen, 
Ook het winklen zou beginnen, 
En dut hadt haar aangespoort, 
Om aan Brammetje en aan my, 
Ook het een of aêr te schenken, 
En naar lang daar op te denken, 
Vondt zy juist dat schildery. 
 
't Kon, als 't wat wierdt gevernist, 
Voor een uithang-bord verstrekken, 
't Zou, zei zy, elks oogen trekken, 
Die wat van de storie wist. 
En zy hadt het ook gezogt, 
Om my zo wat voord te kruyen, 
Want het zou heel klaar beduyen 
Dat ik Ham, en Worst verkogt. 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raa eens, wat of nou die gift, 
En dat schildery moest zeggen? 
'k Zal het jou reis uit gaan leggen: 
't Was waaragtig uit de schrift! 
't Was de Storie, weetje niet 
Daar de duivels en de zwynen, 
Allemaal in zee verdwynen; 
't Is in 't Joodsche land geschiedt. 
tryntje. 
Is het wyf dan dol of zot! 
Hoor, ik heb niet veel gelezen, 
Maar my dunkt dat dut zou wezen 
Of je met de schrift wat spot. 
En wat veur verlykenis 
Steekt daarin? Ik wil niet hoopen 
Dat je Duivels zult verkoopen: 
't Blykt dat zy een zotskap is. 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

grietje. 
Mensch! ik wierd zo kwaad, zo kwaad, 
Dat ik eerst geen woord kon spreeken; 
'k Voelde myn gezicht verbleeken. 
'k Smakte 't schildery op straat, 
'k Had haar haast in haar gezicht, 
In een haastigheid, gevloogen, 
Maar die kwezel kneep haar oogen 
Toe, en hielt haar snater digt. 
 
Eindlyk zei zy: ‘'t is verkeert, 
Dat je lui om alle zaaken 
Je zóó vreeslyk boos kunt maken, 
Dat de drift je als overheert: 
Maar ik zie wel waar 't jou scheelt, 
't Uithangbord moest waerelds wezen, 
Niets word van zulk volk geprezen, 
Dan dat ydelheid verbeeld’. 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Moest een, - ja weet ik de naam! 
't Moest zo wat naar 't Heidensch lyken, 
Daar de lui toch meest op kyken, 
Een Merkurius, een Faam, 
Of een Bachus op een vat, 
Of 't Fortuin, of 't groene varken, 
Of de Duivelin op Marken, 
Daar 't van vol hangt in de Stad. 
 
Toen hadt zy 't nog meer verbruidt. 
Ik zei: ga, jou fyne kwezel! 
En hang Biliam zyn Ezel, 
Of drie Phariseeuwen uit. 
Weg ging Crisje met een zucht. 
Bram, dien ik zo aanstonds wagtte, 
Kwam, ik zei het hem; hy lachte 
Met my smaaklyk om die klugt. 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

tryntje. 
Ja dat Crisje! 'k mag haar niet, 
'k Hou niet van dat donkerkleurtje, 
Altyd houd ze een agterdeurtje 
Open, wat of dat bedied? 
Grietje, kind, dat schildery 
Zou jy duur genoeg betaalen; 
Of ze ook Waar by jou zou haalen, 
Op de pof! ja, zóó is zy. 
 
Als ze uit smullen is geweest, 
By de vroome ryke lieden, 
En die haar wat lekkers bieden, 
't Geen er overschiet van 't feest, 
't Welk haar wonder wel behaagt, 
Moet ons Styntje ook wat ontfangen; 
Maar zy blyft er zo lang hangen, 
Tot die haar ten eeten vraagt. 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

grietje. 
Hoor, praat my niet meer van Cris. 
'k Dien evel eens uit te loopen, 
Om een uithangbord te koopen, 
Dat zo wat beduidend is: 
'k Wou er wel een rympje by, 
't Geen wat ziet op onze zaaken. 
Kan jou man niet zo wat maken, 
't Geen past op een Komeny? 
 
Bram wil met geweld een Haan; 
En dat weet hy zó te draayen, 
Dat die 't volk by een zal kraayen, 
Om by ons ter markt te gaan: 
Maar zyn Grootje wil een Hen. 
Zeun, zeid zy, je moet door maaklen 
En door uit en in te kaaklen 
Toonen dat je winklen ken. 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Miemot, uit de Rozestraat, 
Wil, dat ik een hand met kroonen 
Aan de menschen zal vertoonen, 
En hoor toch, hoe zy 't verstaat! 
Kind, Miemot het veul verstand! 
Deeze hand zal openbaaren, 
Dat men by ons alle waaren 
Krygen kan uit de eerste hand. 
tryntje. 
Wat al haalen aan de klink, 
En dat om een wissiwasje! 
Waarom ga je niet by Sasje? 
Of by meester van den Brink? 
'k Wed hy in een hallif uur 
't Mooyst gedicht voor jou zal schryven; 
Laat het maar aan hem verblyven: 
En de man is ook niet duur. 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

grietje. 
Tryn, je bent by 't houtjen of! 
Deezen raad is geen van allen, 
Zelfs myn Bram, niet ingevallen, 
En hy 's gantsch niet gek, God lof! 
Ei zit nog een oogenblik, 
'k Ga er hem terstond om kwellen, 
En dan zal ik je 't vertellen. 
Ik ben magtig in myn schik...... 
tryntje. 
Ben je daar al, gaauwe Griet? 
Benje nu te regt gekomen? 
'k Wed dat jy al hebt vernomen 
't Geen jy wou, zeg, is 't zo niet? 
o! Hy is een schrander hoofd! 
En hy kan zo kragtig spreeken. 
Zou hy niet wel kunnen preken? 
Zo heeft hy zich afgeslooft! 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

grietje. 
Kind, ik ben van zessen klaar. 
Maar ik moest myn zinnen slypen 
Om den man wel te begrypen, 
Dat zeg ik je, en 't is ook waar. 
Ik moet gaan by schilder Jan, 
En 't met hem gerustlyk waagen, 
'k Hoef hem maar alleen te vraagen 
Of hy Ceres schildren kan? 
 
‘Ceres, zeid hy, was een vrouw 
Die zich gaarne wou bemoeyen 
Om het koorn te doen groeyen; 
Toen zy stierf wierd ze om her trouw, 
Zo als men meer pleeg te doen, 
Tot het Godendom verheven; 
En nu kan zy maklyk leven 
Als een vrouw van haar fatzoen’. 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb het Rym ook in myn zak. 
Trynbuur, 'k wou toch wel eens weten 
Hoe een mensch zo kan Poëeten? 
En dat zo op zyn gemak! 
'k Wed dat jy nieuwsgierig bent, 
'k Heb het ook zeer hoog geprezen; 
Daar is 't Rym; wil jy 't maar leezen; 
Wyl jy uit zyn schrift best kent. 
tryntje leest: 
Vrouw Cerés gaf overvloed 
Van gewassen, moet je weten; 
Op dat ryk en arm zou eeten; 
Deeze Winkel is ook goed; 
Want hy geeft gemalen graan; 
Dat is meel. Hy geeft u vygen; 
Erten, bonen, kun je er krygen; 
Koopt wat! blyft op stoep niet staan. 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grietjebuur! dat's eerst een Dicht! 
Wel met regt heb jy 't geprezen: 
'k Ben er bleek van in myn wezen, 
Ja, ik ben 'er deur gesticht. 
Of het volkje kyken zal! 
Heer! het zel je huis afloopen, 
Yder zal by Ceres koopen, 
Groot en klein, en wys en mal. 
grietje. 
Ga nog niet, kom laaten wy 
Gaauw het konkelpotje stooken: 
't Water zal zo dryvend kooken; 
Zie het theegoed staat al by. 
Als je wat benoodigt bent, 
Zul je my den penning geven? 
Leven, kind, en laaten leven, 
Is myn regel die jy kent. 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zoek myn Brood in deugd en eer 
En door naarstigheid te winnen; 
Onrecht zal ik nooit beginnen, 
'k Hou my aan myn ouwe Leer. 
Tryntjebuur, een vry gemoed! 
Is de winst gering, 'k zal denken 
Onze Heer kan meerder schenken, 
't Visje is klein, maar 't is toch zoet. 
tryntje. 
Recht zo Grietje, dat's de zaak! 
Nou, 'k zal alles by jou haalen, 
Hoor, en ook terstond betalen, 
Zie, dat's my het grootst vermaak. 
Nou, 'k bedank je voor de Thee. 
Groet je man van onzen 't wegen, 
'k Wensch je alle bei veel zegen. 
grietje. 
Ja dat wensch ik jou ook meê. 





  

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slotzang.

Wys: Lubin est d'une figure.

Daar zyn de afgewerkte stukken 
Van ons Liedjesweefgetouw: 
Onzen wensch mogt ons gelukken, 
Dat men u behagen zou! 
Yder een zyn zin te geven, 
Staat niet in der menschen magt: 
't Eene stuk is lang geweven, 
't Ander slegts een el of agt. 
En dit is met reden, 
Aldus geschiedt; 
De een kan veel besteden, 
Maar de andere niet. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Winkeliers, die goed bestellen, 
Schryven ons: ‘gaat uwen gang; 
Weef de stukken dertig ellen, 
En nog zyn ze ons niet te lang; 
Kopers, die dit goed beschouwen, 
Zien niet op een stuiver geld; 
't Schynt, men wil iets overhouên, 
Daar m' iets anders meê verstelt: 
Of de schaamle Luidjes 
Koopen 't ons af, 
Voor de weinige duitjes 
Die hun de arbeid gaf! 
 
Onze wyze Overlieden, 
Toonden zeer bescheiden aan, 
Dat de stukken, die we aanbieden, 
Wat te lang zyn: 't was gedaan! 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon de raad, aan ons gegeven, 
Waarlyk niet ver was gezogt, 
't Tweede stuk was afgeweven, 
't Eerste bynaar uitverkogt. 
Wy deeden ons voordeel 
Met hunnen raad, 
(Als ook met hun oordeel,) 
Was 't niet reeds te laat. 
 
Zangers, (onverbloemt gesproken,) 
Is reeds, met een Vaersje of twee, 
Uwen Zanglust afgebroken? 
Lees dan voort; dus doen wy meê. 
Gy kunt zelfs een Lied verdeelen 
Zo als gy uw Psalmen doet: 
Dat deel zingen, dat deel speelen; 
't Geen meest strookt met uw gemoed. 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koopen niet twee vrinden 
Een heel stuk Taf, 
't Geen zy voordeeligst vinden, 
Den Koopman af? 
 
Neem een Liedje met malkander, 
De eene valt ligt midden in; 
't Einde smaakt misschien een ander; 
En aan deezen het begin. 
Zo gy echter nog verlangen 
Naar wat korter Liedjes, hebt, 
Goed! men zal ze u doen ontfangen, 
Zo dra gy 'er weer van rept. 
Koopers te genoegen, 
Is onzen wensch: 
Wy willen ons graag voegen, 
Naar yder mensch. 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houdt gy ons dus aan het weven, 
Dan zo zullen we uwen smaak, 
Hoopen wy, genoegen geven, 
En verbeetren met vermaak. 
Weg dan met die vuiligheden, 
Die het valsch vernuft u zend. 
En wier nadeel op de zeden 
Maar te weinig is bekent! 
Lieve Jonge lieden, 
Hoe word gy misleid! 
't Meest, dat ge u ziet bieden, 
Is Zottigheid! 
 
Geef ons, voor ons eerlyk poogen, 
Vaderlandsche blyde Jeugd, 
De eer, dat wy uw smaak verhoogen, 
Ja verheffen tot een' deugd. 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar wy 't Weefgetouw doen snorren, 
En wel eens tot in den nagt 
Werken, zonder dat wy morren, 
Om dat gy ons niet veragt; 
Om dat we u beminnen, 
In daad, geen schyn; 
Erken voor vriendinnen 
Ons, die het zyn. 


EINDE van het TWEEDE DEEL.





{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register der liedjes, met de wyzen.


A.

Annetje, die myn' zinnen streelt.	Bladz. 70.
Wys: Annette à l' Age de quinze ans.	



D.

Daar is alweer een Jaar verdweenen.	213.
Wys: Vaarwel, o Beemden en Valeyen.	
Daar slaat de Trom!	47.
Wys: de Franscha Grenadiers Mars.	
Daar zyn de afgewerkte Stukken.	257.
Wys: Lubin est d'une figure.	
De Winter komt, hoe treurig staan de Boomen!	123.
Wys: Amour, amour, qu'elle est donc ta puissance.	


{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}



E.

Een zeker Paapje, dat op 't land.	Bladz. 125.
Wys: 't Genoegen is het waarlyk al.	



G.

G' hebt gelyk: Ja, 'k ben ryk.	72.
Wys: Dieu d' Amour, en ce Jour.	
God, de Opperheer der Koningryken.	151.
Wys: o Kersnagt, schoonder dan de dagen.	



H.

Ha! dat's weer in 't Vaderlandje.	24.
Wys: Dans un verger Colinette.	
Ha! Francyn, wat gaa je koopen.	209.
Wys: Ce n'est que dans la retraite.	
Heertje, wie had dat kunnen denken.	73.
Wys: Van Lysje.	
Hemel! zou het waarheid wezen?	3.
Wys: Jusques dans la moindre Chose.	
Hoe gul, hoe vriendhouwend.	44.
Wys: où Ninette est elle?	
Hoe lang zal nog dat prutlen duuren?	229.
Wys! Hoe vlugtig vliegen onze Jaaren.	


{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}



I.

Ja, 'k weet het wel, bedaarde Reden.	Bladz. 113.
Wys: Hier heeft my Rozemond bescheiden.	
Ja Pieter, 'k zie aan jou gelaat.	179.
Wys: Hoe lieflyk is de Morgenstond.	
Ik ben nog wel jong, zie daar.	49.
Wys: Van 't Kuipertje.	
Ik heb, ik heb onze Mie laten preeken.	111.
Wys: Amour, amour, acheve ton Ouvrage.	



K.

Keetje, hoe kan 't mooglyk wezen.	104.
Wys: Quand j'étois dans mon Jeune age.	
Komt, verbant nu alle vreezen.	218.
Wys: Monseigneur, voyez mes Larmes!	
'k Behoef geen vinger uit te steeken.	192.
Wys: Phillis, plus avare que tendre.	
'k Ontdek wat, en is dat	92.
Wys: Contente, je chante.	
'k Weet niet, wat wy hier toch doen?	91.
Wys: Oui, je l'aime pour jamais.	


{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons toch nu niet treurig wezen.	Bladz. 225.
Wys: Je suis simple & née au Village.	
Luistert o Vrienden, ik zal thans zingen.	63.
Wys: Lison dormait dans un Bocage.	



M.

Myn Boekvertrek! o welk een zegen.	78.
Wys: Je viens te voir, charmante Lise.	



N.

Nog nooit, nog noit voelde ik my dus ontstellen.	93.
Wys: Azor! Azor!	
Nou Klaartje, hoe zal 't zyn? moet hy.	195.
Wys: Lief hebbers van de vrolykheid.	
Nou Trynbuur, daar's wat te doen.	240.
Wys: Cloris die myn hartje rooft.	
Nu zal ik haast myn wensch verkrygen.	96.
Wys: Je suis simple & née au village.	



O.

o Dierbaar Lyk van myne waarde	7.
Wys: Faut attendre avec patience.	


{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

o Leeraars van het zalig Vreêverbond.	Bladz. 142.
Wys: Het best op aarde is een gerust gemoed.	
o Vadren van ons Vaderland.	133.
Wys: Je le compare avec Louïs.	



T.

Tien het de klok! de klok het tien!	38.
Wys: Wat baart de liefde al droefheid!	
Toen Jezus op deez' aard verkeerde.	221.
Wys: Wy draagen met gelyke zinnen.	



W.

Waarde braave Landgenooten	163.
Wys: Tot in de allerminste dingen.	
Wat is zonder Min en Wyn.	20.
Wys: Ohne Lieb, und ohne Wein.	
Wat kan op aard toch meer genoegen geeven.	88.
Wys: Vous l'ordonnez, je me ferai connoître.	
Wat schort 'er Buurtje? 't schynt dat jy.	29.
Wys: Prins Robert ware a Gentelman.	
Wat zou toch ons leven zyn.	56.
Wys: Ohne Lieb, und ohne Wein.	


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weg is de 'dag! hoe flaauw kan men ontdekken.	101.
Wys: Vous l'ordonnez, je me ferai Connoître.	
Wel wat is hier voor een leven?	14.
Wys: Dans un verger Colinette.	
Wensch ik beedelend te leven?	65.
Wys: Ce n'est que dans la retraite.	



Z.

Zaligste van alle dagen:	
Wys: C'est la Fête du Village.	
Zie, daar komt de Jeugd van 't Jaar.	121.
Wys: Sous le nom de l'amitié.	





Drukfeilen.

Bladz.	Regel.	Staat:	Lees:
16.	9.	andagt	aandagt
57.	3.	Dit's te taal	Dit's de taal
207.	4.	En t'huis	En 't t'huis.





{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Derde deel]

It is not enough that Poëtry does not Disgust, it ought to give raptures.


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de goede gemeente.

Aan U, die men zo weinig in aanmerking neemt,'t zy men U als menschen, 't zy men U als Christenen beschouwt, aan U laaten wy ons gelegen zyn. Wy beweerden meermalen, dat gy, inderdaad, vathaarheid hebt voor kennis en gelukzaligheid. Op dien grondslag redeneerende, hebben wy eens ettelyke maanden alléén voor U gewerkt: zie hier een nieuw bewys van het geen wy thans zeggen. Dit derde en laatste Deel onzer Economische Liedjes, is alweer, grooten deels, voor uwen horisont berekend. Verstaat gy deeze Leenspreuk niet? 't Behoort ons niet te verwonderen. Ik wil zeggen, dat wy ons daar in hebben toegelegt, om voor U verstaanbaar te spreeken.

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Menschenliefde niet alléén doet ons dus handelen; wy werken nu uit nog een beginzel, dat voor U niet minder vleyende is. Wy rekenen ons aan U, in veelen opzichte verpligt. Gy bouwt onze huizen, gy versiert die, gy maakt die gemaklyk voor ons; gy zorgt voor onze kleeding; Gy bewerkt de Akkers voor ons, gy plant en poot, en zamelt voor ons de aangenaamste en heilzaamste vrugten in. Met een woord: wy kunnen U niet missen. En wy zeggen, in eenen omgekeerden zin, met den braaven Apostel Paulus: ‘Indien gy voor ons het lichaamelyke gezaait hebt, is het eene groote zaake dat gy het onze, dat zedelyk en geestlyk is, maait’. Indien gy, ten onzen voordeele, aan de orde der hoogste Wysheid voldoet; indien gy ons het beste deel der Spyzen, in het zweet uws aanzichts gewonnen, overlaat, en 'er zeif maar een

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

sober deeltje van geniet, dunkt het ons hoogst billyk, uwen arbeid te verzagten, wel te vredenheid in uwe harten, vrolykheid in uwe huizen, en troost in uwe tegenheden, aan te brengen.
Ten blyke onzer erkentenis, eigenen wy U dit derde Deeltje, méér byzonder, toe. Wy verzoeken niet, dat gy het tegen kwalyk gezinden, of neuswyze vitters verdeedigt: ô, niets minder. Wy zoeken geen aanhang te maaken. Wy hebben geen oogmerk, om de Regenten der Poëtische Republiek van 't kussen te helpen, en 'er onze byzondere Vrienden op te plaatsen: Ook in deezen, zyn wy doodvyandinnen van alle Cabalen. Neen, goede Gemeente! nooit zult gy het slagtoffer onzer geheime inzichten zyn. Wy heöogen met de toeëigening van dit Boek niets, dan uw nut.
Gy kunt het echter, op eene zéér braave en wenschelyke wyze beschermen; en trotsche war-
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
geesten, die ons met vry wat kleinagting om dit bestaan aan kyken, den mond sluiten. Wil ik U eens eenvoudig zeggen, hoe gy dit moet aanvangen? Ja. Kom aan! Ik zal U, naar myne gewoonte, te regt helpen.
Wordt, of blyft, arbeidzaame, eerlyke, geschikte, blymoedige, Godsdienstige Menschen. Dan zullen wy met U voor den dag durven komen, en zeggen: ‘zien Uwe Hoog Edelen, zien Uwe Hoog Geleerden, zien Uwe Schatrykheden nu wel, dat wy gelyk hadden? Wat is 'er op deeze onze braave Burgers te zeggen? Waar is nu die stugge norschheid? Die onbehouwen taal? Die beestagtige domheid! Die wanhebbelyke slorzigheid? Die neiging tot oproer? Die schadelyke losbandigheid? Kortom, waar zyn nu die kenmerken van eigentlyk Gemeen Volk?’

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe behaagt U deezen raad? wy vertrouwen dat hy U smaakt. Gy hebt immers een goed hart? Gy wilt immers wel iets voor ons doen, die waarlyk véél werks om U gedaan hebben? Gy zult 'er eerlang nog een ander bewys van zien, of reeds gezien hehben. Beschaam ons niet! Doe nu het uwe. Toont, dat gy verdiet beschermt te worden. Wy beloven U als dan, dat wy nooit zullen ophouden, U de hand boven het hoofd te houden. Wy zullen, zo gy maar poogt te worden of te blyven, dat gy zyn moet, altoos uwe voorrechten als Menschen, tegen trotschheid en verachting beschermen. Maar! dan moet gy, zo wel als wy, altoos in 't oog houden, ‘dat gy U zo behoort te gedragen, als het Menschen past, die in een Land woonen, daar de Christelyke Godsdienst heerscht, en daar ook de minste van U weten kan, wat hy

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

doen moet, om hier braaf, en hiernamaals zalig te kunnen worden’.
Welopgevoede aankomende Jeugd, wy hebben ook voor U weder iets gedaan. Eenige Airtjes naar uwen smaak, zo gy nog in uwen onbedorven natuurstaat zyt, zult gy hier vinden. Uwe begunstigde Wysjes hebhen wy opgezogt, en daar naar gecomponeert. Ik kan U verzekeren, dat eenige Jonge Dames, alreeds gebruik daar van gemaakt hebben; en dat wy meermaal verëert zyn geworden met een Liedje uit deeze verzameling, gezongen door eene fraaye stemme, en gespeelt door tedere, voor het Clawier gevormde vingertjes.
Wy zullen uwe nieuwsgierigheid naar het Boek zelf, niet langer ophouden. Leef gelukkig!

Ryp in Noordholland, den 24 July MDCCLXXXI.



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Economische liedjes.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hoogmoedige, aan de uitgeefster der Economische liedjes.

Wys: j'étois gisant à cette place.

Dat gy langs onderscheiden wegen 
Het heil bedoelt van 't Vaderland, 
Daar heb ik niets ter waereld tegen; 
Gebruikt hier toe vry uw verstand: 
Maar waarom zet gy in uw' Boeken 
Ons, Lieden van het eerst fatsoen, 
By slegte Luidjes, die niets doen 
Dan 't schaamle brood door arbeid zoeken? (bis.) 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Foei, 'k schaam my 't Liedenboek te leezen; 
Ja 'k heb het eens ter leen gehad, 
Om dat het nog al wierdt gepreezen. 
De grootste Heeren in deez' Stad 
Die zitten daar by Timmerlieden, 
De rykste Dame by een Meid; 
My dunkt, die oneerbiedigheid, 
Moest m' u van hooger hand verbieden. (bis.) 
 
Wel jy lui geeft, dat my verwonderd, 
Van waereldkennis weinig blyk; 
Zit me in de Kerken zo in 't honderd? 
Zit daar gelyk niet by gelyk? 
Wie wil zich met het graauw vermengen? 
Jy, vrienden, zo men 't lyden wou, 
Zoudt Meid, en Groenwyf, en Mevrouw, 
Wel allen in het Doophek brengen. (bis.) 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort, hebt gy lust om meer te schryven, 
Voor 't lage Volkje van de Stad: 
Ei laat er ons dan buiten blyven! 
Dan doet ge ons dienst, verstaat gy dat? 
Of maak voor ons eens raare Boeken, 
Vol smaak, vol aartigheid, en geest; 
Want al die onder ons nog leest 
Moet schriften by de Franschen zoeken. (bis.) 
 
Neen, zing, o botte dorpelingen, 
Die weinig van de waereld weet, 
Voor 't Volkje uw kostelyke dingen, 
Is 't juist ons mooi niet; 't zy u leet. 
De deugd, de Vaderlandsche zeden, 
Is voor ons afgezaagde stof; 
Nooit maakt men dus by ons zyn hof: 
Wy eisschen dubbelzinnigheden. (bis.). 





  

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

De pronker.

Wys: Prenez de nos Bouquets,

Ei zie dees Pronker eens! 
't Is ongemeens, 
Al wat hy draagt; 't is wonder keurig, 
Hy's prachtig gechambreert; 
Wel gecoëffeert; 
En o wat riekt hy geurig! 
Hy zet ook zynen Franschen hoed 
Gelyk een Krygsheld doet, 
Hy lispt in zyn spreeken; 
Maar heeft hy ook verstand? 
't Is nooit gebleken. 
Weg met hem aan een kant. 





  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

De blyde vrouw.

Wys: Toen ik laast myn Geitjes weide.

Eensjes ben ik in myn leven, 
Net zo bly als nu geweest. 
't Was, toen 'k Jan een zeun mogt geven, 
Krek één Jaar na 't Bruilofts-feest. 
'k Zal myn man, mag 't maar gelukken, 
Komt hy nu wat vroegjes t'huis, 
Hartlyk in myne armen drukken, 
Hy ontnam my 't zwaarste kruis. 
 
'k Heb daar zulk een braave Moeder, 
Uitgeleeft, en afgeslooft; 
En haar zeun, myn lieve Broeder, 
Is ons deur de dood ontrooft. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

o, Wat heeft hy in zyn dagen, 
Wel gezorgt voor my, en haar! 
Vader wierdt ons vroeg ontdraagen; 
'k Ging pas in myn vierde Jaar. 
 
Zy woonde op eene agter kamer, 
Eenig, hulploos, oud, en zwak; 
Wierdt hoe langs hoe onbekwamer, 
En hadt geen het minst gerak. 
Wou ze iets tot verkwikking smaaken, 
Zy zag tegen d' omslag aan; 
Hadt geen lust om 't reed te maken, 
En zy liet het meest al staan. 
 
Wasschen, plassen, schrobben, schuuren, 
Was in lang haar werk niet meer. 
't Is wel waar, haar onder-buuren 
Liepen zo wat heen en weer, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schudden 't bed eens, zette een Tesje, 
Als 'er iets byzonders was, 
Soup, of Peertjes, of een resje, 
In myn oudjes eetens kas. 
 
Doch dit geeft wel wat verligting, 
Maar is alles geen profyt; 
Kyk, het maakt ook maar verpligting, 
En geeft stoffe tot verwyt: 
Stuurden ze ook om wissiwasjes 
Niet geduurig om myn man? 
En kwam hy dan niet heel pasjes, 
Hing de lip; dat was er van! 
 
Wat heb ik een angst geleden 
Om dien trap, zo steil, zo smal! 
Hadt de Vrouw eens uitgegleden; 
Welk een deerlyk ongeval! 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar daar moet ik niet in komen! 
De ouwe ziel is bykans blind: 
Haalt er wel iets by het schroomen, 
Voor een Moeder, van een kind? 
 
Zundag, toen wy t' zamen zaten, 
Ik, ons Heintje, met myn man, 
En van ouwe dingen praatten, 
Zei myn kostelyke Jan: 
‘Wyf, wil jy me vriendschap toonen, 
Ei doe my dan êén plaisier, 
Laat je Moeder by ons woonen, 
Daar is slaapplaats net voor vier.’ 
 
Jy moet haar deus kamer geven, 
Die zyn uitzicht het op straat. 
De ouwe Vrouw kan zo niet leven; 
Zy is te eenmaal buiten staat. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Brood, dat wy voor Moeder winnen, 
Is een zegen voor ons Kind. 
Die hunne Ouders niet beminnen, 
Worden niet van God bemint. 
 
Nimmer zal zy kunnen klaagen, 
Dat ik narrig ben, of koel: 
'k Zal haar helpen, 'k zal haar draagen 
Van het bed, en op den stoel. 
Wyf, wat zullen we ons vermaken 
Als ze aan onzen tafel zit: 
Ja, de spys zal beter smaaken, 
Als uw Moeder voor ons bid. 
 
'k Moet de braave vrouw beloonen, 
Voor de Vrouw die zy my gaf. 
'k Zal haar alle hulp betoonen, 
Tot dat ik haar leg in 't graf. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal myn geldje zuinig spaaren 
Voor haar, zie ik eens iets frisch; 
En het best voor haar bewaaren, 
Dat op onzen tafel is’. 
 
Naauwlyks hoorde ons kind dit zeggen, 
Of hy riep: ‘wat ben ik bly! 
Ik zal op den grond wel leggen, 
Moederlief; zorg niet voor my. 
Ootje is oud, och laat haar rusten 
Op haar Heintjes eigen bed’. 
‘Man lief’! zeide ik, en wy kusten 
't Braave Kind; ik stond verzet. 
 
Aanstonds ging hy moeder haalen, 
Met een slees, en bragt haar hier; 
Aanstonds ook haar huur betaalen: 
Och wat hadden wy plaizier! 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik moest een week Eitje koken, 
Daar myn Moéder veul van houd, 
't Flesje Ryns wierd opgebrooken 
Bynaa hondert jaaren oud. 
 
't Was hem door zyn Baas geschonken, 
Toen hy laast die krankheid hadt; 
Nooit hadt hy er van gedronken; 
‘'t Is voor Moeder, zei hy, schat’. 
Niemand mogt er ook van proeven, 
't Wierd wel digt weêr toegedaan; 
't Moest alleen maar ten behoeven 
Van myn Moeder blyven staan. 
 
'k Zie myne oude Moeder schreyen 
Aan den hals van mynen Man; 
En myn Kind zyn Besje leyen, 
Och, zy houdt er zo veel van! 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wil haar naar 't bed toe brengen: 
Wat behandelt hy haar zagt! 
(Zy kan ook niet veel gehengen) 
Allen kusschen we haar goênagt. 
 
Dat's een man! 'k ben opgetoogen! 
't Is voor haar al wat hy doet. 
Och, hoe blinken dan zyne oogen! 
Hy is onbedenklyk goed. 
Ziet hy dat ik ben verlegen 
Met zyn liefde, hulp en trouw, 
Dan zegt hy: ‘ô! dat's eerst zegen, 
Zulk een Moeder, zulk een Vrouw’! 
 
Zou ik hem niet dankbaar wezen? 
Zelden krygt een Vrouw zo'n lot! 
'k Heb den goeden God gepreezen, 
En hem dank ik, nevens God. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder wil haast niets gebruiken 
Zo myn man het haar niet geeft; 
Zy begint puur op te luiken 
Nu zy eens weer aanspraak heeft. 
 
Alles wat ik uit kan denken 
Voor zyn rust, of zyn vermaak, 
Zal ik(kan ik!) aan hem schenken, 
Hy verdient het; 't is myn zaak. 
'k Zal me in alles naar hem schikken; 
Maar wy hadden nooit verschil, 
Dan slegts weinig oogenblikken. 
Is er iets, ik zwyg ook stil. 
 
Gistren wilde ik moeder spreeken, 
Daar ze in 't leuningstoeltje zat; 
Maar zy gaf aan my een teken, 
Waar op ik te rugge trad: 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Merkte, dat zy had gebeden 
Voor haar Dochter, voor haar Zoon; 
Want zy zuchtte, in 't binnen treeden: 
‘Goede God, wees gy hun loon’! 
 
Ja, ô Heer! gy zult vergelden 
Al de liefde van myn Man, 
Die ik naauwlyks wel vermelden 
Maar nooit regt beloonen kan! 
Spaar, kan 't zyn, zyn nuttig leven 
Voor myn Moeder, my, myn kind; 
En wilt alles aan ons geven, 
Dat gy voor ons 't beste vindt! 





  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

De braave zoonen.

Wys: Als men mint, en kan behaagen.

Zamenspraak, tusschen Cristiaan, Jan en Pieter.


pieter. 
Broêrs, dat kan onmooglyk lukken, 
Vader wordt zo oud, zo zwak; 
In de jaaren die hem drukken, 
Heeft hy geen het minst gemak. 
'k Ging hem met myn Wyf bezoeken, 
Hy at ongerezen koeken, 
'k Weet, de man die lust ze graag, 
Maar hy is zo zwak van maag. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kon het Vaders leet vermindren, 
'k Nam hem aanstonds in myn huis; 
Maar een Kuipery, en Kindren, 
Dat geraas, geklop, gedruisch, 
Zou den ouden man verveelen, 
(En de kindren moeten speelen,) 
'k Weet ook, dat myn' lieve Vrouw, 
Vader heel graag hebben zou. 
jan. 
En myn Vrouwtje durft wel zeggen, 
Dat ik Vader nemen moet; 
Maar hoe wy het overleggen, 
Hoe wy 't schikken, 't is niet goed: 
'k Heb myn huis vol kleine springers, 
Levenmakers, Liedjes zingers, 
Elk van hen is even druk; 
Vader raakte van zyn stuk. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

christiaan. 
Piet, zo jy me, al was 't ook morgen, 
Een goed wyf beschikken kan, 
Dan zal ik voor Vader zorgen; 
Of weet jy er ook een, Jan? 
Vader zal dan by my woonen, 
'k Zal voor alle drie hem loonen; 
Kinderzang loopt geen gevaar, 
Weet gy, in het eerste jaar. 
jan. 
Hoor eens, Pietbroêr, jy hebt duiten, 
En ik ben ook wel by kas, 
Zou uw Vrouwtje wel besluiten, 
(Stel eens, zo het nodig was, 
't Zou zo vreeslyk hoog niet loopen,) 
Om voor hem de kost te koopen, 
Op Sint Joris, daar de man 
Goede dagen hebben kan? 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

pieter. 
Of myn Wyf dat ook zal smaaken! 
Ze is een regte Vader gek. 
'k Weet, dat zal haar regt vermaken; 
Liever leedt zy zelf gebrek, 
Dan den Ouden te zien klaagen, 
In zyn' zukkelige dagen, 
'k Denk, Jan, dat jy haar wel kent, 
Geven is haar element! 
christiaan. 
Hou! 'k wil ook myn portie schenken! 
Ben ik niet een vry persoon? 
Wat of toch die Broêrtjes denken! 
Win ik ook geen kostlyk loon, 
Alle weken negen gulden? 
Zie, ik zal 't ook geenzins dulden 
Dat het buiten my geschied: 
Acht ik ook myn Vader niet? 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

pieter. 
Recht zo, Broêrtje, jy zuit geven; 
('t Was ook zo al overlegt!) 
Vader gaf aan u óók 't leven; 
En gy zelf zyt Meesterknegt. 
Dus behoef je niet te schroomen, 
Dat je zo ligt vry zult komen, 
Maar wy weeten, goeye Cris, 
Dat uw aart als d' onzen is. 
jan. 
'k Hoop, dat Vader maar zal willen! 
Hy is al wat veel gestelt 
Op zyn' vryheid, en 't bedillen 
Daar hy is, heeft hem gekwelt. 
Elk wil gaarne meester wezen 
In een Kosthuis, dat's myn vreezen; 
Heer, en Juffrouw, wie 't ook zy, 
Yder oeffent heerschappy. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

pieter. 
'k Dagt al, waar mag Jan tog blyven, 
Heeft hy nu geen zwaarigheên? 
Vader kan zyn tyd verdryven, 
In gezelschap, of alleen. 
Die hem kent moet hem beminnen; 
Hy weet elk voor zich te winnen: 
'k Wed, dat ge op Sint Jorishof, 
Nog zult hooren tot zyn lof. 
jan. 
Tweemaal 's weeks moet Vader eeten 
By my en by u, hoor, Piet; 
Want, schoon ik meen wel te weten, 
Dat men op dat Hof geniet 
Goede wel bereide spyzen; 
('k Heb de kost steeds hooren pryzen,) 
Zyn zy voor een man, zo oud, 
Wat te grof, te zwaar, te zout. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

christiaan. 
Hoor, jelui kunt Vader haalen, 
Twee of driemaal 's weeks te gast. 
't Zakgeld dat zal Cris betaalen, 
'k Loof dat my dit meest ook past. 
't Is vergeefsch op gunst te hoopen; 
Die geen geld heeft, kan niet koopen: 
't Is om duimkruid, 't is om poen, 
Daar, als overal te doen. 
jan. 
Cris, wil ik u eens wat zeggen? 
Maar je weet het mooglyk al! 
Dat jy, hoe jy 't aan moogt leggen, 
Toch niet schatryk sterven zal, 
Ja, 'k zal nog den dag beleven, 
Dat je u zelven weg zult geven. 
Zeg eens, jongje, heb jy 't geld 
Ooit op regten prys gesteld? 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

christiaan. 
'k Ben nog nooit te kort gekomen; 
'k Loop in kolfbaan noch in kroeg; 
'k Heb er 't myne van genomen; 
o 'k ben ryk: ik heb genoeg! 
Zou myn geld, naar uw gedagten, 
Hooger Intrest kunnen wagten, 
By een ander, dan nu ik 
Daar van iets voor Vader schik? 
pieter. 
Hoor, wy hebben een humeuren; 
Crisjebroêr, jy hebt gelyk. 
Onzen Vader op te beuren 
Maakt ons vrolyk, maakt ons ryk. 
Kon nu onze Moeder weten 
Hoe wy ons voor Vader kweten, 
'k Loof, dat dit de vroome Vrouw 
Na haar dood verblyden zou. 






  

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dankbaare oude man.

Wys: Chere Annette, reçois l'hommage.

'k Ben oud, maar heb nog smaak in 't leven; 
'k Heb groot vermaak, en klein verdriet; 
En schoon myn' kragten my begeven, 
Myn blyden geest verlaat my niet. 
De goede God gaf my drie zoonen, 
'k Weet niet wie my het yvrigst dient. 
Elk poogt me op 't meest zyn gunst te toonen; 
Ik zie in elk van hun een vriend. (bis.) 
 
Daar zit ik nu, van zorg ontslagen, 
Wat is myn ouden dag gerust! 
Een knorrepot mag knyzen, klaagen; 
Ik ben geen ongemaks bewust. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zit by myn Buurtjes, hoor hen lezen 
In Nieuwsvertelder, of Courant; 
En dikwyls word ik hoog geprezen, 
Om myne kennis van ons Land. (bis.) 
 
Wy zitten by elkaêr te keuslen, 
Van d' Oorlog, van den ouwen tyd, 
En met wat schikkens en wat treuslen, 
Ben ik myn voordenmiddag kwyt; 
Dan brengt men my, alleen gezeten, 
Wat voedzel voor myne oude maag, 
Wie wat te zeggen heeft op 't eeten, 
My is het wel; ik lust het graag. (bis.) 
 
'k Durf ook een glaasje rood gebruiken, 
‘Hoor, Vader, zeidt myn Christiaan, 
Zorg nooit voor 't vullen van die krujken, 
Dat werkje nam ik voor my aan’. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat betreft de knegts en meiden, 
Die loopen voor my door een vuur: 
En weet ge hoe ik dat kan beleiden? 
'k Geef dikwyls iets, en zie nooit zuur. (bis.) 
 
Cris laat my nimmer iets ontbreken; 
Van Zakgeld heb ik overvloed: 
Van Jan, van Piet, moet ik ook spreeken, 
Want allen zyn zy even goed: 
Nu komt my die, dan dees verzoeken 
Op Visch, op Soup, of op Gebraad, 
Of ook op dunne pannekoeken; 
En 't is maar mis, zo ik het laat. (bis.) 
 
Hun Vrouwtjes, dat zyn myn' vriendinnen, 
Hoe veel ik koom, 't is nooit genoeg, 
't Is altyd: ‘Vader, toe, kom binnen, 
Kom morgen weêr, kom tog wat vroeg’. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't weêr wat huivrig, zyn de wegen 
Voor d' ouden man te vuil, te glad, 
Of valt er sneeuw, of mist, of regen, 
'k Ry met een sleetje door de stad. (bis.) 
 
Blyf ik er 's avonds op een wasel, 
Daar wordt alweer een sleê bestelt, 
En elken zoon legt op de tafel 
Zyn aandeel van des slepers-geld. 
Ja, schoon ik weêr wordt t'huis gereden, 
Nog zyn de Vrouwtjes niet te vreên, 
Daar wordt nog naast de slee getreden, 
't Is: ‘Ei, man, breng jy Vader heên. (bis.) 
 
Ga ik my dan ter rust begeven, 
Dan schrei ik, oude man, van vreugd, 
Om dat myn zoons zo vriendlyk leven, 
En zo getrouw zyn aan de deugd. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie ik de Kindren van myn' zoonen, 
Gezeglyk, vrolyk, frisch en bly, 
Dan denk ik, God zal door hen loonen 
Al 't geen hunne ouders doen aan my. (bis.) 
 
Mogt ik nog eenen wensch erlangen, 
Ja, 'k wensch nog iets, al ben ik ond: 
Eén dochter wensch ik nog te ontfangen, 
Dat is, myn Christiaan getrouwt. 
Zoo 'k deezen wensch nog heb verkreegen, 
Dan ga ik vergenoegt naar 't Graf, 
Geef myne Kindren mynen zegen, 
En wagt hen in den Hemel af. (bis.) 





  

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vischwyf.

Wys: Cloris, die myn hartje rooft.

'k Denk daar by my zelf; ‘wel Tryn, 
Moet jy, om jou brood te zoeken, 
Dan juist liegen, schelden, vloeken? 
Kan dat niet wat anders zyn? 
Kan je dan niet met fessoen 
By de straat, als andren loopen, 
En met winst jou visch verkoopen? 
Wat zal 't vloeken daar toe doen?’ 
 
Maar wy zyn dat zo gewoon, 
Dat wy 't doen, al eer wy 't weten! 
En ook, om niet fyn te heten, 
Als myn buurman, scheelen Toon; 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die bespot wordt, en belacht, 
Om zyn duivels teemend praaten ... 
Kyk! ik zou het vloeken laaten, 
En ik doe 't weêr onbedagt. 
 
Nou, 't was nog van 't kwaadste niet; 
't Was maar Duivels; en dat woordje 
Is nog niet van 't ergste soortje; 
't Is een kwaaye vent, zeidt Griet. 
Maar den naam van onzen Heer, 
Zo Baldéédiglyk te onteeren, 
Dit wil ik my vast ontleeren; 
Van my hoort men dat niet meer. 
 
'k Zal ook van Gods weêr en wind, 
Zo ligtvéérdig niet weer spreeken; 
Foei, 't zyn lelyke gebreken, 
Daar men toch geen zy' by spint. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wil me ook wagten voor bedrog, 
Zo wel als van al dat raazen; 
Nooit myn schelvisch weêr opblaazen: 
Waarlyk, gistren deed ik 't nog. 
 
'k Zal ook, voor den hagel! voort 
't Schreumlyk overeisschen laaten; 
Maar wat heb ik aan dit praaten? 
'k Zei daar weer zo'n lelyk woord! 
't Viel my zo los uit myn mond, 
Maar ik zal dat wel ontwennen, 
Of ik moest my zelf niet kennen; 
Kyk, ik mien 't uit's harten grond. 
 
'k Heb daar ook al overleid, 
(Komt geen strontery my stooren,) 
Zundag eensjes te gaan hooren 
Wat de Dominé toch zeidt. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Hoop, dat ik het zal verstan, 
Arme Duivel! kon ik lezen! 
Maar ik ben niet onderwezen; 
Ja, myn Vaêr het slegt gedaan. 
 
'k Ging daar in de Vinkestréét, 
By myn Buurman, den Bestelder, 
Zo wat praaten in zyn kelder; 
't Is een veintje dat wat weet! 
Hy kreeg van zyn schoorstien plank, 
Ook een Boekje, vol gebeden, 
En de man sprak zulke reden 
Dat ik hem er nog voor dank. 
 
't Leek wel allegaêr van God, 
En van 't Hemelryk te handlen; 
En hoe dat men vroom moest wandlen, 
Kwam er ook al op het slot. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Schreidde waarlyk toen hy las. 
Maar ik zal nu beter leven; 
'k Heb 't al erg genoeg misdreven; 
'k Wou ik in den hemel was. 
 
Ja! dat gaat zo maklyk niet. 
'k Weet niet, hoe of 't is gelegen, 
'k Weet geen een van al de wegen: 
Dat geschied is, is geschied. 
Buurman weet misschien nog raad, 
'k Zal al vast, om te beginnen, 
't Sober kostje eerlyk winnen; 
'k Kom misschien nog niet te laat! 





  

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den nyd.

Wys: Ik ga zo vaak.

o Vuige Nyd, 
Die schempt en byt, 
Die 't licht niet kunt verdraagen; 
Voldoe uw lust, 
'k Word niet ontrust, 
Gy kunt my niet meer plaagen. 
 
Blymoedigheid, 
Die my geleid 
Door 't wisselvallig leven, 
Gelyk gy ziet, 
Verlaat my niet, 
Nooit hebt gy haar verdreeven. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lieg, laster my, 
Het sta u vry, 
Misduid al myn bedryven; 
Och, maak my zwart, 
Dit hart, dit hart, 
Zal zonder wraakzucht blyven. 
 
'k Ben aangedaan, 
Zie 'k u eens aan, 
Een traan klimt in myne oogen; 
Ja, gy misdreeft; 
Maar ik vergeef 't 
Uit liefdry mededogen. 
 
'k Heb menschen haat 
Altyd versmaad; 
Zoudt gy my daar toe brengen? 
Dat zal, Ô Nyd, 
Hoe zeer 't u spyt, 
Myn' Reden nooit gehengen. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien deugd verheugd, 
Heeft altoos vreugd, 
In ramp en tegenheden; 
En wat men zeg, 
Hy gaat zyn weg 
Met onvermoeide schreden. 
 
Dien 't aardsch niet bindt, 
Zyn God bemint, 
En hoopt op beter leven, 
Is 't altyd wel: 
Van uw gekwel 
Ziet hy zich eens ontheven. 
 
Wanneer m' eens leest: 
‘Zy is geweest’! 
Dan zult gy my niet volgen! 
o, Van myn Graf, 
Blyft gy eens af, 
Al woedt gy nu verbolgen. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan, vlei u niet, 
Dat my 't verdriet, 
Myn leven zal doen haaten; 
Dat ik voortaan 
Zal werkloos staan: 
Die hoop zal u met baaten. 
 
Myn Lentetyd 
Der Kunst gewydt, 
Is wel voor my verdweenen; 
Maar oeffening 
Zal, in myn kring, 
My altoos hulp verleenen. 
 
Aan 't Vaderland, 
Heb ik verstand, 
En geest, en kunst geheiligt; 
Hoe gy my smaadt, 
'k Word, vroeg of laat, 
Voor uw geweld boveiligt. 





  

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wellust.

Wys: Als my de Deugd met vriendlykbrid.

In 't hart gepynigt door verdriet, 
Door myn' gedagten ak verslonden? 
Sprak Wellust: ‘neem, het geen ik bled; 
Myn heil rust op veel vaster gronden. 
 
De ydele Eer geeft niets dan schyn, 
Daar 't volk, zo wuft gelyt de winden, 
De uitdeelers harer giften zyn, 
Moet gy die onvolkomen vinden.’ 
 
Wat zag hy my aandoenlyk aan! 
Wat schoonheên mogt ik toen ontdekken! 
Hoe hevig was ik aangedaan, 
Door zyn' bekoorelyke trekken! 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe schoon was 't bloozend aangezicht! 
Een stille traan ontgleê myne oogen. 
‘Kom hier, hier wordt uw hart verligt, 
Beproef myn onbepaalt vermogen’. 
 
Ik volgde hem, zeer wel gemoed, 
(Terwyl my zagte driften vleiden,) 
Ter plaats daar Min en Overvloed 
Een prachtig vriendenmaal bereidden. 
 
Hier hadt men keur van spys en drank, 
Om smaak en oogen te bekooren: 
Het hartverrukkende geklank 
Van 't schoonst Muziek klonk in myne ooren. 
 
Daar wierd ook door Ligtzinnigheid, 
Een schoon, een hoflyk Bal gegeven; 
Door Danskunst wierd den Rei geleidt: 
't Was alles vol gewoel, vol leven. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Wierd nagt: maar wat raakt ons de nagt? 
Toen 't lieflyk licht begon te schynen, 
Wierd ik naar 't zagte dons gebragt, 
Om in den arm der min te kwynen. 
 
De Wellust hadt zyn zwymelwyn 
Met ruime teugen ingeschonken, 
Zyn woord was: ‘Laat ons vrolyk zyn.’ 
Hy maakte my van liefde dronken. 
 
Nu lette ik, vry van schaamte en schroom, 
Alleenig op zyn vriendlyk wenken: 
Myn' lusten hadden nu geen toom; 
Ik dagt niet, ach! ik kon niet denken. 
 
't Geweten? ja! 't zei zomwyl iets, 
Als stilte en onlust my deên geeuwen; 
Maar wat vermogt zyn inspraak? Niets! 
't Vermaak wist het wel te overschreeuwen. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Reden kwam my wel eens by, 
En poogde my in 't oor te luistren: 
Verbreek die vuige slaverny, 
Hoe smaadlyk zyn deez' zagte kluistren! 
 
Maar 't altoos vindingryk vernuft 
Wist Reden daadlyk te weerleggen: 
Myn hart, verzwakt, verwart, verzuft, 
Liet zich gemakke]yk gezeggen. 
 
Eéns echter wierd myn' rust verstoort, 
Eéns wierd myn' ziel zeer sterk bewogen; 
De Godsdienst bragt dit wonder voort: 
Hoe staatig tradt hy voor myne oogen! 
 
Hy zag my sterk, doch minzaam aan. 
't Vernuft, in yvervuur ontstooken, 
Sprak dus: ‘Ontstelt u ydlen waan? 
En gy, gelooft gy ook aan spooken? 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaar u toch voor dwaas verdriet, 
Zou Godsdienst uwe vreugd bederven? 
Eet, drink, bemin, geniet, geniet; 
Want mooglyk zult gy morgen sterven. 
 
De eerwaarde Godsdienst, dus veracht, 
Was verontwaardigt; hy ging henen. 
Terstond was ook al zyne kragt, 
Zyn invloed op myn geest, verdweenen. 
 
Intusschen wierd den wyden kring 
Van dartle weelde rond gelopen; 
Myn hart kon op geen beuzeling 
Van deezen kant nu langer hoopen. 
 
Dat woelen hadt niet langer smaak; 
En toen ik in bedaarder stonden, 
My zelve vroeg: heb ik 't vermaak, 
Het waar vermaak, nu al gevonden? 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een zucht was 't antwoord op die vraag. 
Wat hoefde ik er meer by te voegen? 
En, wat aan andren ook behaag', 
De wellust geeft geen waar genoegen. 
 
Geen waar genoegen? 'k zal dat woord 
In mynen staat dus niet ontheilgen. 
'k ontvliê dit hart bedervend oort: 
Myn' vlugt alleen kan my beveilgen. 
 
De Godsdienst neemt myn waar berouw 
Misschien nog aan; ik ga hem vinden. 
ô Wellust, als ik u beschouw, 
En denk, zult gy my nooit verblinden. 





  

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het welkom.

Wys: Hier heeft my Rozemond befcheiden.

Ik zie dan 't eind van myn verlangen, 
Gy treedt myn' stille woning in! 
'k Mag u dan in myn arm ontfangen,(tweem.) 
Wees welkom, lieve hartvriendin!(tweem.) 
 
Wees welkom, waardigste aller vrouwen! 
Ik ween, maar 't is van dankbaarheid... 
Mag ik myne oogen wel betrouwen?(tweem.) 
Of word ik weêr door schyn misleid?(tweem.) 
 
Nooit sluit de zagte slaap myne oogen, 
Of 'k ben by u; gy spreekt met my. 
Nu word ik immers niet bedrogen,(tweem.) 
'k Zit immers waarlyk, aan u zy?(tweem.) 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behaagt u myn eenvoudig leven, 
Waar in ik zó gelukkig ben, 
Dat ik het niet zou willen geven,(tweem.) 
Voor 't prachtigst leven dat ik ken?(tweem.) 
 
o Ja, 'k beleef hier gouden dagen; 
'k Heb nooit naar overvloed gehaakt: 
En mogtik nog één weldaad vragen,(tweem.) 
o! Dan was myn geluk volmaakt,(tweem.) 
 
Deed my de Hemel dit verwerven, 
Dan scheidde gy nooit van my af; 
Wy leefden t'zaam, om t'zaam te sterven,(tweem.) 
Dan rustten wy in 't zelfde graf. 





  

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huislyk geschil.

Wys: Daar ryst de Zon met majesteit.

de man. 
'k Versta het zo, en daar meê uit. 
de vrouw. 
Maar man.... 
de man. 
Maar Vrouw! hy zal, 
Zo doen gelyk ik wil: verbruid! 
Is hy 't, ik ben niet mal. 
 
Een meisje, zonder geld; en hy... 
de vrouw. 
Heeft gelds genoeg voor twee. 
de man. 
Hoe gons je weêr zo tegens my? 
Hoe zit het er toch meê? 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

de vrouw. 
Wat ben je toch een mislyk man! 
Nu hoor naar 't geen ik zeg. 
de man. 
Wel zeer je dienaar, zwyg 'er van, 
Of ik ga aanstonds weg. 
 
Denk niet, dat ik om onzen snaak 
Met U weer hasplen zou: 
Hoe ik het maak of niet en maak, 
De eer blyft toch aan myn' Vrouw. 
de vrouw. 
Wel Liefste, hoe ben je zo verkeert? 
Ja wel, ik heb een kruis... 
Praat maar dat jou je Vrouw regeert. 
Je houdt al aartig huis! 
 
Ik schrik er van als jy begint. 
'k Heb nooit zo'n man beleeft! 
Nou, wil je dan niet hooren, kind? 
Patientie dan; ik geef 't! 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar denk vry dat je kwalyk doet; 
En Coo heeft groot gelyk: 
Jy keurde in 't eerst het huwlyk goed... 
de man. 
Wel ja, toen was zy ryk... 
de Vrouw. 
Wel, is haar Vader dan een schurk? 
Dan is 't een aêr geval! 
de man. 
Hoor Wyf, je plaagt my als een Turk. 
Daar zit ik nu reeds pal! 
 
Haar Vader is een eerlyk man, 
Maar zyn Kantoor staat wrak; 
Ja erger dan ik zeggen kan, 
Wie weet of 't niet reeds brak? 
 
De Kapers nemen alles weg, 
Zyn goed is meest op Zee: 
Ik had wel weinig overleg, 
Bemoeide ik my daar meê. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb dit met overleg beschouwt, 
Gelyk 't een Koopman past: 
Als Coos met Mietje was getrouwt, 
Dan raakte ik er aan vast. 
 
Nu is het alles buiten my; 
Zyn' rampen zyn my leed; 
Doch 'k sta hem met géén penning by; 
'k Heb al myn geld besteed. 
 
Wy hebben nu reeds zestien jaar 
Als frêres omgegaan; 
Zie Vrouw, dat weet ik allegaer, 
Maar wat zegt dit daar aan? 
 
En of je nu nog langer lelt, 
(Of quasie onderregt,) 
De Jongen moet een Vrouw met geld, 
De tyden loopen slegt. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb jy de zaak nu niet gevat? 
Nu heb je 't heel verhaal! 
Gy zwygt? wel hoe begryp ik dat? 
Dat is voor de eerste maal. 
de vrouw. 
Ja 'k zwyg, 't is zo; doch van verdriet, 
Of hoe word het genaamt? 
Hoe! denkt gy dus? dat wist ik niet. 
'k Ben over u beschaamt! 
 
Bejegent gy aldus een vriend,] 
Die ongelukkig is, 
Die alle onze achting nog verdient! 
'k Zie u met deerenis. 
 
In lang heeft niets my zo gesmart. 
Ik ken myn man niet meer. 
Waar is dat waarlyk goede hart 
Dat ik zo hoog waardeer? 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe stelt gy my aldus te leur! 
Kom, geef my het vermaak... 
de man. 
Daar heb je weer dat oud gezeur, 
Dien Romanesken smaak. 
 
Geef maar! 'k heb geld genoeg; niet zo? 
Maar 'k zal wel wyzer zyn. 
Ik was een Gek in folio, 
Stapte ik dus van het myn. 
 
Die groote sentimenten, Vrouw, 
Staan my heel sober aan: 
En denkt jou zoon nog aan den trouw 
Dan zal 't hem slegt vergaan. 
 
Ten zy, dat hy een meisje vondt 
Die duiten heeft, ô dan 
Geef ik hem het fiat terstond, 
Zie daar dit zegt je man. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

de vrouw. 
Hy zegt het, Ja; maar meent het niet. 
Of zo hy 't menen mogt, 
Word hy, zo hy zyn dooling ziet, 
Door my te regt gebrogt. 
 
Al wat gy doet, 'k begryp dat klaar, 
Doet gy, om dat ge uw kind 
Gelukkig maken wilt, niet waar? 
'k Weet dat gy hem bemint! 
 
Al zyt gy nu zo schriklyk boos, 
Al is 't nu alles mis; 
Gy weet toch wel, dat onzen Coos 
Een braven jongen is. 
 
Hy 's naarstig by u op 't kantoor; 
Hy 's schiklyk van gedrag... 
Ik bid u, geef my toch gehoor, 
Misbruik niet uw gezag. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denkt gy, dat geld een Jongeling 
Van Coosjes hart en aart, 
Gelukkig maakt in zynen kring, 
Is hy niet wel gepaart? 
 
o Neen, myn vriend, gelooft dat niet, 
En daarom volg myn raad. 
Gy zaagt misschien, tot uw verdriet, 
Uw misverstand te laat. 
 
'k Spreek niets van vriendschap, eer, of pligt. 
Gy zyt veel beter, man, 
Dan gy nu schynt: 'k wend myn gezicht 
Ten eenenmaal daar van. 
 
'k Bepaal u slegts op zyn geluk, 
Waar op gy immers doelt? 
de man. 
Wel Wyf, je brengt my van myn stuk; 
Gy hebt gelyk; ik voel 't. 





  

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verstandige Vader.

Wys: Het vinnig straalen van de Zon.

de vrouw. 
Hoor lieve man, 't is meer dan tyd, 
Ons Mietje moet wat leeren, 
't Is immers tot des kinds profyt? 
Zy kan het niet ontbeeren? 
 
Zy is in Mai nu dertien jaar; 
Zy leest, en schryft, kan rekenen: 
't Was goed zo zy een jongen waar', 
Maar wat zal 't nu betekenen? 
 
Het is ook gantsch niet in myn trant, 
Als ik het kind zie leezen, 
Spectators, uit dat Engeland! 
't Moest lang verboden wezen. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

de man. 
Daar heb je 't lieve leven weer! 
Hoe weet je 't zo te draayen? 
Bestel haar by Juffrouw Vermeer 
Terstond op 't Wollennaayen. 
 
Een handwerk, Vrouwtje, is altoos goed, 
't Zy in de huisgezinnen, 
't Zy, om in droeven tegenspoed, 
Zyn eigen brood te winnen. 
de vrouw. 
Myn Mietje op Naayen! lieve man! 
Wat moet een mensch beleven! 
Is 't zo met ons verloopen? kan 
Men haar geen brood meer geven? 
 
Moet Mietje niet een grooten schat 
Van haren Peetöom erven? 
Nu, jy weet zelve best wel wat 
Ons kind nog aan moet sterven. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar heb je Buurman Grootshart, vrind, 
Ik denk dat hy met schryven 
In 't Jaar een duizend guldens wint, 
Waar zal dien man dan blyven? 
 
Hy, of zyn' Vrouw zy niet gegoed, 
Maar word zyn dochter Grietje, 
Niet zesmaal beter opgevoed, 
Dan onze kleine Mietje? 
 
Hy heeft ze op 't Fransche school bestelt, 
Daar leert zy die manieren, 
Die zelfs een meisje zonder geld, 
Uitnemend fraai versieren. 
 
Kyk eens wat houding of zy heeft! 
Wat is de meid lieftallig! 
'k Zeg, als zy gaat, 't is of ze zweeft: 
Ja zeker ze is bevallig. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zit zy voor het venster glas, 
't Gordyntje niet heel oopen, 
Puur, of 't een groote Dame was, 
Een Beursje of zo te knoopen! 
 
Of zit met Caatje, haar vriendin, 
Een Viesje door te breken. 
Ons Mietje lykt wel een boerin 
By haar, om zo te spreken. 
 
Haar moeder kreeg de koorts op 't lyf, 
Zo Grootshart dorst begeren, 
Dat Grietje 't een of aêr bedryf 
Ooit voor den kost zou leren. 
 
Dat kleine Nest roemt overal 
Dat zy geen kous kan braayen; 
En dat zy nooit iets leren zal 
Van 't wolle of linnen naayen. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy heeft reeds minnaars by de vleet, 
Aanzienelyke lieden. 
Ik zeg je niets dan 't geen ik weet. 
Wat zou dat ook bedieden. 
 
Maar wie zal, bid ik, hier ter stêê 
Ons kind ten Huwlyk vragen? 
Een Koopmans zoontje, een Dominé? 
Daar zal ik zorg voor dragen. 
 
Bestel Mietje in de halve kost 
Op een der eerste schoolen: 
Wy zyn haar Ouders; 't is een post 
Die ons is aanbevolen. 
de man. 
Het smart my waarlyk, lieve vrouw, 
Dat ik u dus hoor spreeken, 
Is u myn' zorg, is u myn' trouw 
Niet voor ons kind gebleken? 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedrieg u toch zo niet door schyn; 
Eer Vaderlandsche zeden. 
De grootste Fransche schoolen zyn 
Niet ingericht naar Reden. 
 
Het beste dat men daar nog doet 
Zyn zoete tydverdryven; 
Naauw een dier juffertjes kan goed, 
Wat zeg ik? draaglyk schryven. 
 
'k Zag veel dier Brieven, opgestelt 
Door groote Lui haar kindren, 
Zo allerdroevigst slegt gespelt, 
Dat het myn oog moest hindren. 
 
Zy waren zonder styl en taal, 
Half duitsch, half fransch, geschreven: 
't Is waarheid dat ik u verhaal, 
Ik zou ze u graag eens geven. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, laat dat Grietje van hier naast, 
Eens in den Bybel leezen, 
Gy zult, myn lieve Vrouw, verbaast 
Van 't ramlend stotren wezen. 
 
Je pleit voor haar met zo veel drift. 
Wat kan ze? beuzelingen! 
Bezie maar eens haar kattenschrift! 
Hoor maar eens naar haar zingen! 
 
Wat nut doet zy, myn lieve Bet! 
Wat kan men van haar maken? 
Zy is te groot voor een Servet, 
te klein voor Tafellaken. 
 
'k Beklaag het Meisje ook in myn hart; 
Ik wil het beste hoopen, 
Maar vrees, dat, tot haar Ouders smart, 
Dit niet goed af zal loopen. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men moet de Meisjes vormen, Vrouw, 
Voor 't Huiselyke leven; 
En als ik uw gedrag beschouw 
Zult gy dit niet weerstreven. 
 
Hoe Wyfje, naait gy zelf ook niet? 
Zit gy in dwaze grillen, 
Die men nu Juffershandwerk hiet, 
Uw' dagen te verspillen? 
 
Ben jy zoo'n popje op de kas, 
Die 'k naauwlyks aan durf raken? 
Gy houdt uw oogen op de wasch, 
En Huiselyke zaken. 
 
Indien gy een goed Kostschool vindt, 
Daar m' aan den kant der zeden 
Niet meer verliest, dan men wel wint 
Aan Fransche Hoflykheden, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zucht tot hovaardy of praal, 
De Meisjes niet besmetten, 
Besteed haar, 'k zeg 't u andermaal, 
Ik zal dat niet beletten. 
 
Ik heb het honderd maal gezeid, 
Laat Mietje vry wat leren, 
't Welk mode, 't welk welvoegzaamheid 
In onzen staat begeeren. 
 
Haal zo veel meesters voor ons kind, 
Als gy zult kunnen bergen; 
Haal Richarts, haal de Bruin, de Vrind; 
Wat kunt gy my meer vergen? 
 
Leer ik haar 't zuiver Fransch, zo goed 
Niet leezen, en niet spreeken, 
Als m' op die Fransche schoolen doet? 
Dat's meer dan eens gebleken! 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat onze Mietje danssen leert 
Dat zal ik nooit mispryzen, 
Maar daarin ook, zo gy 't begeert, 
Haar late onderwyzen. 
 
Laat ze alles leren wat zy wil 
Van danssen, zingen, speelen. 
Wy hebben geen het minst geschil. 
Ik zelf zal dit bevelen. 
 
Mids, dat het hier, in huis geschied, 
En onder 's Moeders oogen; 
Want anders zal ik het nooit niet, 
Doe wat gy wilt, gedoogen. 
 
'k Begeer, dat men haar onderricht 
Van alle ding zal geven, 
Waar toe de Vrouwen zyn verpligt 
In 't Huiselyke leven. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wil geen Juffer du Bonton, 
Van 't lieve meisje maken. 
'k Wou dat ik u beduiden kon, 
Hoe zeer dit is te laaken. 
 
Zy mag zeer wel gezelschap zien; 
Zoek gy voor haar Vriendinnen, 
In kinderen van brave liên, 
Die deugd en vreugd beminnen. 
 
Zy zal met ons naar 't Schouwburg gaan, 
Met ons naar Buiten ryden; 
'k Toon haar de groote Waereld aan: 
't Is toch niet te vermyden. 
 
Zy moet die dwaasheên van naarby, 
Doch steeds met ons beschouwen. 
Ik ken haar smaak; ik weet, dat zy 
Haar, voor 't geen ze is, zal houên. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit hiet ik zorgen voor myn kind: 
Zo kan ze in 't Huwlyk treden 
Met eenen man dien zy bemint, 
Om zyn verstand en zeden. 
 
Zo leert zy, haren overvloed 
Met oordeel aan te leggen. 
Hoe is 't, keurt gy myn oogmerk goed? 
Wat valt or op te zeggen? 
de vrouw. 
Ja man, jy hebt een groot verstand, 
Dat is niet te weerspreken: 
Je zet jou vrouw maar naar je hand; 
Zie, dat is weer gebleken. 
 
Ik wou dat ik zo was als jy; 
Ik heb niet veel gelezen: 
Ik zeg zo dikwyls, denk dat vry, 
Myn Mie zal wyzer wezen. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar 'k ben toch goed voor 't Huisgezin; 
Gy zyt met my te vreden. 
Gy weet, ik poog ook altoos in 
Der pligten spoor te treden. 
 
Myn waarde man, gy hebt gelyk, 
Gy moogt my wel bestieren. 
Men zei my veels te vroeg: ‘'k was ryk’; 
'k Mogt al myn driften vieren. 
 
En toen ik met u ben getrouwt, 
Zogt ik ze wel te doven; 
Maar zie daar komt toch van het oud 
Geduurig weer wat boven. 
de man. 
Myn' waarde Vrouw, spreek zo toch niet. 
Gy zyt steeds agtingwaardig. 
Men zoeke vry, maar 'k weet, men ziet 
Geen Vrouwtje zo goedaartig. 





  

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

De huisvrouw.

Wys: Houssee, housses, de Spaansche Vloot.

Myn Meid! zy zal zo dryvend weg; 
Ze is lui en assterant, 
Zy heeft geen kriezel overleg, 
Daar komt niets uit haar hand. 
Als ze om een boodschap word gestuurt 
Dan heeft ze rust noch duur, 
'k Zie haar, al is 't ook in de Buurt, 
Niet weêr in een rond uur. 
Zeg ik er van, dan is 't: ‘wel nou, 
De Winkel was zo vol, 
Men hielp my 't allerlaatst, Juffrouw’. 
En kyk, dan word ik dol. 
 
Zy legt tot agten op haar bed, 
En of ik roep en schel, 
Daar wordt in 't minst niet op gelet, 
Die Meid bouwt hier de Hel. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Ging ook naar de Besteedster toe, 
Ik wagt haar aan myn huis. 
Die Jakomyn ben ik zo moê! 
Die regte Ruisebuis! 
De Buuren babblen wel, dat 's waar, 
Ik ben dat ar gewend, 
Dat ik ten minsten binnen 't jaar, 
Tien meiden henen zend. 
 
Daar is myn Lyst, kom 'k zal eens zien 
Wat ik al vragen moet: 
‘Woont zy ook by gemene Liên? 
Heeft zy wel overvloed 
Van Linnen, in haar kist, of kas? 
Is zy knap op haar lyf? 
Want ziet, ik stuur myn groote Wasch 
Maar om de maand of vyf. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is zy wel eerelyk en trouw, 
En van een goed humeur? 
Kan zy wel tegen hitte en kou? 
Heeft ze in de spys ook keur? 
 
Is zy ook bekkig en brutaal? 
En Spreekt zy ooit weêrom? 
Houdt' ze ook van opschik? is ze kaal? 
En is ze ook olydom? 
Is zy ook koppig als m' iets zeidt? 
Blyft zy wel aan er werk? 
En 't geen my meest aan 't harte leidt, 
Is zy wel van myn kerk? 
Kookt, bakt, en braad zy wel aan't spit? 
En stopt zy wel wat net? 
Is ze op een stoof, wanneer zy zit, 
Die heet is, ook gezet? 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is ze op 't half elven ook gestelt? 
Dat valt by my nooit voor. 
Versnoept zy ook haar mooye geld? 
Of brengt zy 't nutloos door? 
Wordt door haar, als zy is bezweet, 
Ook sterken drank gebruikt? 
'k Vraag of zy pry, of uyens eet, 
Daar 't hele huis naar ruikt? 
Loopt zy ook snappen by de Buurt, 
Daar deeze my mêe bruit? 
Vryft ze, als zy Tin en Koper schuurt, 
Er schoon al de oly uit? 
 
Schuurt zy het Marmersteen wel blaauw? 
Schrobt zy de Stoep wel bruin? 
Is ze ook wat handig, en wat gaauw? 
En werkt ze ook in den tuin? 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft ze in haar handen ook de kou? 
Want kyk, ik val wat vies; 
Zo dat ik van geen smeerzels hou, 
't Is ook maar tyd verlies. 
Of zweeten ook by zomer tyd 
Haar voeten? 'k heb een trap 
Zo wit, zo zilverschoon, als kryt, 
Hy dult geen vogte stap. 
 
Vraagt zy ook om een hooge huur’? 
Dan zal 't voor vast niet gaan: 
Want alles is, helaas! zo duur, 
Ik zelf leg 't zuinig aan. 
Net veertig gulden, en niet meer, 
Heb ik haar toegeieid. 
't Is gelds genoeg; nou, ik begeer 
Daar voor een flinksche meid. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie zo! dat is wel overlegt, 
En alles is nu klaar. 
'k Heb 't nog niet aan myn man gezegt, 
Wist hy 't, hy gromde maar. 
 
De mannen kunnen toch geen kwaad 
Zo 't schynt, in meiden zien. 
Ja! of hy zwijgt en of hy praat, 
Myn wil zal nu geschiên. 
‘Wat blieft myn Heer’? is 't voor en na, 
Met onze Jacomyn; 
En ziet, myn Heer laat zich, och ja, 
Begoochlen door dat zwyn... 
Daar is hy zelf: wel Kostlykheid! 
De Tafel is gereed; 
De spys is naar uw smaak bereidt. 
Kom, maak dat jy wat est, 





  

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerlyke kruyer.

Wys: Daar Lubin my dienst kan doen,

Lubin, pour me prevenir.

‘ô, Men kan in Amsterdam 
Aan zyn kost wel komen’! 
Zwetst gestaag myn makker Bram: 
'k Heb 't nog niet vernomen. 
'k Ben een Kruyer, zo als hy, 
En doe niet dan wroeten, 
Evel wil de voorspoed my 
Nog maar niet ontmoeten. 
 
Of ik schoon voor dag en daauw 
Schoenen zit te lappen; 
Schoon ik sterk ben, en ook gaauw 
By den weg kan stappen; 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schpon ik Pakjes, Brieven Geld, 
Vliegend ga bestellen, 
Blyft myn zak toch slegt gestelt; 
Zou my dat niet knellen? 
 
'k Ben altoos een nuchter man, 
'k Pas wel op myn' zaken; 
'k Heb een Wyf dat werken kan, 
En nog schoon gaat maken. 
Schoon zy reeds drie Kinders heeft, 
Die gaan school, met eeren; 
't Weinig dat zy daar aan geeft, 
Kan ons ook niet deeren. 
 
Bram, wel dat is een sinjeur! 
Hy heeft reeds vyf kindren; 
Gistren stondt hy aan zyn deur 
Of hem niets kon hindren, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een Citzen hembdrok aan 
Vol met zulvren knoopen; 
Waarlyk, ik kan niet verstaan 
Hoe de dingen loopen! 
 
Schynt zich, zo als ik 't begryp, 
Aan geen werk te kreunen: 
Hy stond met een lange pyp, 
Lui en leeg te leunen 
Met zyn dikken breeden rug 
Tegen een der boomen; 
Nou, het is een regte plug, 
Zo ik heb vernomen. 
 
Evel is hy braaf gegouwt; 
Zou hy zo wel spinnen? 
Want hy heeft geen duit betrouwt, 
Maar moet alles winnen. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Wyf is popje op de kas, 
Heeft vier gouwen ringen; 
Draagt een zulvren beugeltas, 
En meer duure dingen. 
 
Zy doen 't lichaam ook heel goed; 
Hy kogt in November, 
Van een of een halven voet, 
Die was in December, 
Of vooraan in 't Nieuwe Jaar, 
Bynaar opgekloven; 
't Halve Varken, ook vry zwaar, 
Moet er aan geloven. 
 
Hy drinkt ook zyn glaasje rood, 
Zit des Avonds t' agten 
Reeds in 't Wynhuis op Boomsloot; 
Blyft 'er halve nagten. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Wyfje neemt ook haar plaisier 
By haar boven Buuren. 
Beiden leven naar den zwier; 
En 't schynt toch te duuren! 
 
Nu, hou stil, daar komt hy aan, 
'k Zal het hem eens vraagen... 
o, Ik heb het al verstaan, 
Maar zou 't my behaagen? 
Ja, het is zo als ik dagt! 
Bram heit looze streken, 
Die ik in myn hart veracht; 
Dus hoorde ik hem spreeken: 
 
‘Ik win 't meeste geld door list, 
En van Vreemdelingen; 
Voor het kruyen van een kist, 
Durf ik wel bedingen 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dubbeld, ja drie dubbeld loon, 
En zy moeten 't geven, 
Of ik vloek op zulken toon 
Dat de menschen beven. 
 
En ik maak my ook bemint 
By der Grooten Meiden; 
Bram, och die is almans vrind; 
Elk een mag my leiden. 
Ik behoef voor Bier of Wyn, 
Of Tabak te zorgen; 
Dat heeft Aal, en Mie, en Tryn 
Al voor my geborgen. 
 
Als myn Wyf des Avonds laat, 
('t Volk gaat veel uit eeten,) 
By de Meiden zit en praat, 
Word ik niet vergeten; 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy komt met een vollen schoot, 
Van gerieflykheden, 
Boter, kaarsen, vleesch, en brood, 
In de kelder treden. 
 
Moet ik naar het kleêrenveer 
Eens een Mand bestellen, 
o Dan ben ik in de weer, 
Om het goed te knellen. 
'k Stamp de kleeren in de mand, 
Maar denk onder 't kruyen: 
'k Zal 't Mevrouwtje op mynen trant 
Strakjes wel beduyen’. 
 
'k Zeg: ‘de kop was veels te hoog, 
Wel wat was er leven! 
(Maar begryp dat ik het loog,) 
'k Moest er geld by geven, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of men nam de mand niet aan. 
Zo kan ik het maken! 
o, Men moet de kunst verstaan 
Om aan 't brood te raken’. 
 
'k Stond verzet, en zei: wel Bram, 
'k Wil niet met jou deelen; 
Schoon ik schaars aan 't kosje kwam 
'k Won het niet door steelen. 
Denk ook dat je eens rekenschip 
Aan den Heer zult geven; 
En zie daar, naar dat begrip 
Hoop ik steeds te leven. 
 
Maar hy noemde my een Bloed, 
Die 't niet ver zou brengen; 
En was boos. Nu dat's wel goed; 
'k Zal dit nooit gehengen. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Eet, God lof, myn eigen brood 
Met myn Vrouw, en Kindren. 
Eerlyke armoe heeft geen nood, 
Of zal ras vermindren. 
 
Zo ik als een eerlyk man 
My maar blyf gedraagen; 
Daar ik werken wil en kan, 
Zal elk naar my vraagen. 
'k Woon nu in een goede Buurt, 
o Nu zal 't wel schikken; 
Daar's alreeds om my gestuurt. 
'k Laat zo lang het flikken. 





  

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

De oude man.

Wys: Men zag Dametas langen tyd.

Ik zag een Grysaart, styf en krom, 
Maar pas een uur of drie geleden, 
Ik lachte; niet om d' Ouderdom, 
Foei, dat stryd tegen alle reden, 
Maar om zyn aanspraak, die was raar, 
Tot Janbuur, onze Oostindievaêr. 
 
‘Hoe gaat het Oudje? vroeg hem Jan, 
Jy schynt nog duivels vlug te wezen’. 
Nog duivels vlug! zei de oude Man, 
Wel maat, waar heb jy toch gelezen, 
Dat Piet, of wil jy Heintje pik, 
Zo vlug, zo gaauw nog is als ik? 
 
't Is duivels wit, 't is duivels zwart, 
't Is duivels gaauw, 't is duivels draalen, 
't Is duivels zagt, 't is duivels hard, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is duivels stil, 't is duivels malen, 
't Is duivels kout, 't is duivels warm, 
't Is duivels ryk, 't is duivels arm. 
 
Hoor Jan, gy zyt een goeye vent, 
'k Hou veel van u, dat moet je weten; 
Maar zie toch dat je ontwent, 
Het heeft my altoos zo gespeten, 
Dat gy zo los zyt in den mond: 
Ik Weet, 't komt niet uit 's harten grond. 
 
Neen, Jantje, dat is geen fatzoen, 
Ik bidje spreek als hupsche menschen. 
‘'k Beloof, zei Jan, myn best te doen, 
Ik zou my zelven wel verwenschen; 
Myn Wyf spreekt even eens als gy, 
Maar, bestevaêr, vergeef het my. 





  

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bedroefde.

Wys: Pensez vous jeune Lisette.

Doodlyk is myn ziel verlegen, 
'k Ben myn lieve moeder kwyt! 
'k Had, tot nog, tot overwegen 
En tot denken weinig tyd; 
Al dat heen en wederloopen, 
Dat bestel, dat rouwgoed koopen, 
Dat bestel, dat rouwgoed koopen, 
Al die drukte liet aan my, 
Al die drukte liet aan my, 
Naauw een uur tot denken vry, 
Naauw een uur tot denken vry. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zyn met ons zeven kindren, 
En ik, de oudste, eerst agttien jaar; 
Zal ik hier de zorg vermindren? 
Neen, die last is my te zwaar! 
Kan ik, mag ik, moet ik wagen, 
Om het werk, my opgedraagen, 
Om het werk, my opgedraagen, 
Aan te nemen? neen ô neen! 
Aan te nemen? neen ô neen! 
't Is geen werk voor my alleen, 
't Is geen werk voor my alleen. 
 
Gistren is eerst onze Mietje 
In haar vierde Jaar gegaan: 
En myn kleine broertje, Pietje, 
Kan nog niet alleenig staan. 
'k Weet niet hoe ik het zal maken, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Weet niet hoe ik het zal maken! 
Overleggen, peinzen, waken, 
't Geen der Jonkheid weinig past, 
't Geen der Jonkheid weinig past, 
Is aan myn beroeping vast, 
Is aan myn beroeping vast. 
 
Hoe ik 't ook zal overleggen, 
En hoe zuinig dat ik leef, 
Zal de Praatzucht echter zeggen 
Dat ik veels te ryklyk geef. 
Buuren, Vrienden, vreemde Lieden, 
Zullen al myn doen bespieden, 
Zullen al myn doen bespieden, 
En al wat ik ook verricht, 
En al wat ik ook verricht, 
Plaatzen in een haatlyk licht; 
Plaatzen in een haatlyk licht. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

De oude Vrysters, die haar oogen 
Altoos op de Meisjes slaan, 
Als zy niet bedillen mogen 
Bynaar van chagryn vergaan, 
By gebrek van bezigheden, 
By gebrek van bezigheden, 
Babblend haaren tyd besteden, 
Zullen onder vriendschaps schyn, 
Zullen onder vriendschaps schyn, 
Myne Vyandinnen zyn, 
Myne Vyandinnen zyn. 
 
De eene Buur zal van my liegen 
Dat ik heel partydig ben; 
En het kunstje van bedriegen, 
Ook myn eigen voordeel ken; 
Dat dit zusje, of Broertje, slaagen, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graauwen, snaauwen moet verdraagen, 
Graauwen, snaauwen moet verdraagen; 
Dat ons Keetje, of onze Cris, 
Dat ons Keetje, of onze Cris, 
Zusters Lievelingje is, 
Zusters Lievelingje is. 
 
En Juffrouw zal binnen loopen, 
In het Voorhuis aan myn zy', 
Om te zien, wat ik durf koopen: 
Weet zy dan den prys daar by, 
Dan zal zy myn spilzucht doemen, 
Of my bitter gierig noemen, 
Of my bitter gierig noemen, 
En vertellen, dat ik 't wyf, 
En vertellen, dat ik 't wyf, 
Schier het hart dong uit haar lyf, 
Schier het hart dong uit haar lyf. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet men een der kleintjes pruilen, 
Zy zal zeggen, zeer beleeft: 
‘Waarom of dat Schaap mag huilen? 
'k Denk haast dat het honger heeft.’ 
Eeten zy, 'k zal 't weer verkerven, 
Dan zal ik hun maag bederven, 
Dan zal ik hun maag bederven. 
'k Zal, hoe goed ik het ook maak, 
'k Zal, hoe goed ik het ook maak, 
Nooit voldoen aan yders smaak, 
Nooit voldoen aan yders smaak. 
 
Sla ik volgens pligt myn handen 
Aan de natte en drooge wasch; 
Rek ik, stryk ik, plooy ik banden: 
Nufje Dundoeks, hiet ik ras. 
Neem ik in de drukste dagen, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eens een Styfster, men zal vraagen, 
Eens een Styfster, men zal vraagen, 
Of het stryd met myn fatzoen, 
Of het stryd met myn fatzoen, 
Zelf wat aan de Wasch te doen? 
Zelf wat aan de Wasch te doen? 
 
Doch dit zyn maar beuzelingen, 
Babbelige malle praat; 
'k Zie veel zorgelyker dingen, 
Van meer nadruks in myn staat. 
Ik zie dringender gevaaren, 
Voor myn hart, in myne jaaren, 
Voor myn hart, in myne jaaren; 
Zo veel vryheid in de jeugd, 
Zo veel vryheid in de jeugd, 
Is een sterke proef der deugd, 
Is een sterke proef der deugd. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voogden zyn niet altoos vrinden: 
Strikte trouw, en goed beleid 
Laaten zich altoos niet vinden 
By een wyze minzaamheid. 
Voor hen, dien wy van ons leven 
Naauwe reekning moeten geven, 
Naauwe reekning moeten geven, 
Voelt een jonge, bloode Wees, 
Voelt een jonge, bloode Wees, 
Minder vriendschap dan wel vrees, 
Minder vriendschap dan wel vrees. 
 
Vroeg moet ik op doorens treden! 
Vader, my zo lief en waard, 
Is zeer schielyk overleden; 
Van dien slag maar pas bedaart, 
Sterft myn teer geliefde Moeder, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook, myn vriendlyke Oom, haar Broeder, 
Ook, myn vriendlyke Oom, haar Broeder! 
Rust de zwaarste last op my, 
Rust de zwaarste last op my, 
Die 'er te bedenken zy, 
Die 'er te bedenken zy! 
 
Wat wy drinken, wat wy eeten, 
Waar aan 't geld hier wordt besteed, 
Moeten al myn voogden weten. 
Zoo het Volk maar iets vergeet, 
Alles niet word aangeschreven, 
Moet ik daarvan kennis geven; 
Moet ik daarvan kennis geven; 
Ik moet werken zonder kragt, 
Ik moet werken zonder kragt, 
En bestuuren zonder magt, 
En bestuuren zonder magt. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zagen eens myn deugdzame Ouders, 
Hoe een heir van zorg my kwelt, 
Hoe haar prangent juk myn schouders 
Al te hevig drukt en knelt, 
Ach, zy zouden om my treuren! 
Mogt my zulk een troost gebeuren, 
Mogt my zulk een troost gebeuren! 
'k Denk wel duizendmaal, misschien 
'k Denk wel duizendmaal, misschien 
Zullen zy myn arbeid zien, 
Zullen zy myn arbeid zien! 
 
o, Dat denkbeeld sterkt myn poogen, 
't Geeft my vreugde, troost, en moed! 
't Valt niet zwaar 't geen m'onder de oogen 
Van zyn zalige Ouders doet! 
En blyf ik myn pligt betrachten 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb dan zeker loon te wagten, 
'k Heb dan zeker loon te wagten. 
Zou myn vreugd ooit hooger gaan, 
Zou myn vreugd ooit hooger gaan, 
Als ik weet: 'k heb wél gedaan? 
Als ik weet: 'k heb wél gedaan? 
 
Goede Hemel, laat uw zegen 
Rusten op 't geen ik verricht! 
'k Ben wel tot myn pligt genegen, 
Maar bewaar my by myn pligt! 
Laat ik in myn jeugdig leven 
Altoos my tot goed begeven, 
Altoos my tot goed begeven 
Laat ik met goedaartigheid, 
Laat ik met goedaartigheid, 
Zeggen, 't geen 'er dient gezeid, 
Zeggen, 't geen 'er dient gezeid! 





  

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dweepster.

Wys: Het vinning straalen van de Zon.

‘Ja, schreyend, (zei een fyne Zus,) 
Komt elk in 't zorglyk leven’! 
Wel, zei ik, vrouw hoe praat gy dus? 
Ik moet u antwoord geven. 
 
Geloof my vry, 't is een geluk 
Als zich het kind laat hooren: 
Maar zy bleef styf by eigen stuk, 
Myn reden was verlooren. 
 
‘Zo dra een Kind zyn intrêe doet 
Op deez' doem waardige aarde, 
Beschreid het reeds den euvelmoed, 
Die zonde en straffe baarde. 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het teder schaapje weet dan al, 
Dat het is komen woonen 
In 't aaklig droevig Traanendal, 
Dies moet het droef heid toonen. 
 
Maar de Ouders, zo verkeert van zin, 
Verstikken rasch die zaaden; 
Zy brengen 'er de waereld in, 
Door speelgoed en sieraden. 
 
De kwaaden aart kwam voor den dag, 
Door wildzang, stoeyen, woelen; 
En 't kind moet tot een ydlen lach 
Al vroeg bekooring voelen’. 
 
Ik wagte, met verdriet, naar 't slot 
Van dit elendig preeken, 
En dagt: o Goedertieren God, 
Hoe kan de Mensch zo spreeken! 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

o Myn gezegend Vaderland, 
Hoe lang wordt nog de Reden, 
Hoe lang wordt nog 't Gezond verstand 
Door Dweepery bestreeden! 
 
Zy maakt deez' waereld tot een Hel; 
Zy druischt den Schepper tegen. 
Ja, God doet al zyn Schepzelen wel; 
En vroomheid heeft zyn zegen. 
 
Dient, dient in blydschap onzen God; 
Leent Dweepery geen ooren; 
Dankt hem voor dat gezegend lot, 
Hier namaals u beschoren. 





  

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vader en zyn zoontje.

Wys: Kom myn lieve zoete Zusje.

pietje. 
Vader, zeg my, is dat Wichtje 
Nu myn Nichtje? 
O myn tyd, het is zo zoet! 
Mag ik het niet wel eens streelen? 
Zou het Nichtje ook wel verveelen? 
't Kryt! wat of het hebben moet? 
vader. 
't Is een Broertje, lieve Pietje. 
Zing dat Liedje, 
Weet jy, uit dat Prentenboek? 
Nu eens voor dit kleine Broertje; 
't Ligt daar ginter, op het vloertje 
By uw speelgoed, in dien hoek. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

pietje. 
Hoe moet ik myn Broertje noemen? 
'k Heb hier bloemen, 
Die de Kindermeid my gaf. 
Kyk eens, Valief, 'k heb 'er zeven, 
Ja, ik wou die aan hem geven, 
Maar hy neemt die my niet af. 
vader. 
Maar Broêr Wimpjes lieve handjes 
Zyn met bandjes 
Weg gemoffelt, voor de kouw; 
Hoor, hy weet nog niets te noemen, 
Ziet niet eens naar uwe bloemen; 
Houd ze, lief! ze zyn voor jouw. 
pietje. 
Vader, mag ik Wimpje draagen 
In myn wagen? 
Ik geloof hy wou zo graag. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Valhoed op, of hy mogt vallen. 
'k Geef hem ook myn pop, en ballen. 
Kyk, hy wyst al; ‘Waagie, waag’. 
vader. 
Broertje is nog te klein, myn zoontje. 
Voel, zyn koontje 
Is zo kout, kom, dek hem toe. 
Zie je wel, hy wil al gaapen? 
Nagt Broer Wimpje! hy gaat slaapen, 
Sluit zyne oogjes, hy is moê. 
pietje. 
'k Zal 't da Kindertjes vertellen, 
Maar niet kwellen. 
o Wat ben ik in myn schik, 
Dat ik Wimpje heb gekregen! 
Daar komt Jantje my al tegen, 
Niemand is zo bly als ik. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

vader. 
Eerst een kusje aan uw Vader, 
Kom eens nader. 
Zeg, waar heb jy Broertje lief? 
Kom, dat moet ik nu eens weten! 
Of is 't Pietje alreeds vergeten? 
Zeg, myn Tyd, en harte dief? 
pietje. 
Dáár, in 't hartje! kyk, dat zoetje 
Slaapt by Moedje; 
Sus! nu praat ik ook niet meer. 
Vader lief, geef Pietje een handje, 
Breng my, als 't je blieft, by Tantje. 
Strakjes, strakjes kom ik weer. 
vader, alleen. 
Ik twee Zoonen! kan het wezen! 
'k Ben vol vreezen. 
o Waar staan zy niet voor bloot? 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Ben verblyd, 'k ben ook verlegen. 
Is het leven wel een zegen? 
Hoe breng ik ze in deugden groot! 
 
Wat moet ik hen onderwyzen? 
Wat mispryzen? 
Hemel! 'k denk zerf zo verward. 
Alles kan myn' zorg vermeêren; 
Wat zal ik hen laaten leeren? 
Hoe bewaar ik beider hart? 
 
Wist ik, hoe best te beginnen! 
Al myn zinnen 
Loopen nu en dan op hol. 
Kon myn' Vrouw my niet opbeuren, 
Ik ging in het duister treuren, 
Want myn hoofd is altoos vol. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pietjes lieve onnozelheden, 
Neemt de Reden, 
Binnen weinig tyds hem af: 
Zou die gift, zo hoog geprezen, 
Voor ons wel een voorrecht wezen? 
Is zy niet veelmeer een straf? 
 
Maar ik zou myn harss'nen krenken 
Door zulk denken: 
'k Neem des eens een wandeling. 
Wien is, in dit sterflyk leven, 
Alles naar zyn zin gegeven, 
Hoe gelukkig in zyn kring? 





  

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

By 't opgaan der zon.

Wys: Amour! Amour! acheve ton Ouvrage.

o Zon! o Zon! hoe heerlyk zyn uw straalen! 
Ik rys met u, ô bron van licht. 
'k Zie u, in 't bloozend oosten praalen, 
Met vreugde traanen in 't gezicht. 
o Myn God, 
Hoogste goedheid! 
Hoe veel zoetheid 
Bevat myn lot. 
Maar dit leven 
Is gegeven 
Om te doen naar uw gebod. 
(Da Capo.) 





  

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen lied voor een ambagtsman.

Wys: Hier heeft my Roozemond bescheiden.

'k Moet op; 't word licht. 'k Heb nieuwe kragten 
Van u alleen, ô lieve Heer! 
Ik geef 'er u, in myn gedagten, 
Den roem van, want ik kan niet meer. 
 
'k Bevind my aanstonds in het midden 
Van Kindren, in een groot geweld. 
'k Beveel ons U: dit is myn bidden; 
Gy zyt meest op het hart gesteld. 
 
'k Heb geen Bidkamer, 'k heb geen Boeken, 
Ik heb geen tyd, om zo alleen 
Al myne pligten te doorzoeken, 
Maar doe myn werk altoos te vreên. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al kan ik dus geen kamer sluiten, 
Als andren doen tot hun gebed; 
'k Sluit alles, wat niet goed is, buiten 
Een hart, dat knielt voor uwe wet. 
 
Ik ga myn brood met vreugde winnen, 
Voor my en voor myn huisgezin; 
Ik zal met u den dag beginnen: 
'k Wagt van uw zegen myn gewin. 
 
'k Heb gister avond nog gelezen: 
(Gelukkig zo ik hier op let!) 
‘Te vreden zyn, is dankbaar wezen; 
Vertrouwen, is het recht Gebed’. 
 
'k Ben wel gemoed, ik voel geen kommer, 
Ik dank u voor myn gunstig lot; 
En denk, in al myn aardschen slommer, 
Aan Dood, aan de Eeuwigheid, aan God. 





  

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vrye neering.

Wys: Jeane & novice encore.

de kaptein. 
Komt, rapse jonge knaapen, 
Matroozen, komt, naar Boort. 
Wy gaan terstond uit kaapen; 
Daar slaat de Trom! voort, voort. 
Het Scheepje is reeds zeilvaardig; 
't Is regt voor Wind en Ty. 
Zyt gy den naam nog waardig 
Van Vlissingers, volgt my! 
 
De Brieven zyn gekomen, 
Ziet daar, nu gaan wy scheep; 
Nu valt 'er niet te schroomen, 
Dat m' ons als Rovers greep. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu zullen wy die Britten 
Eens toonen wie wy zyn; 
't Zal zo niet blyven zitten! 
Daar 's elk een roemer wyn. 
 
Op 't welzyn van 's Lands heeren, 
En d' Opperadmiraal; 
Dat zy ons lang regeeren!.. 
Ik breng 't u andermaal. 
De wyn geeft vuur en leven! 
Zo steken wy in Zee. 
Laat nu vry 't Scheepsboort beven 
Door een herhaalt Houssee! 
 
Maar als wy Pryzen krygen, 
En kyk, daar gaan we om uit, 
Wy zullen 't niet verzwygen; 
Leeft schaplyk met den Buit. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet aan de Scheepsgezellen 
Zo als 't aan Zeelui past: 
'k Verbiede u, hen te kwellen, 
Of zo gy 't doet; sta vast! 
 
Zo iemand zich durft wreeken 
Op Schots- of Engelsman, 
Dien zal ik zo wél spreeken 
Dat het hem heugt; ik kan 
Ik wil het u vergelden, 
Zie daar, daar is myn hand: 
Geen wreedheid voegt aan Helden; 
Die vegt, vegt voor zyn Land. 
 
Hoort, ik zal met u leven 
Als Broêrs; vergeet gy niet 
Dat aan my wierd gegeven 
Het opperste gebied. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het handgeld is ontfangen, 
Gy waart 'er meê content, 
't Was immers uw verlangen? 
Dat hebt gy zelf bekent. 
 
Het vloeken, tieren, zweeren, 
Staat my ook weinig aan; 
Hy moet dat zien te ontleeren, 
Die wel by my wil staan. 
Die zich in drank verloopen, 
Of zyn van slegten aart, 
Wel zie, deez' touw met knoopen, 
Wordt hier voor hen bewaart. 
 
Weest vrolyk, lustig, klugtig, 
Zingt dat het klinkt; dat's wel. 
Weest werkzaam, schiklyk, lugtig, 
Dit past een Bootsgezel. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaat het op een vegten, 
Ziet daar, dit is de man 
Die u voort zal beregten, 
Krygt gy 'er letzel van. 
 
U zal geen moeds ontbreken, 
Wanneer het komt tot slaan: 
'k Wil daar geen woord van spreeken; 
'k Zie u voor kérels aan. 
Maar nu we 'er toch van praaten, 
In ronde Zeemans-taal: 
Zult gy my niet verlaaten? 
Wat zegt gy altemaal? 
een matroos. 
Kaptein! ik spreek voor allen: 
Wat ons op reis ontmoet, 
Waar ook ons lot mag vallen, 
Wy zullen al ons bloed 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met u, is 't nodig, storten; 
Wy zyn 'er toe gereed. 
Wilt nooit onze eer verkorten: 
Ons woord, zie, dat's onze eed. 
 
En zyn wy ruwe menschen? 
's Is min in daad dan schyn. 
Zie daar Kaptein, wy wenschen 
Al aan den dans te zyn. 
Het bloed kookt in onze aêren 
Gedenken wy den hoon... 
Die Rovers, die Barbaaren! 
Nu krygen zy hun loon! 
 
Zie daar, daar is maat Steven, 
Hy voer voor Amsteldam; 
Is dat ooit te vergeven, 
Zy sloegen hem half lam. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy knelden hem met touwen 
Tot op het been; men kan 
De striemen klaar beschouwen; 
Wie hoorden 'er ooit van! 
 
Hier, Kees, die zoete Jongen, 
Kent ook dat schuim van volk; 
Zy hebben hem gedwongen, 
Gedreigt met blooten dolk; 
Om dat hy niet wou klappen, 
En 't Kind wist van geen kwaad: 
‘Je kunt me in piesjes kappen, 
Maar 'k weet van geen verraad’. 
 
Zo liet de knaap zich hooren: 
Niet waar, myn krullebol? 
Hy's voor de zee gebooren, 
En naar het Schip als dol. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar 's wat van hem te wagten. 
Hy het een schoon begrip. 
Blyft hy zyn pligt betragten, 
Dan krygt hy eens een Schip. 
de kaptein. 
Nu maats, ik ben te vreden, 
Gy spreekt zo 't Zeelui past. 
En Keesje neem ik heden 
By my. Kom, Zeemans gast, 
'k Zie wat van u te maken; 
De Ruiter moest, als gy, 
Eerst de Cajuit bewaken; 
En wat een man wierdt hy! 





  

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blyde t'huiskomst.

Wys: Houssee, houssee, de Spaansche Vloot.

Matroozen lied.


Zie zo, de reis is afgedaan; 
Het Prysje staat ons duur. 
Het is 'er vreeslyk toegegaan; 
't Was niet dan bloed, en vuur, 
En rook, en ysselyk geschreeuw: 
Wat gingen wy te gast! 
Maar dat je 't weet, de stoute zeeuw 
Heeft ook wat omgetast! 
Kaptein ging ons geduurig voor, 
In 't heetste van 't gevegt, 
Wy vloogen allen op zyn spoor; 
Gelyk de man ook zegt. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het liep ook waarlyk alles meê: 
En of het zo moest zyn, 
Geen etmaal waren wy op zee, 
Of kyk, een Brigantyn, 
Kwam heel parmantig op ons af; 
Wat waren wy toen bly! 
Schoon hy de volle laag ons gaf, 
Wy hielden evel hy; 
En gaven hem zo goed weêrom. 
De Kogels snorden voort; 
Men sloeg geweldig op den trom 
By hun, en aan ons Boord. 
 
Wat havenden wy 't staande want! 
Ons Roer dat was hun wit. 
Wy riepen: ‘leve 't Vaderland, 
De Booze haal den Brit.’ 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy schreeuwden niet dan: dam jou, dam! 
Dutsch Divels! bles the King. 
En 'k weet haast zelf niet hoe het kwam 
Dat ik een wond ontsing, 
Zo wat ter zyde van myn hals; 
Het bloed droop lang myn vest: 
Wel, blikkedoos, wat wierd ik valsch! 
En Flipmaat kreeg de rest. 
 
Hy viel mors dood, die goeye vent. 
Nou, 't was al zo! zie daar, 
Zyn dapperheid is ons bekent, 
Het moeide ons allegaer: 
Maar, kom, hy stierf op 't bed van eer, 
Zo als het spreekwoord luid: 
Een braaf Matroos verlangt niet meer. 
Eéns moeten we er tog uit. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch 't moeit my vreeslyk van zyn wyf; 
Wie weet hoe of ze kryt! 
Daar zit zy met een kind vier vyf; 
Zy is haar man tog kwyt. 
 
Gekwetsten hebben wy nog veel; 
Maar Flip alleen is dood. 
De Brigantyn kreeg ruim zyn deel 
Van kogels, kruid, en schroot. 
Toen enterden wy alleman 
Als Leeuwen hem aan Boord; 
Myn wonde hielt my daar niet van, 
Ik sjoude 'er maar mee voort. 
Zy waagden toen nog ééne kans, 
Wy wierden schoon wat wys! 
En zo besloten wy dien dans: 
‘Houssee! het schip is Prys.’ 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy waren in geen goeden luim; 
Men gaf ons kwaad bescheid: 
Hoe gaarne hadden wy in 't ruim 
Op nieuws gebakkeleit! 
Ik gaf 'er een zo 'n ouwe zet, 
Hy kwakte tegens 't dek. 
En had maat Hein het niet belet, 
Ik had hem voor zyn bek 
Nog meer gegeven! Wat had hy 
Te schelden op matroos? 
Staat ons dan 't vegten óók niet vry? 
Kyk, ik was raazend boos. 
 
Kaptein gaf toen op nieuw bevel 
Dat niemand hen misdeed: 
De man deedt ongetwyffelt wel, 
Offchoon het my toen speet. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, wyl ik op en onder loop, 
En voor en agter vlieg, 
Zie ik een Pekbroek in den hoop, 
Die, zo 'k my niet bedrieg, 
Myn ouwe trouwe schoolmaat is. 
En 't was ook net geraên; 
Ik riep hem toe: ‘Was jy daar Kris? 
Dat het 'er schoon gegaan.’ 
 
‘Ter degen! riep hy, nou dat's goed, 
De Prys is wel verdient; 
De Zeeuwsche Kaper vogt verwoed’! 
‘Maar wat doe jy hier vriend? 
Hervroeg ik. ‘Zeg, wat is 'er van? 
Jy waart zo'n brave vent; 
Maar hou je 't met den Engelschman, 
Blyft dan maar daar je bent.’ 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ei, durfje, vraag my dat eens weer, 
Riep hy; ‘Ik ben geligt! 
Maar weet, ik ben een man van eer, 
Ik deed niets tegen pligt.’ 
 
Toen gaf ik hem terstond myn hand, 
Wy namen t' zaam een slok: 
En over 't lieve Vaderland, 
Hadt hy het magtig drok. 
Ja, ja, 't was nog die zelfde Cris 
Als over Jaar en dag; 
Dat zag ik duidlyk en gewis. 
'k Deed den Kaptein verslag, 
Van, dat ik hier een ouwe maat 
Zo weêr gevonden had; 
Die toonde my een bly gelaat, 
En aanstonds kreeg hy wat. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Brigantyn is goede Buit. 
Wy kruyen hem ook meê. 
Hoe waayen onze vlaggen uit, 
Hoe bruischt, hoe golft de Zee! 
Hoe aangenaam is 't hier rondsom; 
Wat is het hemelsch weêr! 
Hoe roffelt nu de grove trom 
Den Bootsgezel ter eer! 
Wat is het hier geschikt en knap! 
Wat hebben we een Kaptein! 
Wat krygen wy hier goeden knap! 
Wat is de lucht hier rein! 
 
Daar zie ik Vlissings toorens al. 
Ha! dat gaat als zo'n blis. 
Wat staan 'er Wyven op de wal; 
Je weet hoe 't Vrouwvolk is. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwsgierig! nou, het kan 'er deur, 
Elk wagt den zynen t'huis, 
Of volgt een Buurwyf om den sleur. 
Wat maken zy gedruisch! 
Zy wuiven ons met doek, en hoed, 
En zyn alle even bly. 
Kom, kom, dat's zo als 't weezen moet... 
Ik zie 'er kinders by. 
 
Die wyzen zy den Brigantyn, 
En hoopen op veel Buits. 
Of wy ook t' avond welkom zyn! 
Al is het niet heels huids; 
Dat zeid niet zantje, kom, daar weet 
Een Zeerob weinig van. 
Het is my toch van Flipmaat leet, 
't Was zulk een bestig man. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wyf krygt wel haar deel; dat's waar, 
En trekt ook weeuwe geld; 
Maar 'k weet niet, 't was zo'n aartig paar: 
Wie of het haar vertelt? 
 
o Vlissing! reeds van ouds vermaart, 
Om vrye Kapery, 
Is dat niet wel door ons geklaart? 
Wy komen u rasch by; 
Maar gaan zo aanstonds weer in Zee, 
Als ons maar doenlyk is. 
En brengen wy geen Pryzen meê 
Dan gaat het buiten gis... 
Nu schieten wy, de Stad ter eer, 
Nog eens met al 't Kanon... 
Daar krygen wy het Salvo weêr, 
Zo fraai men 't hebben kon. 






  

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heusche vermaning.

Wys: Het best op aarde is een gerust gemoed.

Gy weet niet, Vriend, hoe zeer myn hart u acht, 
Ik dank het Lot, dat ons in kennis bragt. 
Hoe menigmaal deed ik niet wel myn voordeel, 
Met uw gezond, uw welgeslepen oordeel; 
Gy denkt zeer wél, gy schryft met smaak en geest; 
Dit tuigd elk een die uwe Brieven leest. 
 
Gy kleed u wél, gy toont den man van smaak 
In Huis, in Hof, in Meublen, in vermaak, 
In 't Boekvertrek, in uwe keus van vrienden, 
In Rytuig, in 't livrei van uw Bedienden; 
Ja, kort gezegt, ik zie in al uw doen, 
Den menschenvriend, een Heer van veel fatzoen. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar eene fout voedt gy tot myn verdriet; 
Een lage fout! 'k versta 't my waarlyk niet, 
Hoe gy, gy hier toe immer zyt gekomen; 
Uw ruuwe taal, uw vloeken doen my schroomen. 
By Duivel, by D.B. by dit en dat, 
By weer en wind, by, - 'k weet al niet, by wat. 
 
Voor al stoot my, dat ge in 't begin en slot 
Van elken zin, misbruikt den naam van God! 
Ik yze 'er van! God straf my! dit zyn woorden 
Die wy van u, meer dan te dikwyls, hoorden. 
Myn lieve vriend, dunkt u die straattaal raar? 
Men dult die naauw in een Oost-Indievaêr. 
 
'k Heb nog een man, een eerlyk man, gekent, 
Die zich ook aan dat misdryf hadt gewent, 
Eens vroeg ik hem, wat nut daar in mogt steken? 
‘'t Geeft zulk een kragt, een nadruk aan ons spreeken, 
Het klinkt zo sterk, doet op ééns, alles af; 
Myn Volkje vliegt.’ Was 't antwoord dat hy gaf. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zei, zo myn vriend! 'k weet, dat gy in uw tyd, 
(Gy waart nog jong,) een Vryster hebt bevryt, 
Gy hebt gewis, om toch geloof te vinden, 
Op dat gy toch alle argwaan deedt verzwinden, 
Gezegd, dat voor den B-m, zy uw vrouw 
Maar worden moest, wyl gy haar bood uw trouw? 
 
Gy zei gewis, dat zy was h-g-s schoon; 
En D-rs slim! verd-mt lief! En de kroon 
By die en dat, ook spande by de meisjes. 
Gy deedt niet lang uw verre liefde reisjes; 
Zy vondt, 't gaat vast, tot weermin zich bereidt, 
Door 't zoet geweld van uw' welspreekenheid? 
 
Hy lachte 'er om, en zei, vóór hy het wist: 
‘Je bent toch voor den d-r fyn menist; 
Dat Menno's goed kan niet gelukkig leven, 
Indien zy ons geen streken mogen geven; 
Maar beter grof, en toch oprecht gezint, 
“Dan Bl-s fyn.” Maar 'k zegt op u niet, vrind’. 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik kon nogthans dit dulden in dien man, 
Schoon ik het niet in u verdragen kan; 
Behoeft gy óók, door ons met recht gepreezen 
Om uw vernuft, en geest, om raar te wezen, 
Ter markt te gaan by 't uitschot onzer stad? 
Als of gy zelf geen edlen voorraad hadt? 
 
Maar, hoor myn vriend, beelt ge u dan waarlyk in 
Dat in die taal, dat spreeken zonder zin, 
Vernuft, vermaak, iets aartigs is gelegen? 
Vloek by uw hoed, uw snuifdoos, by uw degen, 
By ys, by sneeuw, by mist, by zonneschyn, 
't Zal even goed, en ook niet gekker zyn. 
 
'k Ben ouwerwets, ik denk wel eens verkeert; 
'k Noem wel eens dwaas het geen de mode leert. 
Zo 't Wetboek door du Ton in 't licht gegeven, 
Het vloeken eischt in ons gezellig leven: 
Dan staat gewis elk lid dier Maatschappy, 
Die losse taal by 't losser leven vry. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, braave Jan! gy hebt een hollandsch hart, 
Gy hebt u nog niet in haar net verwart. 
Hoe! zoudt gy ooit, om lieden te behagen 
Die gy veracht, u zelven dus verlagen? 
Voor elken gek, die als 't hem t'huis verveelt, 
In vrienden schyn u uwen tyd ontsteelt? 
 
Het Ongeloof, door Mode hoog geroemt; 
Het Ongeloof, dat men vrydenken noemt, 
De Voedster van versmadelyke zeden, 
Kon u, myn vriend, in 't minst niet overreden; 
Gy gaat ter Kerk, houdt Avondmaal, gy Bid, 
Ook dan, als gy aan uwen Tafel zit. 
 
't Blykt dus, dat gy by 't zeedlyk graauw niet hoort, 
Wat doet ge 'er dan? Blyft by uw eigen zoort. 
Die sterke zucht om u naar elk te schikken, 
Kan die uw hart niet eindelyk verstrikken? 
En hoe gy vloekt, gy vloekt niet mooi genoeg, 
Gy zyt een prul by vloekers in de kroeg. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sta op u zelf: gy zyt een man van moed. 
Wees niemands slaaf; gy zyt, en schynt óók goed. 
Wie kan, als gy, zo aartig ons vermaken? 
Maar doe ons nooit de bittre vruchten smaken, 
Uit woestheids tuin gewaait in uwen hof, 
Dit ooft, myn vriend, is voor myn smaak te grof. 
 
Ik zweeg: hy zag my zeer oplettend aan; 
‘Gy, borstt' hy uit, gy hebt uw pligt gedaan. 
Gy zyt myn vriend; dit is een vriendschaps teken; 
Daar is myn hand; 'k zal nooit zo dwaas meer spreeken; 
Maar waarschouw my, zo onbedagtzaamheid, 
My nu en dan tot deeze misdaad leidt.’ 





  

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bedilster.

Wys: Lieve Roosje, schoonste Bloem.

keetje. 
Welkom, lieve waarde Leen! 
Jy moet nu van avond blyven. 
Zie 'k niet rood? dat's van myn kyven, 
Ja het liep 'er overheen! 
Wel my dunkt gy staat verzet? 
Kom, ik zal je zonder draalen 
Maar de hele zaak verhaalen: 
't Raakt die wysneus van een Let. 
 
Gistren ging ik haar voorby; 
Zy stondt voor het raam te gluuren, 
Naar haar degelyke Buuren, 
Kreeg me in 't oog, en tikte my; 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Groette, riep: 'k heb nu geen tyd; 
Maar daar kwam ze op stoep getreden, 
Morsig, konklig in de kleden, 
Stram van luiheid, bleek van nyd. 
 
‘Waar komt jou die haaft van daan, 
(Dus begon ze, om my te plaagen,) 
Daar je toch meest alle dagen 
U gewent om uit te gaan? 
Of ik 't zwyg, en of ik 't zeg, 
Mie, zy zal 'er niet om liegen, 
Ziet u alle dagen vliegen 
Als een jongen by den weg.’ 
 
En wat raakt dat Mie of jou? 
Zei ik toen, zie, ik wierd driftig, 
Liegt Mie niet? zy liegt vergiftig; 
't Is hier net, zo Meid zo Vrouw. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mie, (zo riep ik aan de meid,) 
Wanneer vlieg ik als een jongen? 
Zy, door vrees, zo 't schynt, gedrongen, 
Vroeg: ‘Heb ik daar aan miszeid’? 
 
Oogendienster, brui maar heen', 
Ik heb niets met u te kluiven. 
Toen begon ik op te stuiven, 
Tegen haar Juffrouw alleen. 
Zy hield zich bedaart en stil; 
't Ging niet aan haar kouwe kleeren: 
Zou je dan niet spinnen leeren? 
Maak het zo gelyk gy wil. 
 
‘Keetje, word zo haastig niet;’ 
Sprak zy, met een zarrend wezen, 
Daar de nyd op staat te leezen, 
Die hat kreng uit de oogen ziet. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Foei, zo netjes opgeschikt, 
Moest gy, door die woeste stormen 
't Liev bekje niet misvormen, 
Zo gekapt, zo opgestrikt’. 
 
Toen zweeg dat kwaadaartig Ding; 
't Luste my niet te beginnen. 
Eindlyk kwam het Theegoed binnen, 
Wyl ik dit verzoek ontfing: 
‘Mag ik u een Kopje thee 
Familiair op 't Zaaltje schenken? 
Zou het uw fatzoen ook krenken? 
Maar myn Meid drinkt met my meê.’ 
 
'k Bleef; (want zie, ik was onthust,) 
Om bedaarder te overleggen, 
Wat ik haar nog wilde zeggen, 
Die verstoorster van myn' rust! 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy was even koel en styf; 
Nam myn waayer; zei, ‘'t is schande, 
o Zag ik die Teekning brande’! 
Dat is een vuilaartig wyf! 
 
'k Zweeg, met moeite, ook op dat pas, 
Toen ging zy met Mie aan 't snappen, 
Wees op my: vroeg, ‘of dit kappen 
Nu nog in de Mode was’? 
'k Wierd toen met een valschen lach, 
Om myn Par à Plui gezegent: 
‘Waar toe, vroeg zy, als 't niet regent, 
Zulk een ding tog dienen mag’? 
 
Toen zag men aan de overzy 
Iemand zoute visch verkoopen; 
Aanstonds de gordynen oopen, 
En zy met de neus 'er by. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mie moest daadlyk op de stoep, 
Hooren, wat deez Burgerlieden, 
Voor die waar wel durfden bieden, 
En toen, met een lang geroep: 
 
‘Dat kan in myn pot nog niet! 
Ja, dat zyn ook regte vrouwen: 
Weten zy van huis te hou'en? 
't Is heel anders als men ziet. 
Ja, het mantje beunhaast wat, 
't Geen de beurs niet veel zal vullen; 
't Volk te houden, 't lekker smullen, 
Worden zy nochtans niet zat.’ 
 
Toen kwam daar een ouwe sloof, 
Met een stok den trap af homplen; 
‘Weet jy, wat ik door dat stomplen, 
Zei dat vinnig ding, ‘geloof? 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ons grootjen, aan de fles, 
Eens ter degen heeft gerooken, 
En misschien eens aangesprooken; 
'k Zag haar lang voor hallef zes’. 
 
Naanwlyks stond haar mond wat stil, 
Of een van haar goêbekenden, 
Wyl zy 't oog naar buiten wende, 
Brengt alweer wat nieuws in til. 
Een Koksjongen met een Rib, 
Allerkeurelykst gebraden, 
Ging voorby: ‘ik kan wel raden, 
Waar die zyn moet’; sprak de snib. 
 
‘Mie, het derde huis daar naast, 
By Riket, de Salemaker; 
't Is daar volop; en de Baker 
Maakt met heen gaan niet veel haast. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is nu al in de agtste week, 
Dat zy daar heeft omgezworven, 
En het Kind is al gestorven; 
Zulk huishouden houd geen steek. 
 
Ja, zy hadt wat nieuws gehoort, 
Op de kolk, by vrouw van Doever: 
Jan de Ryke, een regte snoever, 
Was, dat wist men zeker, voort. 
Maar, zy hadt dat lang voorzien; 
Wou geen duit, hoe zeer gedreven, 
Hem op Posito ooit geven, 
Hoe veel Intrest hy mogt biên. 
 
Maar, het geen haar 't meeste speet, 
Was, dat Hilletje van Zanten, 
In de Kerk der Remonstranten, 
Voor het eerst haar Kerkgang deedt. 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy gaf, naar men zeide, voor, 
Dat zy meerder aan moest sterken, 
Eer ze in Menno's volle kerken, 
Gaan kon, onder het gehoor. 
 
Maar, deeze onverschilligheid 
Deedt haar voor wat ergers duchten, 
Zy hadt, onder bitter zuchten, 
Dat al menigmaal beschreit! 
En wat plagt zy niet een licht 
Van haar eigen Kerk te weezen! 
o Dat slegte Boeken leezen!.... 
Danig, danig was ze ontsticht.’ 
 
Toen was myn geduld aan 't end. 
Kwezel, zei ik, kwaadverwytster, 
Grimmige pilaarenbytster, 
Zo gy recht u zelve kend'; 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo gy zaagt in uw gemoed, 
Zoudt gy voor u zelve schrikken, 
En niet van een ander kikken, 
't Geen gy nu gestadig doet. 
 
o! Wat hebt ge al kwaads gezeid, 
En dat zelfs ook van de besten! 
Wat doet gy? u zelven mesten 
In een luie vadzigheid. 
Waart gy in den Echtenstaat, 
Naar uws Ouders wensch getreeden, 
En bepaalt by bezigheden, 
Gy deedt nu veel minder kwaad. 
 
Nu moet gy, tot tydverdryf, 
Eeten, drinken, snappen, zuchten, 
En zomwyl u zelf ontvlugten, 
By het een of aêr oud wyf, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om daar weêr wat nieuwe stof 
Voor uw babbelzucht te haalen; 
Dit, dit noem ik tyd vermaalen, 
Zulk een leeftrand noem ik grof. 
 
'k zeg u ongeveinst, 't is waar, 
Drift maakt my het spoor niet byster, 
Dat de staat van oude vryster, 
Is omzet van veel gevaar. 
Ledigheid is, zo ik meen', 
De oorzaak van zeer veel gebreken. 
En voor al van 't lastrend spreeken; 
Dag, Bemoeial; ik ga heen'. 
 
Van deez middag kwam zy aan 
By myn' Moeder, om te klaagen, 
Hoe dat ik my had gedraagen; 
ô, Zy was zo onvoldaan! 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder kent haar; dit is goed. 
Ik, die haar niet toe wou geven, 
Heb tot nu met haar gekeven; 
Zie ik niet zo rood als bloed? 
leentje. 
Keetje lief, wordt toch wat zagt! 
o! Zy kon my nooit bekooren, 
Maar ik laat myn rust niet stooren 
Door een mensch, dat ik veracht. 
Kom, kom, zet dit uit uw zin, 
Laat ons van wat anders praaten. 
Wel beklaagen; maar nooit haaten: 
Weet ge, is 't woord van uw vriendin. 





  

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ontevredene.

Wys: o Zalig heilig Bethlehem.

Nooit heeft de tyd my zo verveelt, 
Dan aan de Vecht! Dat eeuwig klaagen, 
Als of men zeer was misgedeelt, 
Kan ik onmogelyk verdraagen. 
 
'k Zou, by een' zo genaamde Nicht, 
My eens een week gaan diverteeren; 
Ik zag nog naauw' haar stuursch gezicht, 
Of 'k wenschte al om naar huis te keeren. 
 
Nooit zag ik zulk een Izegrim; 
Geen eenen trek heeft ze in haar wezen, 
Daar niet een zeker zoort van slim, 
Kwaadaartig slim, in staat te leezen. 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ze is geel en zwart van magerheid, 
Haar wilde en agterdenkende oogen, 
Waar uit iets aakligs zich verspreit, 
Zyn met een damp van zorg omtoogen. 
 
Zy woont alleen, was nooit getrouwt, 
Zy hielt niet, zei zy, van dat maalen; 
Zy lykt wel zestig jaaren oud, 
Schoon zy geen veertig nog kan haalen. 
 
Haar Ouders, te enenmaal verblindt, 
Dulde al zeer vroeg in haar het kribben; 
Want hoor, het was een eenig kind, 
Men lachte om haar vuilaartig snibben 
 
Gewoon te leven naar haar wil, 
Wyl haar besluit toch altoos gelde, 
Wierd zy een narrige albedil, 
Die, en zich zelf, en andren kwelde. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen ze eindelyk haar Ouders geld, 
En Huis en Plaats, na beider sterven, 
In hare handen zag gestelt, 
En zy een schoone duit mogt erven: 
 
Kwam zy tot dit niet kwaad besluit, 
Hoewel door heerschzucht ingegeven, 
Om met eene oude Speelkarnuit 
Op haare Buitenplaats te leven. 
 
Maar dit was spoedig afgedaan; 
Die lieve ziel zag haare kuuren, 
En vondt het goed weer heen' te gaan; 
Zy kon die grillen niet verduuren. 
 
Daar zat Madame in eenigheid; 
Zy hadt, hoe ook belust op morren, 
Geen schepzels, dan haar kat en meid, 
Om op te grimmen en te knorren. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch by Cató, die 't klaaggeluid 
Gewoon was heel den dag te hooren, 
Was 't, een oor in, en 't aêr oor uit; 
Zy deedt al 't geen haar kon bekooren. 
 
Dus bruste dit nog zo wat heen'; 
Zy kon de meid toch niet ontbeeren: 
Zy dagt wel, ik regeer alleen; 
Maar liet zich door Cató regeeren. 
 
Zy hadt my al zo lang gevraagt, 
En ik, ik ben zo gaarne Buiten: 
Dan, wat heb ik my zelf geplaagt, 
Toen zy my hier toe deed besluiten. 
 
Ik kwam, toen was 't: ‘wees welkom Nicht! 
Wel kon je my eens eindlyk vinden? 
Maar heer, wat is 't hier gruwzaam licht! 
Ik heb, gelyk gy ziet, nog blinden. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ei zie, wat lompe Timmerman! 
Die deuren ziet gy dat niet sluiten? 
't Is of hier niemand werken kan; 
Dit's óók een ongemak van 't Buiten. 
 
Wat word my menigmaal gezegd: 
Juffrouw, gy hebt een grooten zegen, 
Een aartig Buitentje aan de Vecht; 
Maar my komt het vry ongelegen. 
 
Zie, deeze kamer is vol tocht, 
In de andre kan ik ook niet stooken, 
Ik heb 't nog onlangs onderzogt, 
Maar dat was eerst verschriklyk rooken! 
 
Ik zie hier ook geen Christenmensch, 
Denk of de tyd my moet verveelen; 
Schoon ik naar geen gezelschap wensch, 
Want 'k ben een' Vyandin van 't speelen. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Ben zwak; wat heb ik voor vermaak>? 
Ik ben, zo 't schynt, geheel vergeten. 
'k Ben nog al graag, en eet met smaak, 
Maar weet haast niet wat ik zal eeten. 
 
'k Weet niet wat ik belasten zal; 
Gebakken kan ik niet verdraagen; 
De Groentens, ja, wat is 'er al? 
De minsten kunnen my behaagen. 
 
Gebraaden ham die dient my niet; 
En vleesch! ik kan het niet meer proeven. 
't Wild, dat m' ons hier te koopen bied, 
Daar zou een mensch zich om bedroeven. 
 
'k Slaap op zyn langst een uur vier, vyf; 
't Is of de meid geen bed kan roeren: 
De klonters liggen onder 't lyf. 
Die meiden, o 't zyn regte sloeren’! 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dan kermde zy van kruis en leet, 
En nare wederwaardigheden; 
Dan was 't verkeert, al wat men deedt; 
Dan hadt zy pyn door al haar leden. 
 
Dan een ondraagbren last in 't hoofd; 
Dan pyn voor 't hart, en kon niets eeten’: 
Heb ik my niet wel uitgeslooft? 
Mag dat geen divertitie heeten? 
 
Wel, zei ik, Nicht, gy hebt een Lot 
Dat gy onwaardig zyt, gekregen; 
Door 't morren tegen uwen God, 
Verandert in een vloek, uw zegen. 
 
God zelve maakt het u niet pas; 
Gy durft zyn toeverzicht bedillen: 
Schoon ik een arme beedlaar was, 
Ik zou by u niet woonen willen. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben uw lieflyk Buiten moê; 
Daar gy zyt, kan my niets bekooren. 
Neen, nooit kom ik weêr naar u toe: 
Dit heb ik by my zelf gezwooren. 
 
Vaarwel; zie toch wat gy geniet, 
Of wilt Gods ongenade vreezen. 
Gy maakt u zelven uw verdriet; 
Wilt gy, gy kunt gelukkig wezen. 





  

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het fiere meisje.

Wys: Annette, à l'age de quinze ans.

Al wat ik zie noopt my tot vreugd, 
Ik ben in 't prilste myner Jeugd; 
'k Heb alles wat myn hart begeert, 
Ik heb Vriendinnen, 
Die my beminnen; 
Wat of my deert? 
 
Ik ken, helaas, my zelve niet! 
Een stil, een onbekent verdriet, 
Maakt my voor alles wat hier is 
Zo onverschillig! 
Kom, ik ben grillig, 
Ja, dat's wel wis. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn schoon Clawier blyft onbespeelt, 
Hoewel de tyd my zeer verveelt; 
Ik heb geen aandagt als ik lees; 
En om te zingen, 
Moet men my dwingen: 
Ik vrees, ik vrees! 
 
Maar neen, dit past geen jongemaagd. 
't Is waar, dat Damon my behaagt: 
Maar zou dat anders kunnen zyn? 
Zo fraai van leden? 
Zo heusch van zeden? 
Dat heeft geen schyn. 
 
'k Wil niet beminnen; neen, zo waar. 
Men zegt, de liefde is vol gevaar. 
Ik lach wat met het blinde kind: 
'k Bemin myn herder 
Ook nimmer verder, 
Dan als een vrind. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe! zucht gy nog? gevoelig hart! 
Wat geeft toch voedzel aan uw smart? 
'k Neem Damon in myn vriendschap aan, 
Wy zullen beiden, 
De kudden weiden, 
En t' zamen gaan. 
 
Maar zo Clorinde eens denkt als gy, 
En zyne vriendschap waardig zj? 
Indien zy, wandlend door het groen, 
Uw oog ontweken, 
Te zamen spreeken; 
Zal 't u voldoen? 
 
Indien zy aan uw vriend iets schenkt, 
Op dat hy haar daarby gedenkt; 
Neem eens een lint, een bloem, een strik; 
Zal 't u behagen, 
't Hem te zien draagen? 
Wat's dit? ik schrik! 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô My! wat rilling door myn bloed! 
Ja! zo hy haar eens minzaam groet; 
Zo hy haar schoon gelaat ten prys, 
Een Lied zal speelen;- 
Misschien haar streelen! 
Ik beef, ik ys! 
 
'k Weet, dat my Damon liefde draagt, 
Dat niemand hem zo zeer behaagt; 
Zyne oogen zeggen 't keer op keer: 
'k Moet hem verliezen, 
Of, voor my kiezen: 
'k Bemin hem weer! 
 
Myne oogen, doet hem niet verstaan, 
Wat in myn hart is omgegaan; 
Hoe zyne Cloë hem bemint. 
't Waar overbodig, 
En nog onnoodig. 
'k Noem hem nog vrind. 





  

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

De redelyke minnaar.

Wys: Peut-on offliger ce qu'on aime?

Zal ik uw' liefde nooit verwinnen 
o Clorimeen, 
Die ik alleen, 
En die ik alroos zal beminnen? 
Moet ik door stille smart verkwynen? 
My nooit de blyde hoop beschynen... 
Zult gy myn' liefde altoos verachten, 
Helaas, zult gy nooit luistren naar myn' klagten? 
Ik zwyg! de rust word' niet gestoort 
Van haar, die myne ziel bekoort. 
(Da Capo.) 
 
Kunt gy my nog uw hart niet schenken: 
'k Blyf toch altyd 
U toegewyd. 
Gy leert misschien eens anders denken. 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde is vry; wie kan haar dwingen? 
Maar dat ik naar uw gunst blyf dingen, 
Dat kunt gy zelf my niet beletten, 
'k Ontfang, in dit geval, van u geen wetten; 
Gy kunt, ô ja, my wel ontvliên, 
Maar u te minnen, nooit verbiên. 
(Da Capo.) 
 
Myn' liefde rust op deugd en reden, 
o Schoone maagd, 
Die my behaagd, 
Om uw' beminnelyke zeden! 
Ik ken, ô'ja, het zoet vermogen 
Van uwe schoone, uw' schrandere oogen, 
Maar zou ik u zo zeer beminnen, 
Behaagde gy alléén aan myne zinnen? 
Neen, schoone, 'k stapte uit uwen kring: 
En weg was de betoovering! 
(Da Capo.) 





  

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ouwe luidjes.

zamenspraak.

Wys: o Kersnagt, Schoonder dan de aagen.

de man. 
Zie vrouwtje, 't zou my schoon behagen, 
Te rusten in myne oude dagen; 
'k Wensch, dat ik u daar toe bewoog. 
De Kyers kunnen 't kostje winnen, 
Voor zich en voor hunn' huisgezinnen; 
En onze Koetjes zyn op droog. 
 
'k Ben daar by Janbuur ingeloopen, 
Met oogmerk om van hem te koopen 
Dat aartig hoekje Beemster Land. 
'k Zei zo: Wel apprepo, myn Buurtje, 
Dat Lapje Land, daar by myn Schuurtje, 
Ligt voor jou vry wet uit de hand. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat doet het, zei hy, Buurman Steven, 
Hoor, hier gezeid, en hier gebleven, 
Hoe zit het? heb jy dingstigheid 
In 't hoekje Lands, dan niet te teemen; 
Jy kunt het van my overnemen 
Voor zo veel prys; dat's kort bescheid’. 
 
Zo haastig niet, myn lieve mantje, 
Zei ik weer, 't is juist zó niet, Jantje, 
'k Ben 'er niet brieskend op gestelt; 
En wy zyn juist geen ryke lieden, 
Met eischen, bestemaat, met bieden 
Treft men de koop. Hoor, jy kent geld. 
 
Hy liet wat Ryperbitter haalen, 
En zei: ‘Hoor, Steven, niet te malen, 
Zeg my hoe veul is 't jou dan waard’? 
Ik zei: 'k zal jou nét zó veul tellen. 
Hy weer: ‘Ik hou niet van dat lellen; 
Fiat.’ Zo is de koop geklaart. 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

de vrouw. 
Wel Steven Vaêr, ik moet je zeggen 
Jy weet je zaakjes te overleggen! 
Wel man, jy hebt het schande koop! 
De rust die zou my ook wel smaaken, 
Kon ik maar van myn winkel raaken, 
Maar daartoe heb ik weinig hoop. 
 
o Wat beleven wy nou tyden! 
't Is al van vegten, en van stryden, 
't Is al van Kapen dat men hoort! 
Je leeft het ummers onze klanten 
Heel stichtlyk veur uit onze kranten? 
Die winkel vrees ik zal niet voort. 
 
'k Zal met die winkel zitten blyven! 
Wie wil 'er nou nagotie dryven? 
De Kapers zyn ligt morgen hier, 
Of hier omstreeks. Ik durf 't niet wagen 
Om aan de Luiden geld te vraagen, 
Ik kwam ligt ras van de agt, op vier. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

de man. 
Maar Neel, je moet niet aanstonds vreezen. 
'k Heb gistren in de krant geleezen, 
Dat Hilles schoonzeun, om de west, 
Zyn slagtery te koop wil bieden; 
Wat weet jy, of 'er kan geschieden? 
't Wyf zeidt: het winklen voegt haar best. 
de vrouw. 
Daar zou ik gaarne toe besluiten. 
Maar, vaêrtje, hebben zy ook duiten? 
Jy weet van ouds, ik maan' niet graag. 
Dat nu en dan wat in te palmen, 
Dat uitstel, dat vergiftig talmen, 
Is veur my een verbruide plaag. 
de man. 
Dat heb ik al eens opgenomen; 
Hoor, Neel, 't zal al ten besten kome, 
Zy hebben niet, zie zo veel, schuld: 
En ik zal 't geld dat zy ontfingen 
Voor hunne slagtery, bedingen 
Voor ons; en nemen voords geduld. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zyn Menskes die wel werken willen; 
De man zou nooit een duit verspillen; 
Des Vrouwtjes mond staat nimmer stil: 
Zy kan, juist als myn wyfje, praaten 
Weet al de nieuwtjes van de straaten; 
't Geen toch by 't winklen wezen wil. 
de vrouw. 
Ik dagt al, waar mag Steven blyven, 
Met zyn schokkeren op de wyven: 
De mannen kaaklen ook wel, vaêr. 
Jy kunt in 't veurhuis mit jou boeren 
Jou waffel ook wel kostlyk roeren, 
Hoor, ouwerwetze Babbelaar. 
de man. 
Nou, moederlief, ik moet je eens plaagen: 
Dat kun jy immers wel verdraagen? 
Je weet, dat is zo myn mumeur. 
Dat hoekje Lands maakt my weer jeugdig; 
'k Was in geen dertig jaar zo vreugdig: 
Ik heb het waarlyk om een leur. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

de vrouw. 
Ja! brui maar heen, jou regte plaager. 
Maar neen, daar komt zo waar de slager; 
Dat komt waarentig net van pas. 
Nou, 'k laat het aan jou, jy moet spreeken: 
Ik ga naar 't veld, myn goed moet bleken; 
En nog veur zundag in de kas. 




  
Steven en Jasper.

Wys: C'est la fille a Simonette.

jasper. 
Wel, hoe staat by jou het leven? 
Hoe is 't met je goeye wyf? 
Waar is zy, alyk, gebleven? 
Is ze alweer aan heur bedryf? 
'k Heb aan Jelmer van der Tinnen 
Daar myn slagtery verkogt; 
'k Zag geen zy daar by te spinnen, 
'k Heb dit al vergeesch bezogt. 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

steven. 
Jasper, ik ben as zo'n keuning, 
En men wyfje wordt weêr jong; 
Zy is in onze asterweuning, 
By de Bleek, en zy bedong 
Dat ik wat met jou zou praaten; 
Ik doe al wat zy maar wil: 
Wat ik niet wil zal zy laaten, 
o Wy hebben nooit verschil. 
 
En jy bent dan met genoegen 
Van je slagtery ook af? 
't Scheen je ook niet te best te voegen; 
'k Loof, dat zy geen voordeel gaf. 
Maar, myn vriend, wat nou begonnen? 
Heb je niet reeds wat op stok? 
Of is 't kostje ook al gewonnen? 
En jou riedschap in het hok? 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

jasper. 
'k Heb niet in jou kas gekeken, 
Doch had ik jou kappetaal, 
Dan zou ik al niet zo spreeken; 
o De tyden loopen schraal. 
Maar jy, oudje, jy hebt duiten, 
Al jou hooi is in de schuur: 
Jy moet maar jou winkel sluiten, 
En gaan rusten, Steven Buur. 
steven. 
Ha! is dat jou eyer eeten? 
Mantje, 't winnen is zo zoet! 
Wy zyn hier zo wel gezeten: 
En de Neering gaat nog goed. 
Meen jy, dat myn wyf zou willen? 
Meeten, wegen, dat's heur zaak; 
Zonder heen' en weêr te drillen 
Het myn Neeltje geen vermaak. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

jasper. 
Vaêrtje, 't lykt, jy zyt aan 't hollen; 
't Is zo zot niet eens gepraat: 
Hoor, een stuiver kan raar rollen, 
Zeid het spreekwoord; goeye maat, 
Stel eens, zou hy niet wél slagen, 
Meuglyk denk ik drommels mis, 
Die kwam naar jou winkel vraagen, 
En deedt boter by de visch? 
steven. 
Ja, wet zel ik al veul zeggen? 
Al naar dat die Butter was! 
Goed of kwaad om in te leggen, 
Van het Hooi of van het Gras. 
Jasper-Baas, 'k ben zelleweken 
Byster op men mond gesteld; 
Of om op zyn boersch te spreeken, 
'k Zie graag veul, en aanstonds geld. 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

jasper. 
Daar ben jy niet om te laaken; 
Yder vischt op zyn gety; 
Elk mag 't meest zyn voordeel maken, 
Dut staat alle menschen vry. 
Maar je weet wel, slimme Steven, 
Dat men veur zich zelf allien 
Op de waereld niet moet leven: 
't Goed doen voegt altoos, zo 'k mien. 
steven. 
Regt, zei schiefnek, zou ik hoopen, 
Daarom moet ik, lieve man, 
Juist myn winkel ook verkoopen 
Zo voordeelig als ik kan. 
Zie, ik wou graag gevend blyven. 
Weetje, wat Peet Grietje zeidt? 
Wyze mans, en gnappe wyven 
Geven elk zyn recht bescheidt. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

jasper. 
Hoor, jy bent zo slim als 't houtje; 
Dat heb ik allang gezien: 
'k Sprak 'er over met myn Vrouwtje, 
'k Wou je wel een prysje biên, 
Speurde ik dat je wou verkopen 
Huis en winkel, uit de hand; 
Daarom ben ik ingeloopen: 
't Winklen dunkt my is myn trant. 
steven. 
Ja, het staat jou vry te bieden. 
'k Ben 'er juist nog niet aan toe; 
't Kan nogtans zeer wel geschieden 
Dat ik alles overdoe. 
De een is my zo na als de ander; 
'k Mogt wel zien dat jy het hadt. 
Jy bent nugter, eerlyk, schrander. 
Nou wat zeg je? biê reis wat. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

jasper. 
'k Dagt wel dat je my wat sulden; 
Nou, dat zit toch in jou aart! 
't Pand is my vyfduizend gulden, 
En geen speld ook meerder waard. 
Vier zal ik terstond betaalen, 
En de rest in 't eerste Jaar; 
Zeg my nu eens, zonder maalen, 
Wat je doen kunt, Bestevaêr? 
steven. 
'k Heb het spul eens overrekend, 
Met myn vrouw, versta my wel, 
En het ook eens aangetekend, 
Zo maar op een kattebel. 
Daar ontbreekt nog net vyfhondert, 
Doe nu zelf maar onderzoet. 
Sta je daar zo van bedondert? 
Zie het zelf; 't legt in dat boek. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

jasper. 
Ik geloof je, Buurman Steven, 
Maar jy moet veur 't effen geld 
Huis en winkel aan my geven, 
'k Heb het ummers wel gestelt. 
Jy hebt niet veur 't geld te zorgen, 
't Legt reeds in een Buultje reed; 
Zie, ien duizend mot je borgen, 
Voor ien Jaar; zo als je weet? 
steven. 
Hoor, ik hou niet van dat tissen, 
Oordeel zelf, is 't kwaad ezeid, 
Elk moet van zyn eisch iets missen. 
Twie Dukkaten aan myn meid, 
Daar heb jy gien oogvol tegen? 
't Is onze ouwe Jakkemyn! 
En nou wensch ik je veul zegen 
Mit een lekker glaasje wyn. 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neeltje moêr! ik mot je eens spreeken! 
Ouwe sloof, daar komt zy aan! 
Wel myn wyf, is 't wasschen, 't bleeken, 
Is jou sjouwen nooit gedaan? 
'k Zal jou reis wet anders leeren! 
Geef qen flesje uit het rak; 
Jy moet nobeltjes tracteeren. 
Zit eens wet op jou gemak. 
jasper. 
Wel Peet Neeltje, ik zou haast meenen 
Dat je nog geen vyftig was; 
Nog zo vlugjes op de beenen, 
Nog zo kittigjes, zo kras! 
Steven het my aan zien komen. 
o Het is zo'n ouwe Gast! 
'k Heb het spultje ook aangenomen; 
'k Ben 'er maar ter deeg aan vast. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

neeltje. 
Heb je rouwkoop? ik ontslaa je; 
Steven is maar veuls te goed. 
Nou wet zegje? kyk, daar staa je! 
'k Weet niet wat ik zeggen moet. 
'k Breng 't je; kom, haal jy jou Vrouwtje. 
'k Zag heur gaarn ook op de koop. 
'k Wenschje ook veel geluk, myn Oudje, 
Alles gaat naar onze hoop. 





  

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolg. De oude luidjes.

Wys: Ah, qu'il est doux! ah qu'il est agreable!

de man. 
Kom hier myn wyf, ga reis wat by me zitten 
Daar heb je nou dat stukje Land. 
Zie daar, daar staat de werkman nog te spitten. 
Is het niet net in onzen trant? 
Daar ginder weid onze bonte koebis. 
Die schéépjes hooren ons ook toebis. 
 
Daar staat jou kors, jou slaa, jon Boereboonen. 
Is het niet alles even krek? 
Ik zal je nog wel meerder moois vertoonen; 
Kyk maar eens deur jou groene hek, 
Daar zie jy kersenboomtjes staan:bis. 
Heb ik myn zaakjes niet welgedaan?bis. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dáár liggen bedjes met éérdebaayen, 
Zy zyn ook van het beste zoort. 
Wat zal ons Krelis elendig kraayen, 
Als hy van Ootjes Hof maar hoort! 
De bessenboompjes lyden last,bis. 
Zo jy niet op dut schelmpje past.bis. 
 
Wat heb je dáár een perk mit schoone bloemen; 
Die staan myn Grootje te byster aan. 
Nou meug je my wel, Heerschip, noemen, 
En ik jou, juffrouw Neel van Laan, 
Om dat het ons fatzoen niet lydtbis. 
Dat jy nu simpel Neeltje zyt.bis. 
vrouw. 
Wel, oowe stam, je kunt ook mislyk praaten! 
Nou, nou, ik weet je meent het niet. 
Wy willen graag de steeman 't zyne laaten: 
Hy weet niet eens wat hy geniet; 
Hy is zo breedjes opgebragt,bis. 
Dat hy niet kent 't geen hy niet acht.bis. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door ons is 't alles mit slooven gewonnen, 
En wel deuntjes te zaam gegaart: 
Wy zyn mit een klein beetje begoonen, 
En zie: de Heer het ons bewaart! 
Wie 't brood met vlyt, en met trouwheid wint,bis. 
Heeft regt genot daar van, myn vrind.bis. 
de man. 
Ja wyf, je kant ook zo van 't goeye spreeken, 
Dat jy me bynaar kryten doet: 
Ons Dominee kan magtig schoon preeken, 
Maar hy brengt het zo niet aan 't gemoed. 
Jy hebt gewurmt, getist, gezist,bis. 
In 't Bedenboekje, en ook in de schrift.bis. 
 
Maar wat zegt men wyf van die mooye stienen, 
Zo geeltjes als en dukkatengoud? 
Ik zou haast by my zelven nu wel mienen 
Dat jy ze nog niet hadt beschouwt, 
Veur het Tuinhuis, ky maar van var:bis. 
Zy zyn gemetzelt als een star.bis. 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laaten wy zundag in 't Luchthuis reis eeten, 
Dan komen hier onze Aaf en Klaas; 
'k Zal 't onze Leen by tyds doen weten, 
En haar verzoeken met haar Baas. 
'k Loof dat ik dan veur eene keer,bis. 
Het zelschip eens op Béérs tracteer.bis. 
de vrouw. 
Ja, man, dat's goed; dat kan ons ook niet hindren, 
Ik ben 'er wonder meê te vreên. 
Ik ben zo graag met jou en de kinderen, 
En mit heur kleinen zo alleen. 
Dan praaten wy zo vreedig, zo zoet,bis. 
Dat het en lust is veur myn gemoed.bis. 
de man. 
Maar wyf, je moet een ding my vast beloven, 
Kyk, daar ben ik zeer op gestelt, 
Jy moet voortaan zodanig niet meer slooven; 
Neen, Grietje die verdient graag geld, 
Voor d'omslag die 'er noodig is;bis. 
Ik kook, gelyk je weet, de visch.bis. 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

de vrouw. 
Goed, beste maat, ik zal my leeren voegen 
Naar het gemak zoo veul ik kan. 
'k Neem in jou zorg voor my een groot genoegen; 
Rook nou een pypje, myn ouwe man: 
En zing dan eens op, met my:bis. 
‘Nu leven we eerst van zorgen vry.’bis. 



    
      
    [Nu leven we eerst van zorgen vry]

Wys: Vous avez toutes des attraits.


Nu leven we eerst van zorgen vry. 
Nu kunnen we ons vermaaken, 
En 't zoet van 't Buiten smaaken: 
Wie leeft meerder bly? 
Hoor eens die nagtegaal! 
Welk een zoete toon! 
Hoe lieflyk, hoe schoon 
Is het hier altemaal! 
Ik hoor...hou stil...'k hoor iets...wat vreugd!... 
't Is gezang, men is verheugd! 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men... komt... ik zal 't eens gaan zien. 
't Zyn, 'k heb het gezien, 
Onze jonge Liên! 
 
o Heer! gy geeft aan allen stof 
Om vergenoegt te leven, 
Wilt ons ook liefde geven, 
Liefde tot uw lof! 
Zelfs 't vinkje dat hier zong, 
Veragt gy ook niet, 
Dat dus ook ons Lied 
Uwe goedheid vervong! 
Ik zal... ik zal... maar zagt! o God! 
Gy geeft ons zo veel genot... 
Ver... heven... boven allen roem. 
o Schepper! ik roem 
Zier zang... myn lot! 





  

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

De weltevreden vrouwen.

Wys: Het vinnig straalen van de Zon.

elsje. 
Dag Aaltje buur, hoe gaat het kind? 
Waar heb jy toch gezeten? 
Je naait je zeker ryk en blind, 
Of my is dat vergeten. 
 
Hoe vaart jou Tys? men ziet hem niet, 
Durft hy zich niet vertoonen? 
Och jylui zoud, net als myn Griet, 
In 't Klooster kunnen woonen. 
aaltje. 
Wel Elsje buur, ik ben gezond, 
Myn man houdt veul van leezen; 
Hy weet een ding zo in de grond, 
En wordt 'er om gepreezen. 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy weet van England, van Parys, 
En al de Koningryken. 
Al zeg ik 't zelf, 't is zo een Tys! 
Hy weet van onze Dyken; 
 
Van Watersnooden, en van 't geen 
Zo lang al is geleden. 
Wy gaan ons wegje zoetjes heen'; 
En leven wel te vreden. 
 
Hy leest ook alle daag de krant, 
En hy kan duidlyk zeggen; 
Hy wyst het my ook met zyn hand, 
Waar al die plaatsen leggen. 
 
Myn man is danig, danig goed... 
De klok slaat negen uuren. 
Nou Buurtje, wees van my gegroet; 
Wy blyven goeye Buuren? 





  

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zusterlyke traanen.

Wys: Faut attendre avec patience.

Hoe bloedt, myn teêr beminde Broeder, 
Om uwe elende uw zusters hart! 
Hoe vuurig smeek ik den Behoeder 
Van alles, dat Hy uwe smart, 
Uw deerlyk lyden wil verzagten. 
Gy weet het! ach, ik heb u lief!... 
Verdwynen uwe levens kragten? 
‘Waarschynlyk is 't myn laatste Brief!’ (bis.) 
 
Doen u de scherpe pynen kermen, 
Die gy reeds maanden lang verdroeg; 
Ik smeek: ‘o God! wilt u ontfermen, 
Zeg tot dees kwaal eens: 't is genoeg! 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Help hem, wiens hoop op u zich grondde! 
Helaas! daar schynt geen' hulpe meer. 
Genees dees doodelyke wonde. 
Geef aan zyn' braave vrouw hem weêr!’ (bis.) 
 
Kan niets uw ziel aan de aarde binden? 
En wenscht gy, dat ge in 't stille graf, 
By onze Moeder u mogt vinden? 
Staat gy gewillig 't leven af?... 
Kunt gy, in 't kragtigst van uw leven, 
Dit wenschen?.. Maar gy zyt oprecht! 
Dien wensch worde u eerlang gegeven; 
Hoe zeer 'k my voele aan u gehecht. (bis.) 
 
Ik kan, ter noods, de letters leezen 
Geschreven door uw zwakke hand; 
Dan, 'k zie, gy hebt, als ooit voor deezen, 
Uw denkend, uw gezond verstand: 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat blinkt met zyn gewoonen luister, 
Hoe zeer de smart op 't lichaam woed; 
Hier zie ik niets verward, niets duister; 
't Is wel geredeneert; 't is goed. (bis.) 
 
Verbeeld ik my uw grievend lyden, 
Dien sleep van rampen, waar meê gy, 
Als aan den mond des grafs, moet stryden, 
Dan smelt, dan smelt myn hart in my! 
Dan doet de droefheid my verbleeken, 
Die zich om my gestrengeld houdt: 
Dan weene ik zuivre traanenbeeken, 
Der eenzaamheid alleen betrouwt. (bis.) 
 
Ach, zie ik dat myn gryze Vader, 
On u, zyn zoon, al snikkend schreit? 
Wie lag hem ooit aan 't hart toch nader 
Dan gy? o angst! o tederheid! 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat denkbeeld kan ik niet verdraagen! 
Ik moet het, kan het zyn, ontvliên: 
De Grysheid dus te hooren klaagen! 
Een Vader!.. ach, wie kan dat zien! (bis.) 
 
Vaar wel, vaar wel, myn lieve Broeder! 
‘Daar is geen hoop.’ o Droef bericht! 
‘Haast rust ge in 't Graf van onze Moeder.’ 
Ach! mooglyk is nu reeds het licht 
Voor altoos uit uw oog geweeken! 
Ligt, is uw afgemartelt lyf 
Voor 't laatste doods geweld bezweeken, 
En legt in 't doodskleed koud en styf! (bis.) 





  

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dankbaar is, is bly.

Wys: Je vais te voir Charmante Lise.

Goeddoende God, barmhartig Vader, 
Aanbiddelyke Menschenvrind! 
Dien ik met diepen eerbied nader, 
Nu niets myn' ziel aan de aarde bindt: 
Maar, voor ik dit beminde leven 
Verwissel voor nog beter stand, 
Poog ik u lof en eer te geven; 
Ontfang dit Offer uit myn' hand. 
(Da Capo.) 
 
Wie heeft meer stoffe om u te danken! 
Wien hebt gy meerder gunst bedeelt! 
ô Myn Clawier, verhef uw klanken, 
Daar myne erkentnis u bespeelt! 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Myne stem, verhoog uw' toonen, 
Zing, zing den roem der Majesteit; 
Voor ik nog in 't gewest ga woonen, 
Daar 't waar Geluk de Deugd verbeidt. 
(Da Capo.) 
 
Waar ooit myne aandagt zich bepaalde, 
By welk een tydkring, ik blyf staan: 
't Zy blyde voorspoed my bestraalde; 
't Zy ik ten Kruisberge op moest gaan; 
't Zy ik door ziekte, en zorg bestreden, 
Of door den Laster wierdt belaagt, 
In 't stille dal der tegenheden, 
Daar 't hart alleen door traanen klaagt: 
(Da Capo.) 
 
'k Vond altoos stoffe om u te roemen, 
Dit zie, dit voel ik, meer en meer. 
o God! u mag ik Vader noemen; 
Wat zyt gy nu, o Waereldsche Eer? 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

o Edlen rang, ook my beschooren! 
God is myn Vader! 'k zal gewis 
Eens tot die Maatschappy behooren, 
Daar Hy aan allen alles is! 
(Da Capo.) 
 
Zoude ik van myn' geringe kragten, 
Van myn' zéér onvolmaakte Deugd, 
Die onbegryplyke eer verwagten, 
Die nu alreeds myn hart verheugd? 
Bezorg ik aan my zelf dien zegen? 
Dat eeuwig-zalig-heil-genot? 
o Neen! wie heeft dit ooit verkregen 
Dan door uw goedheid, ô myn God! 
(Da Capo.) 
 
Toen gy my leide in 't woelig leven, 
Wierd ik aan Ouders toebetrouwt, 
Die 'k nooit naar waarde lof kan geven; 
Maar die myn eerbied heilig houdt! 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou tyd, zou afstand dien vermindren? 
o Neen, die zucht is onbepaalt! 
o Moeder! Moeder van veel kindren, 
Hoe vroeg zyt gy in 't Graf gedaalt! 
(Da Capo.) 
 
Wat hebt gy in uw nuttig leven, 
Aan onze kommerlooze jeugd, 
Een voorbeeld zo volmaakt gegeven, 
Door Christelyke zuivre deugd! 
Ik heb, met kinderlyke traanen, 
Uw dood, myn zwaarst verlies, betreurt; 
'k Zag toen, voor 't éérst, myn Heilzon taanen, 
Toen gy wierdt van ons afgescheurt. 
(Da Capo.) 
 
Wie kende u, die u niet waardeerde? 
Wien deedt uw vroom gemoed geen recht! 
Gy deedt het geen ge uw' kindren leerde; 
Wat gy hen ook hebt voor gelegt. 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

De braafste vrouw, de beste moeder; 
Der armen heul en toeverlaat; 
Zo dankbaar aan den albehoeder 
Voor den u hier bescheiden staat. 
(Da Capo.) 
 
Gy hadt niets stroefs in uwe zeden, 
De Menschenliefde was uw aart; 
Toen uwen weg was afgetreden, 
Toen sloot gy uwen kring bedaart. 
Gy telde naauwlyks vyftig jaaren, 
En uwe levens kragt bezweek: 
Onze oogen bleven op u staaren, 
Na dat uw ziel dees aarde ontweek. 
(Da Capo.) 
 
't Geheugen brengt my duizend keeren 
Nog daar, daar gy te sterven legt; 
De lessen die ik daar mogt leeren, 
Al wat gy ons daar hebt gezegt, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dunkt my nog andermaal te hooren. 
o Welk een stof tot dankbaarheid, 
Ik wierd uit eene vrouw gebooren 
Door elk die gaven acht, beschreid! 
(Da Capo.) 
 
Zal ik van mynen Vader spreeken, 
Dien ouden eerelyken man? 
Wien is zyn braafheid niet gebleken? 
Waar gaf hy 'er geen proeven van? 
't Is groot, bykans een eeuw te leven 
Naar 't geen Gods wet aan ons beveelt; 
Dat my dien Vader is gegeven, 
Is iets, dat my verëert en streelt. 
(Da Capo.) 
 
'k Vind in myn Broeders myne vrinden; 
In myne Zuster myn vriendin; 
't Belang kon nooit den band ontbinden; 
't Familie woord is: geef, bemin! 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vreên in 't Lot dat wy ontfingen, 
Hoe ongelyk 't uitwendig schyn': 
o God! wat zyn dat zegeningen 
Voor een zo teder hart als 't myn'! 
(Da Capo.) 
 
Ik weird in een gewest gebooren 
Daar elk het staafsche juk versmaad; 
Daar wy naar Dwang noch Heerschzucht hooren; 
Daar Vryheid op het outer staat. 
Een Land, daar 't altoos vry Geweten, 
(Zo 't moed aan eerlykheid verbindt,) 
Wat zich de Dweepzucht durft vermeten, 
Een onverstoorbre vryplaats vindt. 
(Da Capo.) 
 
Daar niemand strafloos wordt beleedigt, 
't Zy Burger, 't zy een Vreemdeling; 
't Gezond verstand den mensch verdeedigt, 
Geplaatst in groote of kleindren kring. 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar 't zot vooroordeel in zyn boeyen 
Niet yder, - niet den meesten, - bindt; 
Daar nutte Wetenschappen bloeyen; 
De Kunstrei haar beschermers vindt. 
(Da Capo.) 
 
Een Land, daar nog de goede zeden 
In altoos duurende achting zyn; 
En, hoe zich onze Jeugd moog kleden, 
Hoe beuzelachtig zy ook schyn', 
Zy houdt de Deugd in hooger waarde, 
Dan menig norsch Bediller denkt, 
Die menschenhaat aan hoogmoed paarde, 
En dus de wet der Liefde krenkt. 
(Da Capo.) 
 
Gezegend met oprechte vrinden, 
Die ik myne achting heb gewyd; 
Die my altoos, altoos beminden, 
Al spoog de gruwelyke Nyd 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar adderspog op myne daden. 
Wat bron van troost in tegenspoed! 
Wat zal de Boosheid dien toch schaden 
Die vrede heeft in zyn gemoed? 
(Da Capo.) 
 
Niet laag geplaatst, niet hoog verheven, 
Niet ryk, niet arm; zie daar myn lot. 
Meer dan ik wensch, is my gegeven, 
Door u, o altoos goede God. 
Ach! is 'er nog iets toe te voegen, 
Daar zo veel heils my word bereid, 
Door 't altoos dankbaar vergenoegen, 
En vriendlyke blymoedigheid? 
(Da Capo.) 
 
Gezontheid had my wel verlaaten, 
Zy ging met myne kragten heen'; 
Geen' Artzenyen konden baaten; 
Ik kwynde maanden agtereen. 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik dagt, in 't bloeyenst myner jaaren, 
Van 's levens schouwtooneel te gaan, 
'k Bleef, met gebrooken ooen, staaren; 
't Zag alles, doch benevelt, aan. 
(Da Capo.) 
 
Myn vlotte ziel was onverschillig, 
Voor al wat waereld heten kan: 
‘Maar moet ik leven, 'k was gewillig, 
Myn Schepper is daar meester van’. 
Dit dagt ik. Altoos bleef ik denken, 
Maar met een kraet, een helderheid 
Die geen gezonde dagen schenken; 
Wat hier de Twyflaar tegen zeid. 
(Da Capo.) 
 
Wat kon my in die doodbeds uuren, 
Zo zeer benaauwt, zo vol van pyn, 
Pyn en benaauwtheên doen verduuren? 
Wat kon my zo bedaart doen zyn, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen 't vrienden oog aan alle zyden 
Vergeefsch naar hulp en uitkomst zag? 
Was ik gevoelloos door het lyden, 
Als 't klamme zweet op 't aanzicht lag? 
(Da Capo.) 
 
o Neen! hier uit is niet gesprooten 
Die zalige te vredenheid! 
Draagt zorg, ô waarde Lotgenooten, 
Dat Dwaaling u hier niet misleidt! 
Niets kan de ziel dan ruste geven, 
Dan eene wel gegronde Hoop: 
‘'k Ga over tot een beter leven, 
By 't sluiten van myn levensloop. 
(Da Capo.) 
 
Had Jezus Godsdienst zynen luister, 
Zyn licht, niet over u gespreit, 
Hoe akelig, hoe naar, hoe duister, 
Waart gy voor ons, ô Eeuwigheid! 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat was 'er weinig grond tot hoopen! 
Wat wierd het groote punt betwist! 
Wie wierd door Twysling niet bekroopen, 
Had Jezus dit niet zelf beslift? 
(Da Capo.) 
 
Wat ryke stoffe om God te looven, 
Dat ik den besten Godsdienst ken! 
Wie zal my ooit een troost ontrooven 
Waarvan ik zó verzekert ben? 
Dit lichaam keer tot stof vry weder, 
Myn denkend deel, myn vrye geest, 
Zinkt in het duister Niet niet neder. 
Hy blyft, hy werkt, hy hoopt, hy vreest. 
(Da Capo.) 
 
Deez' heilige, deez' groote waarheid, 
Word door dien Godsdienst ons geleert, 
Met zo veel kragt en zo veel klaarheid, 
Als ooit een reedlyk mensch begeert. 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe kan dit denkbeeld my verrukken! 
‘Ik blyf bestaan! die schept, bemint.’ 
o Vreugd, zyt gy ooit uit te drukken? 
Wie is 't, die hiertoe woorden vindt? 
(Da Capo.) 
 
God zal myn' zonden my vergeven, 
Zo 'k die verfoei, van harten haat; 
Zo ik nog, in dit sterflyk leven, 
Zorgvuldig al het zeedlyk kwaad 
Uit mynen boezem weg blyf roeyen; 
En 't goede doe uit al myn magt; 
Zo Menschenliefde my doet gloeyen; 
Zoo 'k bystand smeek van zyne kragt. 
(Da Capo.) 
 
o Doornige spitsvinnigheden, 
Omzet deez' schoonen Godsdienst niet! 
Verbetert gy ooit onze zeden? 
Waar is iets nuts door u geschiedt? 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zult gy ons welbehaaglyk maaken 
In 't oog der Godheid? ydle waan! 
Zult gy, als ons de Dood zal naaken, 
Ons, hem gerust doen tegengaan? 
(Da Capo) 
 
Noemt, Schrolastike Beuzelaaren, 
Ons ‘Onverschilligen’, zo wy, 
Niet luistren naar uw Schrift verklaaren; 
Och, Voegt 'er ‘booze Ketters’ by. 
Wilt ons, als ‘doolenden’, vermyden, 
Wiens heil u niet ter harten gaat: 
Dit's 't ergste, dat wy kunnen lyden 
Van uwen kragteloozen haat. 
(Da Capo.) 
 
Het blyft alleen by 't lastrend hoonen; 
Dit's alles, dat gy heden waagt. 
Het vrye Land, dat wy bewoonen, 
Dult niet dat gy ons heenen jaagt: 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die domme tyden zyn verdweenen. 
En wordt, door 't helder Redenlicht, 
Uw geest verwarmt, uw hart bescheenen, 
Dan keert gy allen tot uw pligt. 
(Da Capo) 
 
Geef, goede God, hier toe uw zegen! 
o Laat myn dierbaar Vaderland, 
By zo veel gunst door u verkregen, 
Dat heil ontfangen uit uw' hand! 
Laat allen, die den naam belyden 
Van Jezus, uw geliefden Zoon, 
't Verderflyk Ongeloof bestryden. 
o Nimmer zitte 't hier ten troon'! 
(Da Capo.) 
 
Maar, zullen wy dit niet beleven, 
Is nog de mensch niet voorbereid, 
Om deezen pligt gehoor te geven? 
't Is u bekent, Alwetenheid! 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaar ons, Heer! by die gedagten 
Die ons zo overwaardig zyn; 
Dan zullen wy dien pligt betrachten, 
Hoe moeilyk die aan andren schyn'. 
(Da Capo.) 
 
Wat is 'er van myn reis door 't leven 
Een grooten weg reeds afgelegt! 
'k Zal mooglyk haast deeze aard begeven; 
Maar, dien ik mynen God oprecht, 
Dan zal, by 't sluiten myner dagen, 
Myn heil op vaste gronden staan. 
Dan lande ik, door Gods welbehaagen, 
In 't zalig ryk der Geesten aan! 
(Da Capo) 





  

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het boertje.

Wys: Hoor Kees, myn Vryer.

'k Had al myn dagen 
In 't Hylyk zinnigheid, 
't Kon my behagen; 
En zo as Peetje zeid, 
(o 't Is zo'n wyze vrouw!) 
‘Geloof my, Kynd, de trouw 
Kan veul meer blydschip geven 
Aan een parsoon als jou, 
Dan 't ienig leven. 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kies jy en Vryster, 
Zie niet naar geld of goed, 
Dat waar te byster; 
'k Heb jou aêrs opévoed. 
Al het de Meid geen duit, 
Zy word jou lieve Bruid, 
'k Zal 'er geen ding naar vraagen. 
Kom, snuif 'er maar op uit, 
Eens moet je 't wagen’. 
 
'k Zei, lieve Peetje, 
Dat Klaas neef jou bemint, 
Och heer, dat weetje! 
Als was ik ook jou kind. 
Jy hebt my wel edaan; 
Jy deed my steeds vermaan; 
Jy liet my alles leeren: 
Ik doe van stonden aan 
Naar jou begeeren. 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Kom ik te sterven, 
Zo sprak de goeye sloof, 
Moet jy 't al erven; 
En Klaas neef, ik geloof 
Daar zal naar allen schyn, 
(Jy weet ik zit op 't myn?) 
'k Heb vry wat landeryen, 
Nog wel wat over zyn, 
Spyt die 't benyen’. 
 
'k Ging dan reis kyken, 
Of ik myn gaaijing zag. 
Niet by de Ryken, 
Daar was niet van myn slag. 
Die meisjes zyn zo groos, 
Zy houwen zich zo boos, 
Wat kyken zy ook spytig! 
En Peetje zeid altoos, 
‘'t Is niettemytig’! 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Liep zo wat zeuren, 
Zo hier en overal, 
Het mogt my beuren, 
Maar 't had in 't eerst geen val. 
'k Ben wel zo'n kieskaauw niet 
Als lange Jaspers Piet, 
Die steeds wat hadt te vitten, 
En nou mit geele Griet 
Net mooy blyft zitten. 
 
Eens op een Hekje, 
Zag ik een aartig kind. 
Geen zoeter bekje 
Men onder 't Steêvolk vind. 
Zy was als melk zo wit, 
Had oogjes als en git; 
Wel, dagt ik, lieve maagtje, 
Zo 'k strak reis naastje zit 
Gewis ik vraagtje. 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wierd tien uuren, 
Elk was op 't Hekje bly, 
'k Stond al te gluuren, 
En raakte 'er eindlyk by. 
In al 't gemaal, 't gewoel, 
Vond ik een lege stoel, 
Die schoof ik by myn Liefje; 
o Zy hielt zich zo koel, 
Dat slimme diefje! 
 
Wel, lieve Meisje, 
Waar kom jy heel van daan? 
Ei zeg een reisje, 
Staat het jou hier wat aan? 
Je zult naar oogenschyn, 
Gien Beemster meisje zyn? 
‘Waar meug jy al naar vraagen? 
Zy weunt, zei onze Tryn, 
Aan dut zy Schaagen. 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Ben mit heur Broeder, 
In ’t Veurjaar trouwt, en zy 
Weunt by der moeder, 
Zy komt nou eerst by my. 
Nou weet jy 't hiele stuk; 
Maar 't is tog hiel byzuk 
Dat jy dat juist most weten; 
Maar 'k wensch je evel geluk: 
Ze is Klaar geheten’. 
 
Van al myn dagen 
Was ik niet zo verblyd; 
Om te behagen 
Deed ik nu al myn vlyt. 
Ik bood haar alles aan, 
Wat 'k zag op tafel staan. 
Wy praatten met ons beiden, 
't Wierd eindlyk tyd van gaan, 
Men sprak van scheiden. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zei, kom, myn Klaartje, 
Geef my jou arm, myn kind, 
't Gaat paartje aan paartje. 
Zy lachte, zei, ‘wel vrind, 
Is dat hier zo 't fessoen, 
Ik zal als de aêre doen’. 
Daar ging ik als en keuning, 
Het maantje scheen in 't groen, 
Naar Tryntjes weuning. 
 
'k Gaf 't lieve zusje, 
(Ja, lief, dat zeg ik jou!) 
Een minlyk kusje, 
En dagt, jy word myn vrouw. 
Dat Klaertje is jong en schoon, 
Lieftallig van parsoon, 
Als zy my maar wil nemen, 
Myn trouw word haar geboôn, 
Weg met dat temen! 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik kon niet duuren, 
Maar liep, na melkerstyd, 
('t Was mooy, agt uuren,) 
'k Was al myn zinnen kwyt, 
Naar 't lieve meisje toe: 
'k Zei, hou het my ten goê, 
Ik heb jou iets te vraagen; 
En zo ik jou voldoe 
Dan zal ik slagen. 
 
'k Mag jou graag lyen, 
'k Heb t' Huizend rust noch duur, 
Ik kom uit vryen, 
My schort een weêrpartuur: 
Ik mien 't met jou oprecht; 
Ik ben een jonge knegt 
Die zich niet hoeft te schaamen, 
Hoor, wat jou snaartje zegt: 
Praat eens te zaamen. 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Weun by myn Peetje, 
'k Neem al heur zaken waar. 
Nu ja, dat weetje, 
Niet zo, myn lieve Klaar? 
De hele Boerdery 
Staat nou geheel op my, 
Ik ben haar doen en laaten. 
Laat ik, ben jy nog vry 
Jou toch bepraaten. 
 
Wou jy my trouwen, 
Wat zou jy kostlyk doen! 
Nooit zal 't je rouwen. 
Nou mag ik niet ien zoen? 
Ik zoek geen geld of goed, 
Ik zelf heb overvloed. 
Och, laat ik jou beleezen! 
Zo jy myn wensch voldoet, 
Zal 't 't jouwe wezen. 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat keek zy byster, 
Zy leek geheel verbaast! 
En sprak, myn vryster, 
‘Wel jy hebt vry wat haast. 
Hoor wat ik zeggen kan, 
My schort alhiel geen man. 
'k Ben veul 'er om bekeven, 
Maar ik voor my, hou van 
Het vrye leven’. 
 
'k Dagt, ik zal hoopen, 
't Zal meugelyk eens gaan. 
'k Laat jou niet loopen, 
Ik vry 'er maar op aan. 
Ligt krygt de lieve meid 
In my eens zinnigheid, 
De tyd zal 't moeten leeren: 
En, zo als Brerô zeid, 
Het kan verkeeren. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is ook gebleken. 
Ik zworf haar altyd na: 
Na zestien weken 
Gaf zy aan my heur, ja. 
Zy zei ‘myn beste maat, 
'k Zie nou hoe jy bedaat, 
Daar lag veul aan gelegen, 
Nou lach ik in kwaâ praat, 
'k Ben jou genegen’. 
 
o Kindren menschen, 
Wat was ik toen verblyd! 
'k Verkreeg myn wenschen 
In spyt van die 't benyd. 
Zy hadt een halfdozyn 
Van vryers, zo zeid Tryn, 
Zy konden my niet krenken. 
Zy zullen brieskend zyn, 
Kan ik wel denken. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Nou jy zult trouwen, 
Zo zeid myn goeye Peet, 
‘Zal 'k Brulloft houên 
Dat men van zuk niet weet’. 
Wat het zy nu gespook; 
Dat's een gekook, gesmook. 
Wat is 'er te bestellen! 
Ons Heerschip komt 'er ook, 
Dan kun je eens tellen! 
 
Z' het volk gebeden 
Meer dan zy bergen kan; 
Ze is zo te vreden, 
Spreekt nergens anders van. 
De knegts zyn 'er op uit 
Om wyn, en om beschuit, 
En honderd andre zaken: 
Maar ik ga naar myn Bruid, 
Zy zal 't wel maken. 





  

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bruiloft.

Wys: Goê morgen, Kniertje, heb ik jou daar?

peetje. 
Wees wellekom, Volkje, met mekaar. 
de gasten. 
Wy wenschen veul zegen an 't jonge Paar. 
de bruigom. 
'k Bedank je wel, zeamen, komt, zet jou in 't rond, 
peetje. 
Maar kyers, bied eens wat an den mond! 
een der gasten. 
Maar nou, seeg Aaltje, breng 't ons eens an. 
peetje. 
Daar heb jy gelyk in; ik breng het je, man. 
Spaar toch maar geen zuiker, of is het te zoet? 
een der gasten. 
't Is lekker; 't is net zo als 't wezen moet, 
peetje. 
Nou bliesje wet koek? of bolle beschuit? 
Of Spikkelatie? ei zoekt toch wet uit! 
Die 't meest gebruikt doet my 't meeste plaisier; 
Daar staat de tabak, de pypen zyn hier. 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik bin maar een ouwejaarse vrouw, 
Die van geen compelementen hou. 
een der gasten. 
Dat zeg je maar zo; jy weet hoe het past... 
Wet duiker! is 't Heerschip hier ook te gast? 
peetje. 
Wel zeker! wet mien jy? ik heb hem gebeên, 
Hy het wet after de hand zo 'k meen. 
Hy het zyn Mevrouw ook an zyn zy. 
En onze Miester is 'er ook by. 
Hy ken zo gnap zingen, dat past by de vrengd: 
Al ben ik al oud, het doet my nog deugd 
Als 't jonge volkje regt vrolyk is; 
't Is op een Bruiloft toch anders maar mis. 
een der gasten. 
Nou, Peetje, wy zullen 'er 't onze toe doen, 
En heldertjes danssen in 't lommerig groen. 
de bruigom. 
Dat net zo, Klaas Klaasen, wet zouwen wy aêrs? 
peetje. 
Kyk daar zyn de Tafels, eerst schaf ik je Baers, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo wit as en wrongel; wet snoekjes 'er by: 
De doop vergeet ik niet, loof dat maar vry: 
'k Heb Eyers, en Butter, en Eek, al gereed; 
Voor hem, die het liefst zyn visjen zo eet. 
 
Dan geef ik ook kostelyke Ham, 
Gebraden Vleesch van Kalf, en Lam; 
Greeuw urtjes mit zuiker, garzynen 'er deur; 
En nog een menigte ander gesteur. 
Ons Grietje en ons Japik bezorgen dat, 
Zy gingen zelf ook naar de stad; 
Zy weten hoe of dat alles moet zyn; 
Ik geef wel Dikbier, maar evel ook Wyn. 
een der gasten. 
Jy lykt met Klaertje zeer in jon schik? 
peetje. 
Ja! het zy gien geld, ons Klaas het het dik 
Het Meisje stond my ten eersten wel an 
En Klaas is met haar een zalig man. 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ze is als zo en water, zo rad inne snel; 
En dat past ons byzonder wel; 
Zy kéést as een flink; en, alles gezeid, 
Zy is een mooye in een gnappe meid. 
 
Ons Klaas, (zie kynd, ik praat nou reis vry,) 
Het een mumeur zo zaft as en zy; 
En kreeg hy een heibei van en wyf, 
Dan kreeg hy mit ien de koors op zyn lyf. 
Hy dient te met ook zo wet gestuurt. 
En Klaertje, dat heb ik al afegluurt, 
Zal dat wel zo schipren: maar wyl ik dus praat 
Ontschiet my de tyd, en 't word al mooi laat. 
de bruigom. 
De vrienden die worden an Tafel gevraagt: 
Waer ben jy, Jan Jansen? kom, zet je by Aagt. 
De Speulnoots hier! ô Heerschip, wil jy 
Jou voegen aan onze Peet Aaltjes zy? 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

En jy, Menvrouw, by onze Schout. 
het heerschip. 
Zo Peetje! ben ik wel by jou betrouwt? 
peetje. 
Wel Heerschip, wat denkje, loopt dut geen gevaer? 
Je weet, 'k ben pasjes zeuventig Jaar. 
 
Nou, zit al het volk?.. maar lezen wy niet? 
Ze zeggen, dat in steê 't niet altoos geschied. 
Ei, Miester, spreek jy raaar een Goedwoord. 
Maar luid op, dat men 't ook ginter hoort. 
Het yder zyn Spiegel wel meê gebrogt? 
'k Heb al de myne by ien gezogt, 
Dan kunnen wy zingen, als 't eeten is deên. 
Ik hou my aan de ouwe gebruiklykheên. 
het heerschip. 
De Meester, Peet Aaltje, is toch een Poëet, 
En zo hy nu ook zyn best niet deedt, 
Dan raakte hy zeker uit myne gunst; 
Kom Meester, geef ons een blyk van jou kunst. 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

de meester. 
Ja, 'k heb zo wat by mekaar gezogt, 
En of het te pas kwam, ook meegebrogt, 
Waar is myn bril? 't zal anders niet gaan, 
Wel, om te beginnen, zo hef ik dus aan: 



      
De meester zingt.

Wys: Wat is ons al vreugd gegeven.

Is 'er ergens vreugd te vinden, 
't Is in 't Echtelyk verbinden; 
Dat wierd Vader Adam wys 
In het schoone Paradys. 
 
Och, het doods, het eenig leven 
Kan de man geen blydschip geven; 
Geef my, bad hy, uur op uur, 
Tog myn aigen weerpartuur, 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eva wierd voor hem geschapen: 
Toen, toen kon hy vreugde raapen: 
Niemand was zo ryk als hy; 
En ons Klaas dagt einerly. 
 
Klaas, daar heb jy eer af, mantje! 
't Bruidje is ook een aartig trantje; 
En gaf zy my eens een zoen, 
De ouwe Miester wierd weer groen. 
 
't Is een meisjen flink van leden, 
En van trony wel besneden, 
Of ik 't zwyg, of zeg, zie daar! 
Klaartje is toch van zessen klaar. 
 
Nou, veul zegen jonge lieden! 
Alle droefte moet je ontvlieden; 
Leef gelukkig, leef gezond, 
Ruim een halve eeuw in 't rond. 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wensch je een huis vol schoone Kindren, 
En dat jy, zo dra ze u hindren, 
Die by my naar school toe stuurt; 
Zie, daar ben ik op gehuurt. 
 
'k Zal ze magtig leeren leezen; 
Ik word om myn schrift geprezen; 
Ik versta de meetkunst, ja 
Ook de hooge Algebra! 
 
Dit zal ik hun alles leeren, 
Of jy mogt het niet begeeren. 
Heer, wet lacht het Bruidje wit 
Nu zy by der Bruigom zit! 
 
Nou een word nog tot ons Peetje: 
Deftig wyf, neen, ik vergeetje 
Waarlyk niet; nou raakt het jou 
Allerkostelykste Vrouw! 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wensch jou ook een huis vol zegen. 
Nou heb jy jou wensch verkregen, 
Klaas Neef is dan nog an 't wyf, 
Veur de dood je komt op 't lyf. 
 
Zonder Vader, zonder Moeder, 
Zonder Zuster, zonder Broeder, 
't Is zyn Peetje al wat hy het; 
En jy bent op hum gezet. 
 
Ja, 't was steeds zo'n goeyen jongen, 
Als ooit by my Psalmen zongen, 
'k Had mit Klaas nooit ongemak; 
Zeldzaam gaf ik hem een plak. 
 
Maar wat is 't hier nou plaisierig. 
De oude Luidjes worden tierig, 
Als zy mit een vlesje wyn, 
By het jonge zelschip zyn. 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruigom laaten wy reis klinken, 
Daar wy jou gezondheid drinken, 
Ook van Peetje, en van de Bruid; 
Ha! myn véérsje en 't glaasje is uit. 
peetje. 
Wel man! heb jy nou dat hiele Gedicht 
Zo by je zelf allienig gesticht? 
Ik bin 'er ook puur van angedaan. 
Jy weet mit dat spul maar omtegaan. 
de bruigom. 
Nou miester, wy danken je beyegaar. 
de gasten. 
Geluk en veel zegen, ô jeugdig paar. 
En Peetjes gezondheid! wat drommel nou! 
Hoezee, je gezontheid, hoor bestige Vrouw! 
peetje. 
Wel jonge Luidjes, ik dankje wel wis. 
Gebruikje wel wat van al dat 'er is? 
Ik bidje, doet jou Natuur bescheid. 
Het staat 'er ook veur, dat heb ik gezeid. 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

het heerschip. 
Peet Aaltje, laat dat maar op hun staan... 
Ha! ha! daar gaat de Pret al aan. 
De vreugd kykt yder ten oogen uit. 
Zy zingen alreeds: Waar-is-Vrouw-Bruid? 
 
Ei lieve, zie eens door 't venster in 't veld, 
Wat of daar toch wort opgestelt... 
Elk zoekt zyn weerportuurtje weer uit... 
Kees heeft een fiool, en Heinbaas een Fluit. 
Daar danssen zy zamen een ronden kring, 
Kom Wyfje, wy moeten ook aan den ring. 
Wy moeten als andre gasten doen, 
En Contredanssen in 't schaduwryk groen. 
de meester. 
Daar heb jy gelyk in. Kom aan, myn Heer. 
Kyk nou bin ik oud, ik dans nou gien meer, 
Maar over zestig Jaar, of zo, 
Toen was ik en dansser in folio. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

peetje. 
Dat was jy ook net. Toen ik ben etrouwt 
Toen danste je met de grootvaer van Schout 
Een bellebruidje. 't Is of ik 't nog zie. 
Maar 't is nou edeen mit alle drie. 
 
Nou Kyers, gnap jylui de Boel wat aan kant. 
Zet tafels mit wyn en mit theegoed op 't land. 
Wy zitten zo graag in vrye lucht... 
Wel menschen, wet hebben zy daar de klugt! 
Het Heerschip is waarlyk de Govert. Wel nou, 
Wel kies jy my! zo'n ouwe Vrouw? 
Wel Heerschip! wie zou dat kunnen vermoen? 
Maar kom, ik zal 't ook niet jonger doen. 






  

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

De braave sleepersknegt.

Wys: Hoe lieflyk is de Morgenstond.

Ja, maats, noemt my een regte Bloed, 
Lacht my eens helder uit; 
Noemt my, tot in het gekke, goed: 
Ik blyf by myn besluit. 
 
Ik wil de Paarden zo niet slaan, 
Zy voelen ook wel pyn; 
'k Ben met de Biesten zeer begaan, 
En zal het altoos zyn. 
 
Of 't Heerschip hen den bek afrent, 
Mag ik het daarom doen? 
Die dolheid wierd my nooit gewent, 
Ik ben van geen Fatzoen! 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Harddraaven is een regte pret 
Voor Pluggen, voor geen Heer; 
(Of schoon men daar zo niet op let.) 
En aan het Paard komt de eer. 
 
Ik ben nou maar een sleepers knegt, 
Maar 't moeit my, 't doet my wee, 
Als 't Paard te veul wordt opgelegt, 
En 't zwoegt voor kar of sleê. 
 
Het stomme Biest komt veur een sluis, 
't Wil wel, maar kan niet voort: 
Men vloekt, men tiert, men maakt gedruisch, 
Puur of 'er dat by hoort. 
 
Men zweept, men bruit het op zyn lyf, 
Myn harte krimpt 'er af! 
En wat is 't eind van dat bedryf? 
Het Biest sterft tot hun straf. 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schrift zegt: ‘Een barmhartig man 
Heeft deernis met zyn Vee’. 
'k Ben bly, dat ik wat leezen kan; 
Hoe zelden ik 't ook deê. 
 
'k Weet dat God, die de heerschappy 
Der Dieren ons beval, 
Gewislyk onze tieranny 
Omtrent hun straffen zal. 
 
'k Denk dikwyls: Bles is net als ik; 
Geef my een vriendlyk woord, 
Dan doe ik in een oogenblik, 
Schier alles zo als 't hoort, 
 
Maar zo de Baas onreedlyk is, 
My uitschelt, plaagt, en zart, 
Dan is 't by my ook alles mis, 
Dan ben ik ook verhard. 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

De mensch, steeds raar in 't geen hy doet, 
Vergt van een reedloos Biest, 
Meer reedlykheid, meer deugd, meer goed 
Dan hy voor zich verkiest. 
 
Ik doe, of schoon 't ook yder deedt, 
Myn Paard geen ongelyk. 
Een Plug, een godloos mensch is wreed, 
Hy zy dan arm of ryk. 
 
In 't slaafsch beroep vroeg opgebragt, 
Kom ik in kluis noch kerk; 
Doch doe 'k, zo ik myn pligt betracht, 
Ook geen Godsdienstig werk? 





  

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nadenkende binnen-moeder.

Wys: Psalm 36.

'k Heb eindlyk dan een zwaaren post, 
Die vlyt en zorg en moeite kost, 
Vrywillig opgenomen. 
Myn werk is van zeer groot gewigt, 
Myn pligt een allerzwaarste pligt; 
Waar ben ik toe gekomen! 
Ja, inderdaad, myn ampt is zwaar! 
'k Word Moeder van een groote schaar 
Onnoozle, arme Weezen. 
Hun aller heil hangt van my af; 
'k Moet nu eens minzaam zyn, dan straf; 
My lieven doen, en vreezen. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat valt in zo een Huis al voor! 
Ik moet steeds een onzydig oor 
En oog en hart bewaaren. 
'k Moet altoos letten op elks aart; 
My, wyl uitzondring afgunst baart, 
Niet sterk voor dien verklaaren 
Wiens vatbaarheid myne agting wekt, 
Wiens goeden aart myn' liefde trekt; 
'k Moet op den wil meest letten; 
Het zwakke draagen met geduld, 
En nooit op rekening van schuld 
Het onvermogen zetten. 
 
Word my gevraagt, hoe 't hier al gaat, 
Of yder wel doet, niemand kwaad? 
Dan moet ik waarheid spreeken. 
Hoe ligt wordt door eenzydigheid, 
Die schuldig is, niet vry gepleit; 
Daar zucht om zich te wreeken 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op iemand die ons iets misdeedt, 
Tot zyn bederf de wapens smeed! 
My zal men wis gelooven, 
Ik kan een Weesje door verdriet 
Doen kwynen; dat geen mensch het ziet, 
Het al heil ontrooven. 
 
Ik kan een zwakken zieken Bloed, 
Die weinig doen kan, en dus doet, 
Den naam van vadzig geven; 
Het zwygen wordt hem opgelegt, 
En zo hy 'er iets tegen zegt 
Hem voor myn klagt doen beven. 
Ik kan, maak ik 't maar niet te grof, 
Net als de vleyers aan het Hof, 
Den braafsten onderdrukken. 
Prys ik een Kind, dat my behaagt, 
Geen nood, hoe zich dat Kind gedraagt, 
't Zal alles wel gelukken. 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik kan, op een bedekte wys, 
De beste Winter-voorraad-spys, 
't Geen 't Weeshuis wordt ontstoolen, 
Aan myne vrienden brengen doen; 
Men zal dit toch nooit ligt vermoen, 
Het blyft meest al verhoolen. 
Ik kan gerust, op myn gemak, 
Hen, wil ik, op gebraad, gebak, 
En lekkerny ontbaalen. 
Geen Kind durft kikken, als ik zeg: 
‘Ik neem het van het Huis niet weg, 
‘Maar zal het zelf betaalen. 
 
Hoe wakker de Regenten zyn, 
Ik kan, heb ik wat vroomheids schyn, 
Hun allen ligt bedriegen. 
Zy letten op geen kinderpraat, 
Ik kan met een bedaart gelaat 
Het alles heeten liegen. 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Word waarlyk voor my zelf bevreest, 
Als ik bedenk, hoe ik myn geest 
Tot zo veel kwaads kan schikken! 
Zo 'k niet op myn geweten let, 
My houde aan 's Hemels wyze wet, 
Myn' deugd nooit laat verwrikken. 
 
Ik sta voor véél verzoeking bloot, 
Myn kragt is klein, 't gevaar is groot 
Wat kan my niet al hindren? 
Myn eigen hart, myn plaats, myn stand; 
De driften in myn' ziel geplant; 
Suppoosten, Dienstboôn, Kindren. 
Hoe voer ik mynen pligt best uit! 
Een welberedeneert besluit 
Moet my thans ondersteunen; 
Om my aan niemands dwaaze praat, 
Aan gunst of ongunst, liefde, of haat, 
Niets 't allerminst te kreunen. 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

o God! myn hart is thans oprecht, 
Aan eer, aan trouw, aan deugd gehechts: 
'k Wil Moeder zyn der Weezen. 
Geef, dat van deezen grooten pligt, 
Zich nimmer wende myn gezicht, 
Dan heb ik niets te vreezen! 
Laat ik op u myne oogen slaan, 
Dan neem ik den Persoon niet aan; 
En op den dag der dagen, 
Dan zeg ik: zie, genadig Heer, 
Op my, op deeze Kindren neer! 
Mogt u myn doen behaagen! 





  

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het dankbaar weeskind.

Wys: o Kersnagt, schoonder dan de dagen.

Ik denk, in aandagt opgetoogen, 
Wat zyt ge aanbidlyk in myne oogen, 
o Heilige Voorzienigheid! 
Op u durft zich myn' hoope gronden; 
'k Heb uwe goedheid ondervonden; 
Steeds heeft my uwe hand geleidt! 
 
'k Was naauw' dees waereld ingetreeden, 
'k Had nog geen denkbeeld van de reden, 
Ik wist niet wat betrekking was. 
Ik speelde buiten in het lommer, 
Ik wist nog niets van zorg of kommer; 
Ontbrak my iets, dat kreeg ik rasch. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuur, ô Godlyke Albehoeder, 
Dreef my wel naar myn' lieve Moeder, 
Ik speelde graag aan 's Vaders schoot; 
Doch zonder het waarom te weeten, 
Dan dat ik van hen, speelgoed, eeten, 
En dagelyksche hulp genoot. 
 
In deeze jonge onnoozle dagen, 
Wierdt, door uw altoos wys behagen, 
Myn' lieve Moeder my ontrukt: 
Een weinig tyds daar na myn Vader. 
Geen Kind, dagt yder, hadt het kwaader. 
't Wordt al te vroeg zo sterk gedrukt. 
 
Ik zag de Buuren om my weenen, 
En liep 'er speelende onder henen; 
Ik bragt myn Pop aan 's Moeders kist; 
Ik poogde haare wang te streelen; 
'k Verzogt dat zy met my wou speelen, 
Daar ik niets 't minst van sterven wist. 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik, van myne Ouders dus verlaaten, 
Terwyl myn' Vrienden hulploos zaten, 
Ontbloot van allen raad en moed, 
Had zeker deerlyk omgezworven, 
En was misschien alreeds bedorven, 
Had gy, ô God, dit niet verhoed! 
 
Toen zag ik my door u geleiden; 
Ja, myner Oudren vroeg verscheiden 
Was juist den weg tot myn geluk. 
Dit is my duizendmaal gebleeken. 
De Ervaarnis doet my heden spreeken. 
Gy gaaft my heil in schyn van druk. 
 
Gy deedt my in een Weeshuis woonen, 
Wee hen, die zulke Huizen hoonen! 
Zy zyn een zegen voor ons Land, 
Aan 't welk zy nutte Burgers geven, 
Die door een naarstig, schiklyk leven, 
Ook eer doen aan den laagsten stand. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb spys en drank, huisvesting, kleding; 
Ik word door vriendlyke overreding 
Gestaadig tot myn pligt gebragt. 
Ik heb gezelschap, ja vriendinnen, 
Die my van gantscher hart beminnen, 
En die ik ook bemin en agt. 
 
De vroomheid word my aangepreezen, 
'k Word in den Godsdienst onderweezen, 
In Jezus Godsdienst, die gantsch vry 
Van dwang is, en van overheering, 
Van ydle menschelyke leering, 
Van dwaaze, of norsche dweepery. 
 
Zo ik oplettenheid blyf paaren 
Aan vlyt, zal ik, in weinig jaaren, 
Gaan dienen by de goede liên; 
Of op my zelven my geneeren, 
En door myn voorbeeld andren leeren, 
Als zy myn goeden wandel zien. 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zou voor myne Ouderen, hoe waardig, 
Hoe minzaam, liefdryk, hoe dienstvaardig, 
Hoe willig, hoe bereid van geest, 
Hoe zeer geneigt tot allen goeden, 
Op zulk een wys my op te voeden, 
Volstrekt onmooglyk zyn geweest. 
 
'k Had nooit zo veel van pligt geweten, 
Of 't geen ik wist, al lang vergeeten, 
In al 't gezorg, gewoel, gedruisch, 
Van 't altoos sloovende onvermogen. 
Een kind, armoedig opgetoogen, 
Leert weinig in zyn's Vaders huis. 
 
Voorzienigheid, u zal ik roemen, 
Ach, durf ik my uw gunstling noemen! 
Ik volg u, waar gy my ook leidt. 
Ik zal uw invloed nooit verzaaken, 
My uw' bestiering waardig maken, 
Wat voor een lot gy my bereidt. 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik hoop my altoos wel te draagen; 
Ik poog in alles te behaagen, 
Aan hen die nu myne Ouders zyn. 
Ik zal steeds mynen pligt betrachten, 
My niet alleen voor ondeugd wagten, 
Maar ook van ondeugds kleinsten schyn. 
 
Ik zal naauwkeurig op de wetten 
Van 't Huis ten allen tyde letten, 
In myn beroep en in myn pligt. 
'k Zal nooit myn dag onnut verspillen; 
Nooit geemlyk zyn, nooit stuursch bedillen; 
Ik zie op 't geen ik zelf verricht. 
 
Als ik dit Weeshuis moet begeven, 
Dan zal ik toonen door myn leven 
Hoe deugdzaam ik ben opgevoed; 
En steeds dit Huis met liefde noemen; 
Zo zéér op myne Opvoeding roemen, 
Als andren op geslagt, of goed. 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat my hier ook op aard bejegent, 
't Zy God met ramp of heil my zegent: 
(Al wat God schenkt is zegening;) 
'k Zal altoos toonen door myn werken, 
Wat kragt, om 't hart ter deugd te sterken, 
Ik in dit goede Huis ontfing. 
 
'k Zal al de gaven en talenten, 
Die ik verkreeg, als overënten 
In 't hart der onervaren Jeugd; 
En 't voordeel, dat ik mogt erlangen, 
Door zo veel menschen doen ontfangen 
Als vatbaar zyn voor pligt en deugd. 
 
Zo lang ik leef, zal 'k onbezweeken 
Den goeden God om zegen smeeken 
Voor 't Huis, daar ik zo veel geniet; 
Voor Buiten-Vaders, Buiten-Moeders, 
Suppoosten; Kindren, die 'k als Broeders, 
En Zusters myne Vriendschap bied'. 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

In allen stand hoop ik myn pligten, 
Naar myn' Bestemming, te verrichten, 
In zoet, in zuur, in vreugd, in smart; 
('k Word opgemerkt of ook vergeten,) 
Ik hoor altoos naar myn geweten, 
Steeds volg ik de uitspraak van myn hart. 
 
Maar! 'k heb myn' zwakheid ondervonden. 
Laat dus op u myn' hoop zich grooden, 
Wiens hand zo wroeg my heeft geleidt! 
Dan zeg ik nog, dees aarde onttoogen, 
Wat zyt ge aanbidlyk in myne oogen, 
o Heilige Voorzienigheid! 





  

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gelasterde onschuld.

Wys: Psalm 81.

Krenk myn goeden naam, 
Wat zal my dat schaaden? 
't Vuile van uw' blaam 
Hecht niet op myn' daaden. 
 
Wilt die leugentaal, 
Die gy uit durft strooyen, 
Toch met woordenpraal, 
Op 't behaaglykst tooyen. 
 
Wat ge, o laage Nyd, 
Van my durft vertellen, 
Hoe gy naar my byt, 
Gy kunt my niet kwellen. 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maak wat min gerucht, 
Wilt gy van my liegen? 
Klaag, en schrei, en zucht, 
Dit kan 't meest bedriegen. 
 
Blyf van myne Leer, 
Val op myne zeden: 
Dan kunt gy met eer 
Mynen lof vertreeden. 
 
Noem myn' snoode daên; 
't Komt toch op één leugen 
Min of meer, niet aan, 
Voor hen die niet deugen. 
 
Zeg toch aan de liên, 
(Woorden zyn maar woorden:) 
Ik heb 't zelf gezien, 
Schoon gy 't niet eens hoorden. 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeg, al wat gy wilt, 
Gy kunt my niet krenken; 
De onschuld is myn schild: 
Ik blyf aan het denken. 
 
Nog een oogenblik, 
En 't zal al verdwynen. 
Dan zult, gy en ik, 
Voor Gods troon verschynen. 
 
Dan, o laage nyd, 
Zal myne onschuld blyken; 
Daar zult gy, o spyt! 
Ook geen vonnis stryken. 
 
Krenk myn goeden naam, 
Wat zal my dat schaaden? 
't Vuile van uw blaam 
Hecht niet op myn' daaden. 





  

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verstandige jonge juffer.

Wys: Vous l'Ordonnez, je me ferai connaitre.

't Is lang genoeg, ik zal niet langer veinzen. 
o Ja, myn keur strekt aan myn hart tot eer. 
Hem die my bemint, bemin ik ook weêr. 
Zie daar 't gevolg van myn gestaadig peinzen. 
 
'k Zal, wel is waar, myn' vryheid overgeven, 
Ja, in myn Lief, beschouw ik nu myn Heer: 
Maar zo ik hem met reden hoog waardeer, 
Hoef ik nooit voor die heerschappy te beven. 
 
Geen deugdzaam man zal zyne Vrouw verachten. 
Nooit ziet hy haar met norsche trekken aan. 
Nooit stort haar oog om zynent wil een traan; 
Ook omtrent haar zal hy zyn pligt betrachten. 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy zal haar jeugd beschermen en geleiden; 
Zy ziet in hem haar allerbesten vriend, 
Die al haar zorg, haar minzaamheid verdient; 
Niets dan de dood zal hunne zielen scheiden. 
 
Op dit geluk, o God! durf ik ook hoopen! 
Hy, die 'k bemin, aanbid de waare deugd; 
Treedt op den weg van zynen pligt verheugd; 
Hy zal my steeds tot al wat goed is noopen. 
 
Is 'er een staat in 't onvolmaakte leven 
Zo ingericht tot Huiselyk geluk, 
Ook als door smart en ongeklaagden druk, 
Aan 's levens web geduurig word geweven? 
 
Eenstemmigheid, in neiging en in denken, 
Geeft my aan hem, die my zo teder mint, 
Die al zyn heil in myne liefde vindt. 
Hy vraagd myn hart: welaan, ik zal 't hem schenken. 





  

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dankbaare echtgenoot.

Wys: Pour un Peuple aimaile & sensibie.

o Echt, die my houd opgetoogen, 
Hoe klopt myn borst van dankbaarheid! 
Hoe is myn manlyk hart bewoogen, 
Om 't heil door u my toebereidt! 
Voor 't Clawier gezeten, 
Geef ik aan myne blydschap lucht. 
Wie immer mag, ik mag gelukkig heeten: 
Myn boezem zucht! myn boezem zucht! 
 
Zy die 'k bemin, is my gegeven, 
En wordt my daaglyks meerder waard. 
Myn dierbre Vrouw, myn liefste leven, 
Gy vormt een hemel van deeze aard'. 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw hart spreekt door uw' oogen; 
o Ja, myn lief, ik ondervind, 
De hoop, de hoop heeft my geenszins bedroogen, 
Ik word bemint. Ik word bemint. 
 
Hoe streelen my uw' zagte zeden, 
Ach, hoe verrukt my uwen geest! 
Verlieft op uwe aanvalligheden, 
Het zy gy zingt, of speelt, of leest, - 
Gy kunt my steeds bekooren. 
In 't bloeyenst uwer schoone jeugd... 
o Zalig, zalig lot, my toebeschooren! 
Dit, dit is vreugd! Dit, dit is vreugd... 
 
Wat doet uw lieve wangen bloozen? 
Gy slaat uwe oogen zedig neêr! 
Hy, die uw hart heeft uitgekoozen, 
En u bemint, zo trouw, zo teêr; 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mag die u niet looven? 
Gy kent myn hart: 't is aangedaan. 
Myn heil gaat al wat ik verwagtt' te boven. 
Gy stort een traan! Gy stort een traan! 
 
Kom, danken wy den Albehoeder, 
Die ons dit Lot heeft toegedeelt: 
Myn Lief! haast zyt ge een blyde Moeder. 
o Denkbeeld, dat me ontroert en streelt!.. 
Wat doet my dus beven?... 
'k Beveel ons in uw gunst, o Heer! 
Bewaar myn' Vrouw; bewaar myn Kind in 't leven! 
Ik kan niet meer... Ik kan niet meer... 





  

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gouden bruiloft.

zamenspraak.

Wys: Hoe zoet is 't, daar de Vriendschap woont.

de man. 
Ja wel, zie daar, myn lieve Tryn, 
Het is myn vast besluit, 
Daar moet een Gouwen Bruiloft zyn, 
Wy hebben wat voor uit; 
Ons Grootje is zesentagtig Jaar, 
Ruim negentig ons Beste vaêr; 
Dat Paar, dat Paar, dat Paar! 
 
Wat zier die goeye braave man 
Nog welgedaan en vast! 
En onze Besje, wel zy kan 
Nog wandlen zonder last. 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat is die Vrouw nog snel van geest! 
Ze is gistren nog ter Kerk geweest; 
En leest, en leest, en leest. 
de vrouw. 
Maar Koo lief, als ik 't zeggen mag, 
Schoon jy 't niet gaarne hoort, 
Dat de ouwe lui tot op deez dag 
Vlug, vrolyk, ongestoort, 
Gezond nog zien het levens licht, 
Zyn wy, naast God, aan u verpligt. 
Verpligt, verpligt, verpligt. 
 
Jy hebt aan de ouwe lui gedaan 
Als of het eigen was. 
Jy hebt hen altoos bygestaan. 
Zie, lief, 't komt nu te pas; 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik moet het zeggen. Dankbaarheid 
Heeft my dien pligt thans opgeleidt. 
Gy scheit, gy schreit, gy schreit! 
de man. 
Wel Wysje lief, dat is de Leer 
Van onze Kerk, myn Kind: 
En zeidt niet onze lieve Heer, 
Dat die zyne Ouders mint, 
Lang leven zal op deeze onze aard? 
Dit is ons gistren nog verklaart; 
Verklaart, verklaart, verklaart. 
 
Wy hebben ook, in onzen staat, 
'k Mag zeggen, overvloed. 
Zo dat zo'n Maaltje ons niet en schaad, 
Wanneer men 't schaplyk doet. 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je weet het immers, dat de vreugd 
De kwynende Ouderdom verjeugd; 
Verjeugd, verjeugd, verjeugd. 
 
Zie, schat, daar moet naar myn begrip, 
Ten eersten zyn, een Ham, 
Een Kalfsborft, en een Ossenrib, 
Een Boutje van een Lam; 
Een Hoentje voor onze ouwe lui, 
Dat haal ik zelf by Griet op 't Spui, 
Op 't Spui, op 't Spui, op 't Spui. 
 
Dan doe je 'er zo wat Groentens by, 
Dopertjes, en zulk goed; 
En dan, hoe zegje, Bessenbry? 
Maar maak die toch wat zoet. 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voor 't dissert, kaas en beschuit, 
Wat koekjes, room,en ook wat fruit, 
Wat fruit, wat fruit, wat fruit. 
 
Ik heb, myn allerliefste Tryn, 
Al myn verval bewaart; 
Ik zal wel zorgen voor den wyn: 
(Nou, dat is al geklaart.) 
Wat zullen de Oudjes zyn verblyd, 
Als jy zo gul, zo vrolyk zyt. 
o Tyd, o tyd, o tyd! 
de vrouw. 
Je maakt my waarlyk heel confuis, 
Als ik het zo beschouw! 
Je bent, zo in als buiten's huis, 
Een Engel voor je Vrouw. 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan al myn ouwe lui, myn vriend, 
Heb jy den Hemel wel verdient, 
Verdient, verdient, verdient. 
 
Myn Vader zei ook gistren nog: 
‘Nou kind, jy hebt een man! 
Ik bidje, lief en eer hem toch’. 
Toen zei myn' Moeder: ‘Jan, 
Zo zy heur Koô niet lief en heeft, 
Is zy niet waardig dat zy leeft; 
Zy leeft, zy leeft, zy leeft.’ 
 
Maar hoor eens, kostelyke schat! 
Wie noden wy nu al? 
Me dunkt de ruimte, als ik het vat, 
Ons dan wel dienen zal. 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Oom en Meu van de agtergragt, 
Onze Ouders, wy, dat is al agt, 
Al agt, al agt, al agt. 
de man. 
Ja Wyf, ons Pietje, en onze Mien 
Die moeten 'er vast by. 
Als de ouwe lui die knaapjes zien, 
Dan zyn zy eens zo bly. 
De kindren zyn ook zo verheugd; 
'k Wed, dat dees dag hen altoos heugd, 
o Vreugd, o vreugd, o vreugd! 
 
Ja, lieve Vrouw, 'k ben aangedaan, 
Dat's 't vierde nageslagt; 
Het moet vast meê aan tafel gaan: 
Weest daar maar op verdagt. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie weet wat Besje ons al vertelt 
En van haar eerste-feest vermelt 
Vermelt, vermelt, vermelt? 
 
Als Vader, Moeder, Grootevaer, 
Met een verheugden geest, 
Eenvoudig keuslen met elkaêr, 
Van 't zilvren Bruilofts feest; 
Dat is toch de ouwe luidjes zaak; 
Dan hebben wy eerst regt vermaak! 
Vermaak, vermaak, vermaak. 
 
Als de ouwe Man aan kleine Piet, 
En Mien zyn zegen geeft, 
Terwyl zyn oog naar boven ziet, 
Zyn hart van liefde beeft; 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertrouw ik, daalt van God dan Heer 
Den zegen op de kindren neêr. 
Ter neêr, ter neêr, ter neêr. 
de vrouw. 
Ja man, jy hebt een groot verstand; 
Je vreest en dient je God: 
Ik gaf aan u myn hart en hand, 
Hoe zalig is myn Lot! 
Al wat gy aan myne Ouders doet, 
Worde u door Hem, en my vergoed, 
Vergoed, vergoed, vergoed! 


EINDE




{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register der liedjes, met de wyzen.


A.

Al wat ik zie noopt my tot vreugd. Wys: Annete, á l'age de quinze ans.	Bladz. 152.



B.

Broêrs, dat kan onmooglyk lukken. Wys: Als men mint, en kan behagen.	17.



D.

Dag Aaltje buur, hoe gaat het Kind? Wys: Het vinnig straalen van de Zon.	179.
Dat gy langs onderscheiden wegen. Wys: J'étois gissant à cette place.	3.
Doodlyk is myn Ziel verlegen. Wys: Pensez vous jeune Lisette.	85.



E.

Eensjes ben ik in myn leven. Wys: Toen ik laast myn Geitjes weide.	7.


{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ei zie dees Pronker eens! Wys: Prenez de nos Bouquets	Bladz. 6.



G.

Goeddoende God, barmhartig Vader. Wys: Je vais te voir Charmante Lise.	185.
Gy weet niet, Vriend, hoe zeer myn hart u acht. Wys: Het best op Aarde is een gerust gemoed.	126.



H.

Hoe bloedt, myn teêr beminde Broeder. Wys: Faut attendre avec patience.	181.
Hoor, lieve Man, 't is meer dan tyd. Wys: Het vinnig straalen van de Zon.	55.



I.

Ja, maats, noemt my een regte Bloed. Wys: Hoe lieflyk is de Morgenstond.	225.
Ja, schreyend, (zei een fyne Zus,) Wys: Het vinnig straalen van de Zon.	96.
Ja wel, zie daar, myn lieve Tryn. Wys: Hoe zoet is 't daar de Vriendschap woont.	251.
Ik denk, in aandagt op getoogen. Wys: o Kersnagt, schoonder dan de dagen.	235.


{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zag een Grysaart, styf en krom. Wys: Men zag Dametas langen tyd.	Bladz. 83.
Ik zie dan 't eind van myn verlangen. Wys: Hier heeft my Rozemond bescheiden.	45.
In 't hart gepynigt door verdriet. Wys: Als my de Deugd met vriendlykheid.	39.



K.

'k Ben oud, maar heb nog smaak in 't leven. Wys: Chere Annette, reçois l'hommage.	25
'k Denk daar by my zelf: wel Tryn. Wys: Cloris, die myn hartje rooft.	30.
'k Had al myn dagen. Wys: Hoor Kees, myn Vryer.	201.
'k Heb eindlyk dan een zwaare post. Wys: Psalm 36.	229.
'k Moet op; 't word licht, 'k heb nieuwe kragten. Wys; Hier heeft my Roozemond bescheiden.	106.
'k Versta het zo, en daar meê uit. Wys: Daar ryst de Zon met Majesteit.	47.
Kom hier myn wyf, ga reis by me zitten. Wys: Ah, qu'il est doux! ah qu'il est agreable!	173.


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt, rapse Jonge Knaapen. Wys: Jeune & novice encore.	Bladz. 108.
Krenk myn goeden Naam. Wys: Psalm 81.	243.



M.

Myn Meid! zy zal zo dryvend weg; Wys: Houssee. houssee. de Spaansche Vloot.	68.



N.

Nooit heeft de tyd my zo verveelt, Wys: o Zalig heilig Bethlehem.	144.



O.

o Echt, die my houd opgetoogen. Wys: Pour un pluple aimable & sensible.	248.
ô, Men kan in Amsterdam. Wys: Lubin, pour me prevenir.	74.
o Vuige Nyd, Wys: Ik ga zo vaak.	35.
o Zon! o Zon! hoe heerlyk zyn u straalen! Wys! Amour! Amour! acheve ton Ouvrage.	105.



T.

't Is lang genoeg, ik zal niet langer veinzen. Wys: Vous l'ordennez, je me ferai connoitre.	246.




{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

Vader, zeg my, is dat Wichtje. Wys: Kam myn lieve zoete Zusje.	Bladz 99.



W.

Wees wellekom, Volkje, met mekaar. Wys: Goê morgen Kniertje, heb ik jou daar?	213.
Welkom, lieve waarde Leen! Wys: Lieve Roosje, schoonste Bloem.	132.



Z.

Zal ik uw' liefde nooit verwinnen. Wys: Peut-on affliger ce qu'on aime?	156.
Zie Vrouwtje, 't zou my schoon behagen. Wys: o Kersnagt, schoonder dan de dagen.	158.
Zie zo, de reis is afgedaan. Wys: Houssee. houssee, de Spaansche Vloot.	116.






