
    
        
            
                Geschrift eener bejaarde vrouw
                Betje Wolff en Aagje Deken
             
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1209 B 24 en 1209 B 25
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Geschrift eener bejaarde vrouw in twee delen van Betje Wolff en Aagje Deken uit 1802.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
               Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (deel 1: p. II, IV; deel 2: p. II, IV en 372) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
                
                [Eerste deel]
                [pagina I]
                GESCHRIFT eener BEJAARDE VROUW.
                
                [pagina III]
                GESCHRIFT eener BEJAARDE VROUW. uitgegeeven door ELISABETH BEKKER Weduwe WOLFF, en AGATHA DEKEN.
                eerste deel.
                
                IN DEN HAGE,
                Bij ISAAC van CLEEF.
                1802.
                
                [pagina XIX]
                KORTEN INHOUD.
                Mijne afkomst	pag. 1.
Mijne ouders	13.
Mijne eerste kindschheid	30.
Ik ben vijf jaar	40.
Ik ben zeven jaar	72.
Ik leer leugen en valschheid kennen	96.
Onze drie nichten en haare kinderen	107.
Mijne eerste speelmakkertjes	113.
Ik leer bescheiden zwijgen	125.
Gesprek over het danssen	130.
Het dondert	145.
Ik zie een doode	158.
Ik schrijf mijn eersten brief	173.
Ik geef een proef van mijn vernuft	181.
Mijne eerste vertaaling	197.
Ik leer God kennen	208.
Gesprek tusschen mijne ouders	221.
De comedie behaagt mij niet zonderling	229.
Ik schrijf mijnen eersten brief aan mijne vriendin	257.
Tweede brief aan mijne vriendin coosje	273.
Eerste brief mijner vriendin coosje aan mij	286.

                
                [pagina XX]
                Derde brief aan mijne vriendin coosje	pag. 302.
Wij hebben eenige vrolijke dagen	329.
Gesprek met mietje over den Christelijken godsdienst. Zij was nu dertien jaaren	347.
Ik lees drie Euangelien	377.

                
                [Tweede deel]
                [pagina I]
                GESCHRIFT eener BEJAARDE VROUW.
                
                [pagina III]
                GESCHRIFT eener BEJAARDE VROUW. uitgegeeven door ELISABETH BEKKER, Weduwe Wolff, en AGATHA DEKEN.
                tweede deel.
                
                IN DEN HAGE,
                Bij ISAAC van CLEEF,
                1802.
                
                [pagina V]
                KORTE INHOUD.
                Ik krijg zeer aangenaame voor uitzigten.	pag. 1.
Voorbereidend gesprek.	13.
Een Hoofdstuk, dat wedersprooken zal worden. Brief mijner moeder.	52.
Brief mijner vriendin coosje, in antwoord.	97.
Antwoord op den voorgaanden.	114.
Hoe veele aangenaame herdenkingen heb ik onder het schrijven deezer afdeeling!	145.
Hebben de Protestanten gelyk, als zij zeggen: alle de schriften des nieuwen testament kunnen gemaklyk verstaan worden door alle eenvoudige onderzoekers der waarheid?	181.
Ons reisje.	209.
Ons reisje. Deeze afdeeling zal niet algemeen goedgekeurd worden.	217.
Aankomst en verblijf op het Kasteel.	248.
Zo men gelukkig wil leeven, moeten wij ons wapenen tegen teleurstellingen.	284.
Ik wordt voorbereid tot het leezen van de Handelingen der Apostelen.	304.

                
                [pagina VI]
                Mijne bedenkingen en de aanmerkingen mijner moeder over de twee eerste hoofdstukken van de Handelingen der Apostelen.	315.
Ik zie een weinig van de waereld.	320.
Ik lees druiven van doornen.	335.
Bedenkingen over de opvoeding van jonge juffrouwen.	352.
Tweede les over de Handelingen der Apostelen.	360.

                
            
            
                
                    2010 dbnl
                    
                
                wolf016gesc01_01
            
            ebook
                unicode
            
            
                Betje Wolff en Aagje Deken, Geschrift eener bejaarde vrouw. Isaac van Cleef, Den Haag 1802 (2 delen)
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
               
           
               Geschrift eener bejaarde vrouw
               Betje Wolff
               Aagje Deken
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Geschrift eener bejaarde vrouw
               Betje Wolff
               Aagje Deken
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       


            
                2010-01-19
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Betje Wolff en Aagje Deken, Geschrift eener bejaarde vrouw. Isaac van Cleef, Den Haag 1802 (2 delen)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/wolf016gesc01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
            
        
        


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inleiding.

Terwijl mijn geest zig veelal beezig houdt met overdenkingen, eene vrouw betaamende, die de waereldsche beslommeringen, moeiten, weinig bevattende vermaaken en aangenaamheden, dagelijks al verder van zig verwijdert; en die, in eene stille landelijke eenzaamheid, haare vredige uuren heiligt aan de voorbereidzels der aanstaande standsverwisseling, waar naar de naderende ouderdom, haar, met bedaarde schreeden, heenen leidt, denk ik meermaalen, het geen ik in de volgende regels zal op het papier zetten:
‘Helden, Staatslieden, Wijsgeeren, Dichters en Schilders, hebben hunne levensbeschrijvers. Grooten der aarde! ook nog

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenige dagen na uwen dood, vleit de zig zelfzoekende loosheid u door opgesmukte Lof- en Lijkredenen. In een onvervuld uur zie ik deeze geschriften eens dóór; en meermaal bemerk ik, dat gebrek aan oordeel ook zulke daaden der vergeetelheid poogt te ontrukken, die men met haaren ondoorschijnenden sluier hadt behooren te bedekken; wijl zij in den dienst der zo verachtelijke, als veel gerugtmaakende ondeugden gepleegd zijn.’
Te vergeefsch zoekt het menschlievend hart in zulke Geschriften, trekken van waare grootheid; te vergeefsch ziet het eenige dier vriendelijke deugden te gemoet, die zo troostlijk, als voor den zwakken mensch onöntbeerlijk zijn, in een leven, met veele moeilijkheden omzet, en dikwijls door donkere nevelen verduisterd!
Ik leg dan zulke Lof- en Lijkredenen bij mij neêr; en dewijl ik, alleen zijnde, meermaal overluid denke, vraag ik: ‘Hebben deeze zo hooggeroemde mannen hunnen moed aan het geluk en de veiligheid eens grooten volks

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

geheiligd? Bedienden zij zig van hun zo zeer bewonderd verstand; om weldaadige Wetgeevers hunner medeburgers te worden? Hebben zij zulke waarheden gevonden, of in een helderer licht geplaatst, waar bij redelijke, zedelijke weezens het, dierbaarst belang hebben? Hebbe men aan hun ook verpligting voor het uitvinden van nuttige zaaken in kunsten en weetenschappen? Heeft de Dichter zijn schoon talent, met waardigheid, aangelegd? Zong hij, op verheeven toonen, voor de deugd, en haaren hartvriend, den Godsdienst? Schilderde hij de alles verwarrende ondeugden met haare natuurlijke lelijkheid, en in haare onvermijdelijke, rampzaalige gevolgen, op dat de ligtzinnige jeugd leerde op haare hoede te zijn? Moest hij minder dan horatius en virgilius bloozen; vleidde hij nooit verachtelijke vorsten? Zong hij voor zijn vaderland gezangen, die de verbeelding ontgloeijen, en dat enthusiäsme voor vrijheid, en het zeedelijk schoone aanvuurent; dat enthusiasme, zonder het welk de waare held

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

op zijnen roemrijken weg wel eens zoude stilstaan; dat enthusiasme, zonder het welk de deugd insluimert; de rede zig overgeeft aan haare traagheid en besluiteloosheid, om zig in nuttelooze bespiegelingen, als 't ware, weg te denken?’ Vindt men van dit alles geen spoor, dan verwerpt men zulke schriften. De vrolijke leezer lacht, de droefgeestige berispt, de koelbloedige, hoe zelden getroffen, zugt; en de vriendin der menschen denkt aan dit alles met deelneemenden ver vooruitzienden angst.
Zouden veele schrijvers, wier naamen door de Geleerdheid in haare gedenkboeken zijn opgeschreeven, en die men de zig oefenende jongelingschap met eerbied leert beschouwen; ons voor zulke onaangenaame gewaarwordingen niet beveiligd, onze achting niet verkreegen hebben, indien zij, vóór zij hunne pen opnamen, zig zelf gevraagd hadden: ‘Hebben wij aan onze medemonschen iets nuttigs te zeggen? Zullen wij den geringen voorraad der meest inloop zijnde denkbeelden, niet slegts vergrooten, maar verbeteren? Hebben wij on-
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze eigen' denkbeelden wel eerst oplettend getoetst; hebben waarheid en gezond oordeel hunne innerlijke waarde daar op gestempeld? Zijn onze onderstellingen, die wij, vrijmoedig, waarheden noemen, wel meer dan klaarblijkelijkheden; - kunnen zij bij zelfdenkenden wel meerder zijn? Trekken wij, uit onze axiomata, ook nog andere gevolgen, dan de rede aanneemt? Spreeken wij niet te onbeschaafd beslissend? Zijn wij groot genoeg, om onze eigen' onkunde te belijden? Durven wij twijfelen? Zullen verstandige lieden der jeugd onze geschriften aanprijzen? Zullen oplettende ouders die aan hunne kinderen ten geschenke geeven? Zullen zij onzer met erkentenis gedenken? Zullen wij, door onze schriften, jonge lieden leeren zig zelf te bewaaken, te onderwijzen, gelukkig te worden? Ik schrijf anecdotes; maar genomen, zij zijn al eens niet ergerlijk, zijn zij echter niet beuzelagtig? Leeren, of vervrolijken zij de nog in onschuld omdartelende jeugd? of kunnen degelijke lieden nieuwsgierig zijn naar de

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

listen en galanterien der bedorven Hoven? der doorslepene minnaressen; zo men niet te gelijk de sijne en verachtelijke drijfveeren ontdekt, waar door de groote staatkundige machine wordt aangestoten, en die de gedugtste omwentelingen voortbrengen: als zij in geen verband staan met zulke groote staatkundige gebeurtenissen, die de Historie voor ons heeft aangetekend, of waar van wij zelf de verbaasde getuigen zijn; in dit geval geeft eene anecdote wel eens stof, om eenigen tijd, en dat wel niet opgeruimd, te denken.’
Dit alles in stillen ernst ter neder schrijvende, begon ik (mijne pen een weinig puntende,) over mijne eenvoudigheid te lagchen; ik verwonderde mij over mij zelf, maar dit hadt niets vleijends voor mijne eigenliefde. Hoe, dagt ik, hoe is het mogelijk, dat eene vrouw, die zo veele, en zo zeer verschillende toneelen, in dit wisselvallig leven is doorgegaan, die zo veele gelegenheden hadt, om kundigheden te verzaamelen; die den mensch zo veele jaaren aandagtig waarnam; zo veele maskers zag vallen, en zig 'er op toeleide,

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

om de eerste bronnen der menschelijke daaden naar te speuren: dat zo eene vrouw dit, van het grootste getal der schrijvers, kan eischen? Het oogmerk, dat zij zig stellen, staat in geen verband met deeze gemoedelijke zelfs-onderzoeking. Worden hunne bekwaamheden toegejuicht; vinden zij veel leezers, dan is hun oogmerk bereikt. Sommigen hebben nog laakbaarer uitzigten; ten ware men voor hen verschooning moest vinden in de veelvuldige en onuitroeibaare vooroordeelen, die hun verstand dermaate verwrikte, dat zij een lodewijk den XIV. niet slegts bewonderen, als een groot koning, maar ook als een groot man! Lodewijk de XIV., die, naar het getuigen des eerlijken Duc de Saint simon, een minder dan middelmaatig verstand, en geen eene eigenschap eener verheeven ziel bezat, dien al de gebreken, al de kleinheid eenes laagen bekrompen geestes eigen waren; zo verzot op de buitenspoorigste vleierijen, dat hij zijn eigen lof in de opera mede zong; zo afgunstig omtrent groote talenten, dat hij zijne ministers en generaals zogt

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder de minstbeduidende zijner hovelingen; Cromwell, dat stootend zamenstelzel van loosheid, dapperheid, dweeperij en staatkunde; den strengen tiran zijner door hem verblufte landgenooten, Cromwell heb ik in lof- en lijkvaersen, in levensbeschrijvingen, zien afgemaald, met al de groote verdiensten eens barnevelds, met al de deugden, met al de wijsheid van eenen jan de wit. Voor één Robertson, één fra paoli, hebben wij honderd letis, die ons, met oogmerk, misleiden, of zo weinig menschen kennis hebben als leti.
Om niet al te langwijlig te worden, stipte ik slegts dit weinige, met opzigt tot de historieschrijvers aan; men kan zig de moeite geeven, om de overige classen der auteurs zelf na te gaan zien.
Indien kundige, door loffelijke oogmerken aangevuurde schrijvers, onzen aandagt leiden en weeten te vestigen op nuttige onderwerpen, hoe veel is de maatschappij hun dan niet verpligt? Hoe veel brengen zij toe tot de kennis van den mensch! Het beste mid-
{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
del, om dit doel te bereiken, zoude (naar mijn inzien) bestaan, in het kind te betragten - zo als het uit de handen der natuur is voortgekoomen, waar te neemen; hoe zijne eerste phisique opvoeding werd ingerigt, hoe het vervolgens door omstandigheden, voorbeelden, gesprekken, onderrigtingen - toevalligheden, eigen temperament, gewijzigd werd; dit zoude ons in staat stellen om de eerste drijfveeren zijner daaden te zien; dan zouden wij beter in staat zijn, om te kunnen beslisschen: ‘of de mensch ook nog iets anders zijn kan, dan het resultaat zijner omstandigheden.’ Een leerstuk, dat meer dan ooit bij zeker slag van lieden, dat zig zelf wijsgeeren noemt, in de mode komt; en ons in den rang der machines plaatst.
Dit waarneemen is geen werk voor de geleerdheid; zij doch verhaalt slegts, wat anderen gedaan of gezegd hebben. De geleerdheid vergenoegt zig met lust tot onderzoek en een vast geheugen; maar zij heeft, met het gezond oordeel, niets te maaken. Verheevene weetenschappen, verrukkelijke kuns-
{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, leiden tot deeze kennis niet op. Zij laaten den mensch onaangeroerd. Hoe veele groote geleerden, hoe veele beroemde kunstenaren, geeven van dit mijn gezegde den onaandagtigen onverklaarbaare bewijzen.
Deeze kennis kan men niet verkrijgen dan in het huisselijk leven; zo men eene groote maate van aandagt en geduld bezit, en dus de geschiktheid hebbe, om het in de kunst van waarneemingen ver te brengen: in het huisselijk leven zien wij het kind; maar, zo dra het in de waereld treedt, slegts den acteur, die zijne geleerde rol speelt.
Mij vleiende, dat 'er in mijn vaderland nog wel een groot getal leezers zal gevonden worden, dat een geschrift tot dat oogmerk dienstig met genoegen zoude leezen, verledigde ik mij, om in ledige uuren, en als ik regt lust tot schrijven had, zo een geschrift op te stellen. De portefeuille mijner dierbare overledene moeder boodt mij hier toe veele fragmenten, en mijn geheugen zal, hoop ik, mij in staat stellen, die invulzels te gebruiken, om het werk tot een geheel wel zamen ver-
{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
bonden geschrift te maaken. Men zal ongetwijfeld zien, dat eene mijner bedoelingen bestaat in aantetoonen, dat aandagt op ons zelf, en een verlicht geweeten; dat eerlijkheid, en opregtheid ons tot zelf-kennis leiden, en ons onze innerlijke zeedelijke waarde en onwaarde duidelijk aantoonen. Dat niemand in staat is, ons zo te kennen als wij in de daad zijn; en dat dierhalven, de goed, of afkeuring van anderen ons niet veel waardig zijn moet. Ik heb ook voorgenoomen, om in dit geschrift eens bedaard te onderzoeken, in hoe verre de waarheid haar zegel hegt aan het algemeen gevoelen: ‘dat rampen en tegenheden altoos meer aanbrengen, om ons ot het waar geluk te doen naderen, dan de voorspoed.’
Voor stijl en taal vraage ik toegeevendheid, zo meenigmaal de taalkenner zulks eischt; ik doe meer; ik verzoek, dat hij gelieve in 't oog te houden, dat dit geschrift is opgesteld door eene bejaarde vrouw, die altoos beter met een goeden smaak, dan met de regels eener taal konde te regt raaken;

{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

terwijl zij echter het geduld dier arbeidzaame en doorgeleerde lieden bewondert, die een geheel boek weeten te schrijven over het wel plaatsen van een d, t, dt enz.; ik moet bekennen, dat dáár mijn talent niet legt; terwijl ik deeze, voor mij en mijns gelijken, zo onontbeerbaare menschen, hier voor mijnen dank betuig; ook dan, als zij mij beknorren.



{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

De uitgeefsters aan den leezer.

Het is ons meermaalen gebeurd, dat men ons, ter beoordeeling, ongedrukte werken toezondt; 't zij met of zonder naam: dit bragt ons in de meening, dat men eenigen prijs stelde op ons oordeel, en zig van onze eerlijke openhartigheid verzeekerd hieldt. Zo veel in ons was, voldeeden wij altoos aan het oogmerk der zenders, mits wij in hunne werken blijken van gezond menschen verstand en toeneemende kundigheden ontdekten. Het valt toch aan vrouwen van jaaren en ondervinding niet verbaasd moeilijk, het maskertje, waar agter zig een zot uilskopje, dat op rijm schrijft, verbergt, een weinigje op te schuiven, en zig naar die nadere beschouwing te rigten.
Toen ons dit manuscript in handen kwam, trof ons de titul genoeg, om het met aandagt te leezen en te beoordeelen. Lang hielden wij het onder ons, maar het oordeel van een paar

{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

kundige vrienden hebbende ingenoomen, die het met hunne goedkeuring vereerden; beslooten wij het in 't licht te geeven. 't Kwam ons voor, dat men een goed boek te meer op de catalogus van vaderlandsche werken zoude kunnen schrijven; dit kan niet dan welgevallig zijn, voor allen, die, in onvervulde uuren, liever een goed boek leezen dan speelen.

Geschreeven in het Departement de l' Ain, bij Tjeroux, het derde jaar der Fransche Republicq. (1794.)



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschrift eener bejaarde vrouw.

Mijne afkomst.

Reeds lang vóór het sluiten der vermaarde Utrechtsche Unie, in onze dagen zo zeer het voorwerp van den aandagt der geleerden in ons Vaderland, die ons willen beduiden hoe nuttig eene Stadhouderlijke regeering zij, staan mijne vooröuders reeds bekend voor schrandere, naarstige, eerlijke, rijke kooplieden. In overoude kantoorboeken heb ik de meeste naamen, die thans Raadsheerlijke en Burgemeesterlijke titels draagen, als goede vragtschippers op Antwerpen, en naar de Sond gevonden; uit aartigheid bewaar ik de handteekeningen en quitantien voor verdiend scheeps-loon deezer menschen zo zorgvuldig, als zeker liefhebber al de zegels der hem toegezondene brieven, mids zij ten minsten 16 quartieren hebben.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Evenwel vóór het jaar dertien honderd en veertig vind ik niets van mijne voorouders aangetekend: zo ik des ooit op den nuttigen inval koom om mijn Geslagtboom te schilderen, moet ik dien beginnen met eenen joris simons Soen; hij handelde sterk met het Noorden, begiftigde kerken en kloosters recht voorbeeldig, zo wel door het laaten bidden voir die ruste sinder siele en die sines Wives magteltje geryts, als door het jaarlijks uitdeelen van ettelijke vaten stockvisch, honderd koeie kéézen, twaalf zakken wijteboonen, nevens nog eene jaarlijksche rente aan het minnebroeders klooster, bedraagende, in onze hedendaagsche munt, drie schellingen, vijf stuivers en een duit.
Ik spreek niet van deeze groote mildaadigheid om mij daar op iets het minste te laaten voorstaan; neen, het is alleen om den leezer van iets te overtuigen, waar bij hij (ongetwijfeld) zeer groot belang heeft: - dat mijne famille der geestelijkheid altoos bijzonder toegeenegen was. Gemelde joris simons Soen moet zig ook zeer hebben vereerd gevonden met de huisselijke ommegang der kerkelijken. Want, ik vind in een oud aantekening boekje, met de hand van joris simons Soen, deeze nota-bénes:
‘Item, die Heer Abt van Middelburg heft bi mi logiert, wi hielden het noenmaal in de groene kamere. Item, de Heer Prior collationierde bi mi, met veel waardschap. Item, de Heer Pas-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
toir is mit mi naar minen bogaart buten die Hairlemsche poort gegangen. Dair vierden wi het hoogwairde feest der allerheiligste Jonkvrouwe Marie (bid voir ons, o gij moeder Goids!) staateliken, ende met deft. In de agternoene hebben wi zedeliken gedobbeld; die Abt van Middelburg trok de pot.’
Bijnaar twee eeuwen, na dat mijn stamvader zedeliken gedobbeld, en de Abt de pot getrokken hadt, vind ik in een bijbel van deux aas, op het voorste witte blad aangetekend: ‘Jasper simons werd in den spijker van lysbeth, onze nichte, al heimeliken gedoopt, door den godzaligen meester, (zijn naam is onleesbaar.) Uit dit heimeliken doopen van jasper simons, in den spijker (het pakhuis) van lysbeth, onze nichte, besluit ik, dat mijne voorouders vroegtijdig de Roomsche Kerk hebben verlaaten, en zig bij de volgers van calvinus gevoegd.
Ik weet niet wat deeze menschen hier toe bewoog; het zoude mij aangenaam geweest zijn hier omtrent iet aangetekend gevonden te hebben; waarlijk, het moeit mij, dat ik, op dit stuk, niets met zekerheid weeten kan. Ik weet wel, dat bij verstandige lieden gissingen niets afdoen, en ook niet behaagen, indien het aartig vernuft die niet inkleed; maar, dewijl ik slegts eene alledaagsche Vrouw ben, maak ik geen aanspraak op vernuft. Ik heb de gaaf niet om het verstand te doen lachen, anders

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoude ik het waagen eenige vrij zonderlinge gissingen te voorschijn te brengen; overwaardig om geplaatst te worden op de lange lijst van misschienen en gissingen, waar door veele Geleerden zig zo al niet verdienstelijk, ten minsten berugt maaken.
Het volgende weet ik zo veel te zekerer: deeze Calvinische menschen trouwden nooit buiten hunne kerk, of buiten hunne famille. Nu vind ik ook, dat zij een van aannamen, gevoegd bij den naam van Simons, dien zij in de volgende eeuw geheel afschaften. Ook hier van weet ik de oorzaak niet. Om het geduld mijner leezers niet al te streng te beproeven, zal ik alle deeze voorouders in hunne on-vermaardheid laaten rusten, en mijn verhaal opvatten bij mijnen Vaderlijken Grootvader.
Cornelis van * * * (de leezer houde het mij ten goede, dat ik mijn famille-naam verberge,) deelde even zeer in de schatten als in de begrippen zijner voorvaderen; de schatten vermeerderden; de begrippen bleeven zo al omtrent op dezelfde hoogte. Het was bij hem eene geweetens zaak, die zijne nakomelingen zó over te leeveren, als hij die van zijne voorvaderen (voetstoots, of wil men bij de schok?) ontsangen hadt. Om der waarheid getuigenis te geeven, het blijkt niet, dat mijn geslagt zig hier over veel hoofdbreekens gave; veel minder, dat zij die zo naauwkeurig toetsten als staafjes goud, of woogen zo als wij soms de gouden ducaaten, als die blijken draagen dat de nanee-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven des grooten abrahams daar aan hunne kunststreeken gebruikt hebben. Misschien waren die begrippen geene geschikte voorwerpen voor den aandagt deezer menschen; 't kan ook zijn, dat zij dit onnoodig achtten, wijl zij toch, buiten dit moeilijk werk, zo geacht als rijk waren. Allen vergenoegden zij zig in deeze leer te leeven en te sterven; eene leer, die zij zo bijzonder troostrijk hielden. Dit is echter ook wáár, zij bemoeiden zig even weinig met de geloofs-begrippen van anderen, als met hunne eigene. Dat zij allen bovenvaldrijvers waren, weet ik bij overleevering, maar ook, dat zij geen de minste bitterheid of haat voedden voor die goedäartige zielen, die maar niet kunnen toestaan, ‘dat de god der liefde redelijke weezens zoude geschapen hebben, om die voor eeuwig ongelukkig temaaken.’ Zij vergenoegden zig met zulke snoode menschen, die zo verkeerd dagten, te beklaagen: god gaf immers geen reekenschap van zijne daaden.
Indien dit bij eenige leezers zeer onwaarschijnlijk zij, dan moet ik ter opheldering hier herïnneren, dat mijne vooröuders zelden spraken, en althans nooit dagten over Metafisische Godgeleerde verschillen. Door dit middel werden alle liefdelooze driften in teugel gehouden, en bewaarde het hart zijne welwillendheid. Mijne ouders leefden in onäfgebroken vriendschap met twee hunner nichten, hoewel die tot de bedorven mistique behoorden; want zij waren vroom van wandel. Van deeze twee weezens

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

zal ik, als ook van haare kinderen, bij eene voegzaame geleegenheid, nog het een en ander verhaalen.
Geene famille kan zo naauw gehegt zijn, als de mijne was, aan overgeërfde zeeden, gebruiken en gewoontens. (Mijne ouders en de twee mistique nichten daar niet onder begreepen; vooräl met opzicht tot de wijs van denken.)
In mijns grootvaders huis vondt men nog dezelfde beezigheden, tijdkortingen en huishoudkunde; dezelfde oplettendheid, dien geest van orde, die zucht tot afmeeting en bereekening, toegepast ook op de minste bedrijven des huisselijken levens, als ons, zagtgangers, (om een woord van onzen grooten historieschrijver hooft te beezigen,) - Nederlanders, eeuwen aan een, van de overige Europische volken onderscheidden. De famille-deugd was liefdaadige mededeelzaamheid, ‘ende haare linkerhand wist niet, wat de regterhand deed.’ Zij leeverde een aantal Diakens, Ouderlingen en Kerkmeesters; en het schijnt, dat zij die bedieningen met waardigheid bekleedden. Ik vind nergens aangeteekend, dat iemand der famille, van joris simons Soen af, tot op mijn vader jacob van * * *, in de regeering zoude geweest zijn. Zij vergenoegden zig, zo het schijnt, met den tijtel van Burgerlijk. Ware het mijn oogmerk deeze lieden een compliment te maaken, wat zoude mij toch beletten hier bij te voegen: ‘Het gezond oordeel

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijner voorvaderen hadt hen overtuigd, dat 'er in eene Republijk geen waardiger tijtel zijn kan dan die van burger;’ maar, dewijl ik niet zeeker weet of dit het geval is, ga ik dit, stilzwijgend, voorbij. Mogelijk waren zij geene liefhebbers van over anderen den baas te speelen; mogelijk trok de koophandel al hun' aandagt: dit was ten minsten zo bij allen, die ik nog gekend heb. Alleen mijn vader handelde uit edeler beginzels; hij was niet alleen niet heerschzugtig, maar hij was het niet, om dat hij het laage en lastige deezer drift kende.
Men las in grootvaders huis nog dezelfde boeken, die men in zijn geslagt ten tijde der reformatie bestudeerde. Het getal was niet groot; zij vielen mij ten deele, en droegen de kenmerken van Hollandsche nettigheid. De vreemdigheid van sommige tijtels dreef mij aan, om die in te zien; en ik dagt wel eens, op hoe veele onderscheidene wijzen worden evenwel de menschen, zo al niet geleerd, ten minsten gesticht!
In grootvaders huis waren drie groote kamers, geschikt voor de famille-pourtraiten. Toen ik had leeren zien, zag ik niet slegts den zweem, maar ook de aangezigten der famille. Ik vond hier de zelfde rustigheid der leden, openheid des gelaats, 't waren dezelfde schoone, blaauwe, stille, welgeöpende oogen, en zij immers zijn de heldere spiegels eenes bedaarden vasten geestes! Het zelfde ligtbruin hair en bloozende kleur; alles beloofde meer vader-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsch verstand, dan uitlandig vernuft. Indien de ziender lavater (die thans gerugt begint te maaken) deeze afbeeldingen op zijne wijs betragt had, zie daar wat hij in zijn gehakkelden stijl zoude gezegd hebben: ‘veel aanleg tot denken; tot geduldig volharden..., aandagt..., stille ingekeerdheid... Zouden zij Dichters kunnen worden? aanspraak hebben op Genie?... Onmogelijk!!!’ Dit vonnis zoude wel eens zeer onäangenaam zijn kunnen bij onze sublime vernuften, maar voor mij, de nanicht deezer oorsprongelijke vaderlanders; voor mij, die, zedert ik het vernuft kende zo als het is, 'er geen aanspraak op maak, heeft dit vonnis niets ongevalligs.
De kleeding deezer lieden was of zwart satijn of fiuweel. De kleinzoon van joris simons Soen uitgezonderd; zijn met bont omzoomde tabbaard is van zwart laaken. Eenigen droegen gouden keetens om den ontblooten hals; de vrouwen paerlen om de armen, en niet alleen de vrouwen, maar ook de mannen van dien vroegen tijd, droegen, aan gouden schakel-kettingen, zeer aartig gestikte zijden beursen. De kleur der kleeding bleef dezelfde, maar de hoofdtooijsels en kraagen werden door de heerschende mode min of meer gewijzigd.
Het huis was groot, ruim, lugtig, kostbaar. Alle de schoorsteen-mantels hadden nog dezelfde hoogte, diepte, breedte, en zwaar verguld snijwerk, als toen zij in het jaar zestien honderd en

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

vijftig, te gelijk met het huis, gebouwd waren. Kostbaare schilderijen sierden de spierwitte muuren. Verscheiden kamers waren nog met goud leder behangen. De meubels getuigden van de pragt en soliditeit der verloopene eeuw; het ontbrak hier niet aan kostbaare porceleine potten, (waar in grootmoeder haare fijne tafel-appeltjes in zijden papier netjes ingewikkeld bewaarde,) die op pragtige voetstukken, onder de schoorsteenen, op droog geschuurde plaaten pronkten: of aan keurige porcelein-tafeltjes met het fijnst geborduurd netel doek omkleed. De glasgordijnen beantwoordden aan deeze rijkelijkheid. De kleine glasruiten der hooge vengsters waren beschilderd met bijbelsche historiën, de fabels van ovidius, en hier en daar met het wapen der famille. Op de deuren, ter wederzijde van eenen breeden onuitoogbaaren, met blaauw en wit marmer bevloerden gang, zag men in 't graauw geschilderde zinnebeelden. De beroemde lairesse had hier veel gewerkt. Mijn vader verhaalde mij eens, dat zeker Lord voor eene deur (en hij wees mij die,) meer gelds gebooden had, dan deeze groote schilder ooit in dit huis verdiend, ik meen, ontfangen had, (zeide hij zo stil bij zig neer.) De stoelen en ledikanten scheenen wel gemaakt voor een geslagt van de schouderen opwaards hooger dan al het volk.
Als ik, en dit deed ik dikwijls, een bezoek aflag bij deeze deftige afbeeldsels, viel 'er altoos, hoe

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

jong ik nog was, een geest van staatigheid op mij, die met mijne leevendigheid vreemd genoeg contrasteerde. Ik stelde mij dan voor, hoe of deeze lieden toch wel zouden gedagt en gesprooken hebben over onderwerpen, die dan voor mijn geest speelden. Was mijne moeder hier ook, dan vraagde ik haar dit, en zij beantwoordde mij in den geest dier tijden, en naar het karacter der persoon, bij wie ik mij dan bepaalde.
Lieden van smaak zullen zeker denken, dat de elkander opvolgende bewooners van dit huis dit alles dus uit smaak, en wel uit eenen fijnen smaak, geschikt, en tot een aangenaam geheel gemaakt hadden. Zij bedriegen zig. Het hooge woord moet 'er uit! mijne voorouders waren geene lieden van smaak. Dit groot wel verbonden geheel was niets dan het gevolg van hunne zugt voor het oude. Die zugt kleedde hun, immers zo veel zulks mogelijk was, zo men niet ridicul zijn wilde; in een tijd en stad, waar in de drift, om andere natiën naar te aapen, niet weinig begon toe te brengen, om het oorspronkelijk Vaderlandsch karakter veel van zijne eigenheid te doen afleggen, en veel al tot stijve of fletsche copiën te verlaagen.
Ik hoor, dat men wel minderbeduidende vraagen in Kunstgenootschappen opgeeft, dan deeze: heeft de Nederlander over het algemeen bij die naaraaping verlooren of gewonnen?
Geene eenvoudige Vrouw mag hier beslisschend

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

spreeken. Groote vernuften, vooral lieden van smaak, zouden daar tegen opkoomen, en ik leef zo gaarn met groote vernuften, en met lieden van smaak, in eenen diepen vreede.
Geen overdaadig rijk Noordhollander, die nimmer verder reisde dan tot Petten en den Alkmaarder Hout, kan sterker afkeer hebben van oude paalen te verzetten; geen stevig rechtzinnig bedaagd Leer aar grooter wederzin hebben in Hoogduitsche Bij-bel-uitleggingen, of meerder ieveren tegen zielschaadelijke nieuwigheden; dan mijn grootvader ieverde voor oude vaderlandsche zeeden, gewoontens, en kleeding. Geen onbuigzaam Friesch, zo hij tot den adel behoort, kan hooger begrippen hebben van zijnen stand, provincie, wetten en levenswijs, dan mijn grootvader koesterde voor overoude famille-gebruiken. Hieröm at hij nog altoos aan eenen grooten ovalen tafel, was de voorraad der spijzen groot en voedzaam, werd alles opgedischt in tinnen schootels, om de randen met piterselie belegd, of met zout, suiker of beschuit bestrooid, at hij van fijne delfsche borden, stondt de zwaare zilveren bierkan aan zijne regterhand, bestond het dissert, jaar uit jaar in, uit boter, veelerleie kaas, inlandsche vruchten en wormer beschuitjes. Men dronk onder den maaltijd niet meer wijn dan om de spijs te besproeien; en, indien grootvader eens een klein verheugingje nam, was dit nooit dan op famille-maaltijden. Voor vreemdelingen diende men

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

liqueurs en koffij bij het dissert; doch, pijpen en tabak bleeven daarvan zonder oogluiking verbannen. Eene kraakzindelijke Hollandsche keukenmeid, die zig een grooten naam verworven heeft, door het zonderling talent, om uit weinig lepels beslag ettelijke douzijnen flensjes te bakken, en wafelen, die in de famille ten geschenke gezonden wierden, bakte, braadde, stoofde, kookte, rooste, en is 'er nog iets meerder in eene keuken te verrichten - voor menschen, die nooit dan één uur voor den maaltijd voelden, dat zij evenwel ook een maag hadden. Alle de bediendens waren wel rijkelijk begoud en bezilverd, maar ook zo veele modens ten agteren als hunne meesters en vrouwen. Het geheele huishouden liep zo net en geregeld als het beste Engelsch horlogie. Vroegtijdig leidde men zig ter rust, en met den dag was alles in beweeging, weinige zomer weeken uitgezonderd. Grootvader bleef het laatst op, en wekte ook weder het huisgezin. Onder het ontbijt las grootvader in het woord, terwijl grootmoeder nog een naatje breidde. Toen mijn vader leezen konde, kreeg hij deeze bediening, terwijl grootvader luisterde met al den eerbied eens ieverigen Christen.



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijne ouders.

Eerst echter een paar woorden over mijne grootmoeder. Zij was het geen men dood ouwerwets noemt. Werkzaam, overdreeven zindelijk, stil, ongeöefend, onbeperkt liefdaadig, kerksch, afkeerig van bemoeizucht, en zij gebruikte nooit twee woorden, als één het klaaren konde. Zij hadt eerbied voor haaren man, liefde voor haaren zoon, en zij maakte allen, die in haaren kring leefden, gelukkig. Zij las nooit, had nooit een brief geschreeven, breidde 's jaars ettelijke paaren hair fijne bratte koussen; deelde aan alle de kinderen der famille groote nieuwjaars-geschenken uit; vierde grootvaders verjaaring prachtig; stookte in haare kamer nooit, het mogt koud zijn of niet, vóór den 4. November, en begon altoos dingsdag na Paaschen schoon te maaken. Meer kan ik niet van deeze braave vrouw zeggen.
Mijn vader was de eenige zoon van dit deftig paar menschen. Met zijn veertiende jaar nam grootvader hem op het kantoor en naar de beurs. ‘Jacob heeft lang genoeg te Warmond geweest, (zeide grootvader,) ik zal hem t'huis laaten komen, de jongen zal mij van dienst zijn.’ - ‘Dat zal hij

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook, (antwoordde grootmoeder,) hij is gezond, sterk en groot voor zijn jaaren.’ - ‘Dat is hij ook; - en ik zal een koopman van hem maaken.’ - ‘Dat hebt gij altoos gezegd.’ Zoon jacob kwam dan van Warmond, alwaar hij zedert zijn twaalfde jaar geweest was. Grootvader gaf hem zulke eenzelvige, en zo overmaatig veele beezigheden, dat hij, om 'er niet onder te vergaan, zijne vaste gezondheid en voorbeeldig eenpaarig karakter nodig had. Van zulk afbeulen eens kinds had grootvader geen het geringste denkbeeld. Hij had zijn zoon zo lief, als hij iets of iemand hebben konde; hij was goedäartig: 't was dus uit onkunde, niet uit hebzugt, dat hij zijn zoon deezen labans dienst opleidde. Ja, deeze man was goedäartig, en gevoeliger dan hij zelfs wist; hij had zo maar ettelijke lastige eigenzinnigheden, die zijn vrouw, zoon en het huisgezin veele onäangenaame uuren verwekten. Dikwijls scheen hij misnoegd, als 'er niet te grommen viel; ja, als hij alles goedkeurde. Maar, hij hadt geene gebreken van eenen bekrompen geest. Grootmoeder regeerde in het huisselijke geheel alleen, en hadt de grootste sommen onder zig, om daar mede zo te handelen als het haar goeddagt; hij zag zelf niet ongaarn dat zij rijkelijk leefde. Maar, ontmoette hij een zwierig gekleed koopman, dan had dit veel zorglijker in vloed op zijn humeur, dan de schraalste beursgang; 't was echter nog veel erger, als hij voorbij een mo-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
den winkel ging; dan kwam 'er niets goeds op de tafel; niets smaakte hem; (hoewel hij niet een beet verloor,) alles ging dan zo norsch, schokkig, zo haastig, dat moeder en zoon moeite hadden om hem bij te houden. Maar, als hij zijn zondagsche rok en beste paruik vraagde, dan zugtte grootmoeder, en zoon stond bedeest; want hij kwam altoos zo ongesticht uit de kerk, dat 'er met mijn heer dien geheelen dag niets was aan te vangen. Dáár zag hij alle modieuse lieden aan voor weerspannelingen tegen de oudvaderlandsche deftigheid; dáár hield hij het neigen, buigen, vooräl het presenteeren van een snuisje, voor spotten met den godsdienst; dan voorspelde hij Hollands ondergang. Daar hij nu zijn vaderland beminde, en zo rijkelijk het zijne aan deszelfs welzijn toebragt, moesten deeze onbetaamelijkheden hem geweldig treffen. Hoe afkeerig van gemaaktheid, zat hij dikwijls met geslooten oogen. Als mijn vader, die altoos in de bank naast hem zat, dit merkte, stak dit hem een hart onder de riem. Hij verbood zijn vrouw en zoon bij hunnen geliefdsten leeräar onder het gehoor te gaan, niet om dat hij dien van ketterij verdagt, maar om dat de man eene vervaarlijke paruik verwisseld had tegen zijn eigen schoon hair, 't welk oorzaak was dat hij niet meer zo gezalfd, zo gemoedelijk predikte. Grootvader droeg tot zijn dood toe rolkoussen en carréschoenen.
Mijns vaders opvoeding begunstigde in geenen

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

deele de ontwikkeling van eenige aangenaame talenten. Te Warmond had hij niets mogen leeren dan leezen, schrijven, cijferen, Italiaansch boekhouden en de Fransche taal; geen musijk, geen teekenen, en vooräl geen danssen. Grootvader meende dat een koopman daar niets mede te doen had, en dat al die wissewasjes de jongens maar afleiden van het ééne noodige - geldwinnen. De natuur had mijn vader een goed gehoor gegeeven, ook behaagen in het schoone. Hij schreef overheerlijk, en zijne kantoor-boeken waren meester-stukken van liefhebberij. Als hij zig den geheelen dag suf en stomp geschreeven en gereekend had, was zijne uitspanning eens met vader na den maaltijd te dammen, of in het voorleezen der Prijscourant en Texelsche lijsten.
Mijn grootvader had, bij den Haarlemmerhout, eene fraaije buitenplaats. Daar bleef grootmoeder des zomers, en (naar een oud famille gebruik,) reed grootvader en zoon daar des vrijdags avonds naar toe, om tot 's maandags morgens te blijven. Dan haalde mijn vader eens ruim adem; ‘nu (zeide hij bij zig zelf,) nu is al mijn tijd voor mij.’ Wandelen, visschen en leezen waren zijne geliefde tijdkortingen. Onderwijl verzamelde hij nieuwe kragten, om die, zonder benadeeling zijner gezondheid, 's daag veertien uuren, op een dampig kantoor af te slijten.
Eene germain nicht van grootmoeder bezogt haar

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

dikwijls, maar nog meer met haar eenige dochter naatje. Toen zoon agttien, en nicht naatje zestien jaaren bereikt hadden, vermeerderden deeze bezoeken. De jonge lieden zagen elkander met toenemend welgevallen; 't zij om dat zij in den familie-kring, buiten welken zij niet verkeerden, niemand vonden, die hen meer behaagde, of dat de natuur beiden had ingeluisterd: ‘om gelukkig te zijn, ‘zult gij elkander onontbeerlijk worden’. Mogelijk is beiden waar, en neef jacob vondt geen meisje zo lief als nicht naatje; en nicht naatje vondt eene wandeling, aan den arm van neef, altoos alleraangenaamst. Nooit praatte zij zo veel, zo vrij, zo over alles, dan met neef, en neef verstond altoos duidelijk wat zij hem zeide.
Zij leende hem haare meest geliefde boeken, dikwijls las hij voor haar, zeide zijne gedagten, en deed hij zijn voordeel met haar meer geoefend oordeel. Deeze gestadige gemeenzaame verkeering bragt een welgevallen voor elkander voort, dat eindelijk in tedere sexen-liefde veranderde. Jonge lieden, die de liefde niet kennen dan uit toneelspelen, Sapphosche woede, of uit overdreven Hoogduitsche romans, kennen de liefde niet van haare beste zijde; 'er is eene liefde, die zig diep in het hart indrukt; die, 't is waar, de geheele ziel vervult, maar echter eene zagte, der reden onderworpen, drift blijft. Het wezen der liefde bestaat in de vereeniging des harten, zo dat de een niet meer gelukkig of ongeluk-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
kig zijn kan zonder den ander. In romans en treurspelen maakt de liefde slegts vertooning, om den lezer of aanschouwer te kunnen treffen. Dit strijdt echter met de waare liefde; de liefde is zo kiesch, dat zij niet door een derde wil begluurd worden. Hierom houdt ook de romansche liefde op, met het huwlijk; dan heeft zij haaren hoogsten trap besteegen; zij is niet meer drift, want geen drift is duurzaam; zij is innig hartengevoel, dat geene taal kan mededeelen; 't welk des in geen roman kan afgebeeld worden. Zodanig was de liefde, die in de harten deezer jonge lieden onmerkbaar sloop, en over hun leven duizende ongenoemde genoegens spreidde.
Mijn vader zag duidelijk, dat hij geen heertje van de mode was. Hier aan zoude hij welligt ook nooit gedagt hebben, maar nichtje kwam veel nader aan de toen heerschende gebruiken en wijze van zig te kleeden. Hoe gaarne (want hij beminde) zoude hij haar ook voor het uiterlijke meerder geleken hebben! De mode behaagt altoos aan jonge lieden. Zijn eenig oogmerk was naatje nog meerder te behaagen. Een klein voorvalletje deedt hem daar van afzien. Ik zal het mijne lezers mededeelen, om dat men daar uit grootvader, zoon en nicht nader zal leeren kennen. Grootvader gezegd hebbende, dat hij niet naar buiten ging, kreeg mijn vader gelegenheid, om nichtje daar alleen heen te brengen; dit geluk was hem nog nooit ten deele gevallen! Grootsch op die eer, kleedde hij zig niet alleen zeer wel aan,

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar onderstond zelf om het sijn geplooide strookje aan zijn overhemd wat uit te haalen, zijn hoed een anderen vorm te geeven, wat poeijer in zijn schoon gekruld hair te stroojen, en een paar zijde koussen aan te doen. Met den stillen glimplach des welgevallen beschouwde hij zig voor 't eerst in een grooten spiegel; opgetoogen door het denkbeeld: wat zal nichtje opzien! tradt hij, levendiger dan ooit, in de kamer, om vader te zeggen, dat hij nichtje ging afhaalen. Ongelukkig zag vader juist om! Nooit had hij zijn zoon zo opgeschikt, zo verjonkerd gezien. 'Er stond zulk een huisselijk onweder op dat gezigt, dat mijn vader den storm ontweek, zijn strookje wegmoffelde, zijn hoed vertoomde, zijne zijde koussen uittrok, en de poeijer uit zijn hair schudde; zonder daar over het minste misnoegen te betoonen: alle de modes van Parijs konden hem niet beweegen zijn vader te vertoornen. Toen hij dit mijne moeder in vertrouwen vertelde, zag hij wel; dat hij, om haar te behaagen, zig niet behoefde te verjonkeren. Op hun reisje lachtte zij echter over deeze teleurstelling, en de kleine grilligheid des ouden heers. Goedaartige gelukkige menschen zijn altoos inschikkelijk. Zij genieten te zeer hun geluk, om daarin door beuzelingen gestoord te worden; maar, is het hart vervuld, dan gaat dit nog veel gemaklijker,
Het volgende over de ouders mijner moeder.
Grootvader, geen vriend van arbeid of hoofdbre-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
kens, scheidde vroegtijdig uit den handel. Rust en gemak vormden zijn aardschen hemel. Hij was rijk en vergenoegd. Eene vaste gezondheid, gehoorzaame driften, een stille geest, bewaarden hem voor alle die lastige kleine grilligheden, die het inwendig schijnend huiselijk geluk zo dikwijls afbreeken, en veel min zijn te vergeeven aan een man, dan aan vrouwen, wier teder zenuwstel zo verbaast veel van weer en wind ashangt, vooral indien zij weinig en ongeoeffend verstand hebben, en door eene te weeke opvoeding vermorscht zijn. Hij was een menschenvriend zonder dit zelf te weeten: men beminde, men deelde in hem, men zogt hem. Hier omtrend was hij minder ongevoelig, dan wel onöplettend. Hij ging zijnen eigen weg, zonder immer te onderzoeken, wat of anderen over zijn gedrag oordeelden. Zijne eerste opvoeding had hem zorgvuldig afgeleid van alle kundigheden, die den geest beschaaven. Buiten den koophandel wist hij niets. Niet nieuwsgierig zijnde, en het te lastig vindende zijn aandagt in te spannen, las hij niets dan Nieuwstijdingen. Hij was een goed Christen en een waar Vaderlander, maar hij hield zig nooit op met kerkelijke en politique verschillen; evenwel dronk hij wel eens een glaasje op 's Lands welvaaren, en de vreede der Kerk. Hij woonde meestal buiten, en wandelde 's daags veele uuren. Hij was een heusch meester, een gedienstig buurman, een oprecht vriend, een vriendlijk man, een tederlievend vader.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijne lieve grootmoeder was ook onkundig, want zij was in haare jeugd op dit stuk verwaarloosd, maar zij had een schoon oordeel. ‘Ik hoor, zeide zij, zo gaarn spreeken over zaaken, waar aan ik zo iets heb.’ Zij was deugdzaam en godsdienstig. Die haare innerlijke waarde kenden, beschouwden haar met de grootste achting en toegenegenheid. Zij was de eenvoudige openhartigheid zelf, maar men ontdekte in haar echter geene gebreken. Zij waagde het wel eens haare gedagten te zeggen, maar het was met dat zedig schroomvallige, zo eigen aan verstandige vrouwen, die voelen, dat zij weinig weeten, van alles, waar over kundige menschen zo nuttig als aangenaam kunnen spreeken, en met die bescheidenheid, die altoos gunstig voorinneemt.
Digt bij grootvaders Buiten, woonde een bejaard heer, die daar dagelijks als de bijzondere vriend des huizes verkeerde. Deez' man zwetste niet: ik ben een Philosoof! maar hij was het; hij dagt naar weldoorzogte, vaste, verheven beginsels; hij zogt waarheid; zijn groot verstand was geoeffend, zijn hart de reine bron eener onuitputtelijke welwillendheid en mildadigheid. Jaaren lang vond hij geen gezelliger genoegen, dan in met grootmoeder meer te praaten, dan wel te spreeken. Haare stille, eenparige, altoos zig zelf gelijkende geaartheid, haare aangenaame verkeering waren voor hem eene behoefte geworden. Hij meende: ‘dat eene verstandige vrouw, al is haar kring van kundigheden niet

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

wijd, zeer goed gezelschap is voor ieder man, die het gezond oordeel verre boven de geleerdheid schat.’
Mijne moeder was het eenig kind deezer waardige ouders. Zij groeide op onder het aandagtig oog deezes voortreffelijken mans. De natuur hadt haar met uitneemende geestvermogens begunstigd. Hij bediende zig van den invloed, dien hij op haare ouders hadt, om dit veelbelovend kind eene beschaafder opvoeding te doen ontfangen. Hij dagt: ‘dat een meisje, in haare omstandigheden, de voordeelen van zo eene opvoeding moest genieten.’ Het kon een man, die zo wél sprak, niet moeilijk vallen, daar van deeze welwillende ouders te overtuigen. Zo dra naatje met nut muziek en tekenen leeren konde, gaf men haar bekwaame meesters, en, dewijl hij zelf in beide kunsten uitmuntte, was hij in staat om haare vorderingen te beoordeelen en te bewonderen. Hoe vreemd dit eene famille toescheen, waarin nimmer zulke meesters een voet gezet hadden, kreeg mijne moeder dagelijks lessen; en de heer R... leerde haar vroegtijdig huislijk fransch; van daar ging hij onmerkbaar voort, zo wel door gesprekken als door met haar zulke boeken te leezen, die geschikt zijn naar de vatbaarheid der kinderen. Hij meende: ‘dat men een kind niet moest verbijsteren, door het te vergen de taal naar regels te leeren, waar van het niets begrijpt, en wier nuttigheid geen kind bevatten kan.’ Hij voorzag:

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘dat een meisje, als dit, naderhand die regels zoude beoeffenen, wanneer zij het onöntbeerlijke daar van zoude doorzien.’
Toen mijne moeder veertien jaaren bereikte, was zij in den famille-kring puur beroemd. Haare kleine opstelletjes en vaersjes, wekten verwondering voor haare groote talenten. 't Is wel waar, dat deeze goede menschen geen lieden van smaak waren; maar bevoegde rechters zeiden echter, dat deeze jonge juffrouw veel beloofde, en, zo zij haar talent van schrijven beoeffende, het verre zoude brengen. Indien de kinderliefde mij niet verblindt, moet ik uit overtuiging dit onderteekenen. Nu nog lees ik haare jeugdige schriften met genoegen en met nut. 'Er is eene schoone eenvoudigheid in, en zij toch roert het hart meer dan de fijnste trekken der kunst; het geestige kan behaagen, maar dit is ook alles wat het doet. Zij dagt aan niets minder dan om als schrijfster zig eens te doen kennen. Als door instinct (want geen kind heeft ondervinding) wist zij, hoe gevaarlijk het ware als schrijver optetreeden, en een anders licht te betimmeren. Zij schreef alleen om dat zij daar genoegen in vondt, als zij niet met haare lessen bezig was. Meisjes pedanterie kende zij zelf niet bij naam. Onkunde, de moeder der trotschheid, maakt pedant; maar, als men weet waar men staat, en hoe verre anderen het bragten, zal men zedig over zig zelf denken.
Het blijft echter voor jonge lieden noodzakelijk

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet gevleid te worden door hun, voor wier oordeel zij, en met recht, achting hebben, en die zig hunne vrienden noemen. Zo een vriend hadt mijne moeder; boileau heeft hem naar 't leven in de volgende versen afgebeeld:

‘Un sage ami, toujours rigoureux, infléxible, 
Sur vos fautes jamais ne vous laisse paisible. 
Il ne pardonne point les endroits negligés.’ &c. 
 
‘Ici le sens le choque; & plus loin c'est la phrase.’ 
 
‘C'est ainsi que vous parle un ami véritable.’ 


Bij dit voordeel genoot mijne moeder 'er nog een - zij werd niet benijd. Nijd en kleinachting voor talenten hebben veelen tot zelfsverheffing vervoerd. ô Dan is men zo overtuigd iets te zijn, daar de nijd, die toch de verdiensten als haare schaduw volgt, ons naar wandelt! maar, dat zij niet benijd werd, dit hadt zij zig zelfs grootendeels te danken. De zoetheid haars eenpaarigen humeurs, haare beminnelijke geneigdheid om ieder dienst te doen; haar afkeer, om, ten koste haarer kleine vrienden, uitteschitteren; haare behendigheid, in zig naar hen te voegen, won ieders hart. Het viel haar echter lastig, dat men haar zo dikwils om een verjaar-vaersje kwelde; maar zij maakte die dan evenwel; en zij verwierf den lof

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

van wel heele zoete gedichtjes te maaken; een talent, dat, vooral de jonge lieden, meer behaagt dan dat van in prosa te schrijven; misschien om dat men gelooft, ‘dat in prosa te schrijven geen talent is’! Geheele namiddagen kon zij met de nichtjes over niet met al meê praaten; daar deeze nichtjes nu groote gedagten van naatjes verstand hadden, vleidde dit haare eigenliefde; en wie is dan niet vergenoegd?
Zo een schrander meisje zag welhaast, dat neef jacob niet onverschillig voor haar was. Zij verhaalde mij eens, dat zij dit met zekerheid wist, twee volle jaaren voor hij haar het zeide - misschien zelfs ontdekt hadt. Mijn vader hadt geene sterkschitterende begaafdheden, maar een gezond oordeel, en smaak in het schoone; en, dewijl mijne moeder al vroeg een juist oordeel boven speelend vernuft waardeerde, en zijn hart uitmuntend was, won hij dagelijks al meer haare genegenheid.
Door het leezen van goede boeken breidde hij niet alleen zijne kundigheden uit, maar konde zijn oordeel in grooter kring werken. Allengs lag hij bij haar die schroomvalligheid af, welke een jongeling niet wel staat. Hij tekende noch speelde, maar zijn oog was net, zijn gehoor fijn, en dikwils deed mijne moeder haar voordeel met zijne aanmerkingen. Zijne verkeering was aangenaam: onder een koel voorkomen bedekte hij de verregaandste aandoenlijkheid. Alle zijne deugden waren stil,

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

weldaadig, gegrond op algemeene welwillendheid. Hij was schoon, welgemaakt, gezond, sterk; uit Godsdienstige beginsels, afkeerig van buitensporigheden. Hoe natuurlijk ging hier welgevallen in liefde over! Zelden was de liefde een onderwerp hunner gesprekken; zij wisten beide dat betuigingen te doen geheel noodeloos ware, want zij waren gerust van elkander. De woeste vervoeringen der liefde, die veel meer kenteekens zijn eener verhittende koorts, dan van de aangenaame levens warmte, die het hart zo streelend doortintelt, waren beiden onbekend. Zij leefden onder den zuiveren invloed dier weldadige liefde, die het gelaat bezielt; de oogen gloed en zagten wasem schenkt; alle beweegingen zo gemakkelijk maakt; ons weezen verhoogt; ons hart verwijdert, en voorbereidt, om aan onze bestemming beter te voldoen.
De wederzijdsche ouders, zo wel als de Heer R...., zagen deeze genegenheid met veel genoegen. Evenwel allen niet om dezelfde redenen. De vriend van 't huis en mijne moeders moeder waren verheugd, om dat zij voorzagen, dat onze jonge lieden volmaakt voor elkander berekend waren, en, naar menschelijk vooruitzigt, gelukkig met elkander zijn zouden. De overigen waren wel te vreeden, om dat dit wederzijds eene schoone partij was, en in onze famille deed men, van onheugelijke tijden, niet dan schoone partijen. Men kwam dus overeen, het huwlijk te sluiten, zo dra

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn vader een-en-twintig, en mijne moeder negentien jaaren zoude bereikt hebben.
Vóór dien tijd overleed mijn vaders vader aan eene verzuimde verkoudheid, die hem binnen weinig dagen ten grave leidde. Hij viel ten slagtoffer zijner eigenzinnigheid, die hem belet had bij tijds goeden raad te volgen. Hij was de eerste in ons geslagt, die niet in een hoogen ouderdom deeze aarde verliet; nauwlijks vijf-en-vijftig jaar oud zijnde.
Mijn vader betreurde de onverwagte dood eens waardigen vaders; grootmoeder was zo bedroefd als zij zijn konde. Zijne bekenden deeden recht aan zijne goede hoedanigheden; de bedienden ‘zouden gaarn nog veele jaaren ongemak gehad hebben van mijn heers wonderlijkheid, indien het van hen had afgehangen; want hij was toch, in zijn hart, goed.’ Zij, die slegts zijne ongunstigste zijde kenden, oordeelden, dat zo een lastig potentaat heel wel konde gemist worden; mijne moeder weende, en zeide niets.
Zes weeken na dit overlijden traden de jonge lieden in den echt. Geheel Amsterdam sprak ten minsten twee geheele dagen van deeze schoone partij; en van den rijkdom die hier bijeen kwam. In onze famille week het geld niet af, ter rechte, nochte ter slinke hand, en vloeide regel-regt voort, voort, voort, tot dat het hier en daar stil stond, in verlaat-bakken, waar uit men het bij gelegenheid schepte, 't zij tot groote onderneemingen, het oprigten van fa-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
brieken, of tot weldaadige uitgaaven. De bruiloft was, naar 't gebruik diens tijds, pragtig en langduurig. Bruidegom en bruid in 't zwart, en de bruid als overdekt met juweelen, die zij echter na dien dag niet meer droeg, maar onder die nuttelooze kostbaarheden bewaarde, die ik wel eens met nieuwsgierigheid zag; echter met minder vermaak dan een aartig van zilver-draad gevlogten kroontje, kunstig met roozen-knopjes doorwerkt, en dat zij den dag van haar huwlijk gedraagen hadt. De bruiloft duurde, met het reisje naar Sardam, en de comedie-partij, zeven geheele dagen. Des avonds bragten de matroozen der voor de stad liggende koopvaardij-schepen, twee ongemeen groote kroonen, onder het toelichten der flambouwen, en veel geraasmaakend muziek, aan den jongen boekhouder; men hing die op in het ruime marmeren voorhuis, en des anderen daags tracteerde mijn vader in 't groot schippers huis al de maatjes, op een wijs, hem waardig, en gaf met de bruid het gezelschap een kort vriendelijk bezoek.
Ik bewaar, om het zonderlinge, nog een al vrij dik quarto boek, bevattende de bruilofts-vaersen, versierd met een schoone titelplaat, gegraveerd door den beroemden picard. Daar werdt mijn vader afgebeeld, niet als een burger man, maar in het costuum van een Grieksch veldheer. Mercurius, kenbaar aan zijne gevlerkte muts, en gevleugelde hielen, leidt hem naar het altaar, waarop Hijmen een

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

aartig klein vuurtje stookt, en op de wagt staat. Mijne moeder, (die zedige lieve vrouw,) vrij wat à la Spartienne gekleed, treedt aan de hand eener half naakte schuim-godin, lugtig voort; eenige dansende Cupido's omringen haar. De frontespies des tempels praalt met de wapens, en door een gevlogte famille-naamen; voor den tempel liggen eenige pakken en vaten, gemerkt met de letters der Oosten West-Indische Compagnie: aan wellustige tortelduiven is 'er ook geen gebrek.
Toen ik genoeg oordeel had, om mij over zulke compositien te kunnen verwonderen, en daar mede te lachen, zeide mijne moeder: ‘ja, mietje, dat was zo het gebruik; dichters, of tekenaars vonden daar niets onvoegzaams in; en 't was ook nog al een buitenkansje voor hen, want zulke dingen werden mild betaald.’ Hoorende, dat al die vaersen werden voorgeleezen, beklaagde ik mijne ouders; mij dunkt, dit te moeten hooren, zoude job zelf ongeduldig gemaakt hebben. Op welke vreemde middelen valt de ongeoeffende welmeenendheid, om ons van haare achting te overtuigen; want alles, wat ik zag of hoorde, was uit die bron gevloeid.
De heer R*** was niet lang de vergenoegde getuige van mijner ouderen geluk. Hij had aan mijne moeder alle zijne boeken, en een keurig kabinetje van schilderijen, tekeningen en prenten, benevens zijn schoon door hem gebouwd huis, gelegateerd; geene naastbestaanden hebbende, moest alle zijne overige

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

nalatenschap tot werken van liefdadigheid besteed worden. Diep bedroefde dit overlijden mijne moeder. Nooit sprak zij van hem dan met de stille ontroering der dankbaarheid; zij gevoelde levendig hoe veel hij hadt toegebragt tot haar bestendig geluk, en tot de ontwikkeling haarer verstandige vermogens. In dat huis kwam ik, nog geen jaar na de trouw verbindtenis, ter waereld.


Mijne eerste kindschheid.

Gezond en welgeschapen verscheen ik in het leeven. De vreugd mijner ouderen was te groot om beschreven te kunnen worden. Geboren van ouders, geheel onbekend met dat verschrikkelijk heir van naamelooze, lastige, geheime ongesteldheden, die zulke schroomelijke verwoestingen aanrigten, en reeds in de tedere jeugd het zwakke leven ondermijnen, deelde ik in al de zegeningen, die daar aan gehegt zijn. Wie, die een weinig denkt, is onkundig van den droevigen invloed, die eene kwijnende gezondheid heeft op ons geluk, en de geheele ontwikkeling onzer zamengestelde natuur vertraagt, belemmert, meermaal onmogelijk maakt; zo dat de mensch op deeze waereld maar zeer gebrekkig aan zijne oorsprongelijke bestemming kan voldoen:

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

om nu niet te spreeken over de onnareekenbaare nadeelen, die nog niet aanwezig zijnde geslagten daar door lijden!
Met een dankbaar opzien naar god, namen mijne ouders voor, dien schat zo veel mogelijk te beveiligen. Dat eene vrouw' als mijne moeder aan alle haare pligten beantwoordde, behoef ik niet te verzeekeren. Het is voor mijn oogmerk dienstiger, dat ik den Lezer verhaale hoe zij daar aan voldeedt.
Deeze waardige moeder was nu zo zeer in haaren kring, dat zij zig met niets dan met mij bezig konde houden. Zij sloot haar klavier, lag de tekenpen in de portefeuille, en knoopte die toe. Dit kostte haar niets; - zij was moeder! een fraai vernuft, zo als men dit noemt, was zij niet. Zij was eene vrouw, die geschiktheden had, welke haar in de letterkunde verre zouden gebragt hebben; maar, hoe gelukkig voor mij! zij was geen Genie.... Genie, die alles overheerscht, ons met onweerstaanbaar geweld rukt uit den kring, door de natuur om ons getrokken, en overbrengt op eenen vreemden gron. Genie, die beroemd, niet gelukkig maakt! Genie, zo oneigen aan mijne Sexe, die gevormd werd, niet om uit te munten in het rijk der edele kunsten, of om in het school der diepdenkende wetenschappen époque te maaken, maar om, als moeder, der Maatschappij dienstbaar te zijn; en daar door hoogstverdienstelijk wordt in de oogen der deugd. Zij behoorde tot die vrouwen, die weeten te heerschen over

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar zugt tot studie, over gelukkig geslaagde talenten; bij die vrouwen, wier gezond oordeel en ligt bewoogen hart eisschen de natuur blijmoedig te gehoorzaamen; en nooit wenschen tot de meer bevoorrechte Sexe te behooren.
Dagelijksche fraaije vernuften, en die ook alleen, zien de voorwerpen zo verkeerd, en in een zo valsch licht, dat zij kunnen jammerende uitroepen: ‘Hoe treurig, dat zo een meisje der kunstrei ontrukt en afgeleid wordt van den schoonen weg der Dichtkunde.’ De ondervinding heeft mij geleerd, dat 'er met dit geslagt niets is aantevangen. Hoe zal men zulke vernuften toch doen bezeffen, dat een gelukkig, wel opgevoed kind, het schoonste meesterstuk is, 't welk eene vrouw - al ware zij dan ook eene van merken, der Maatschappij immer kan aanbieden? Maar wat hadt mijne moeder met deeze kunstrichters - zo als zij zig zedigheidshalve gelieven te noemen, toch te maaken? Het zijn immers lieden, veel te sterk ingenomen met de kattensprongen des vernufts, om het altoos bedaard weegend oordeel in zijne stille werkzaamheden te kunnen waarneemen: zîj gelijken naar die onkundige kijkers, die een geïllumineerde Duitsche prent verkiezen boven eene tekening van raphael of rubbens.
Mijne moeder hadt over de opvoeding niets gelezen, dan fenelon en locke. De berugte Emile van rousseau was nog niet aanwezig; maar ik ben verzekerd, dat zij, al ware dat boek bekend geweest, nimmer dat plan zoude gevolgd

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben. Zie hier waarom. Toen dat werk aller aandagt trok, vraagde ik haar, wat zij daarover dagt? Zij antwoordde: ‘indien ik wel zie, is rousseau de eerste schrijver van onzen tijd. Men bewondert hem ook als hij dwaalt. De rede zelf moet wel op de wagt staan om door zijne weergadelooze welsprekendheid niet te worden weggevoerd: hij werkt zo geweldig op ons, (dagelijksche menschen) als eigen is aan groote geniën. Hij tast ons hart, en onze verbeelding gelijktijdig aan. Mogelijk zult gij lang genoeg leven om getuige te zijn, dat men dees grooten man recht doet, ook bij dat ligtzinnig volk, 't welk nu zijne schriften verbrandt, hem op de barbaarschte wijs vervolgt, en als 't waare vogelvrij verklaart.’ Toen ik in staat was om 's mans geschriften te leezen, begreep ik dat 'er maar zo één man in de waereld was. Emile is een meesterstuk, maar het plan is een harsenschim, en indien het al uitvoerlijk ware, dan nog moest het niet gevolgd worden. Het is gelijk aan de Reveries van den goeden Abt de saint pierre. Ik heb wel eens het genoegen gehad van te hooren, dat veele verstandige lieden dit met mij eens waren. Toen deeze waardige vrouw zag, dat bekwaame schrijvers in en buiten ons Land dit gewigtig onderwerp behandelden, strekte haar dit tot een zonderling genoegen. De schoone verhandeling van onzen voortreffelijken Leeraar hulshoff hadt bij haar den voorrang op die van den ar-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
beidzamen Professor formeij, en ik geloof dat zij juist oordeelde.

Mijne moeder aanvaardde mijne opvoeding onder het geleide haarer groote vriendinnen, de Natuur en de Rede. Deeze baanden den weg tot het heiligdom des Godsdiensts, met wien zij mij bekend maakte. Eerst lag zij zig toe, om mijne gezondheid te beveiligen, mijne kleine kragten te versterken, en te ontwikkelen. Zij wist, dat ik veele maanden niets behoefde, dan dat voedzel, dat de natuur, altoos wijs, altoos mildaadig, voor den zuigeling geschikt heeft; dan slaap, zindelijkheid, frissche, niet al te warme lugt, nevens eene gepaste beweeging. Wieg of leiband kwamen haar nooit ter hulp: zij stelde te veel prijs op een gerusten slaap, en onbelemmerde ademhaaling. Met moederlijk geduld wagtte zij den slaap en het gaan, af. Dagelijks bragt zij mij in de open lugt, kleedde zij mij niet al te warm, ook in ons vogtig ongestadig klimaat. Zij liet mij op het tapijt kruipen, spartelen, voortschuiven, pogingen doen om mij opteregten, zo lang mij zulks behaagde. Zij wandelde veel met mij in den hof, droeg mij nu op den eenen, dan op den anderen arm. Zij gewende mij aan zekere orde, even voordeelig en gemakkelijk voor de moeder als voor het kind; en zij dagt, dat men een gezond jong kind aan zeer veel konde gewennen, mids men daar mede vroegtijdig en onmerkbaar begon en

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

voortging. Alle geweldige verzettingen, hoe innerlijk goed ook, hield zij voor het teder gestel eens kinds voor gevaarlijk. 'Er zijn ook veele dingen, waar aan men een kind niet mag gewennen, zo als, wanstaltige tegennatuurlijke houdingen, die de maag drukken, de borst verëngen, het omloopen des bloeds hinderen: verstandige moeders zijn hier van overtuigd; zij verstaan mij ongetwijffeld.
Onbekend met smarten en behoeftens, was ik nooit lastig; zelden schreide ik; ik voelde op mijne wijs mijn aanwezen, maar hoe streelend! Zo vloeiden de drie eerste levensjaaren in vreugd en onafgebrokene gezondheid door, even als een stil helder zagt afvloeijend beekje, nog slegts door den stillen adem eens zuiden windje gegolfd.
Mijne ouders waren op niets meer bedagt, dan om geene nog sluimerende dristen wakker te maaken, geene nog ingewikkelde begeertens te ontblooten. Zij wisten, dat een zo jong kind geenen tegenstand bieden kon. Zo wilde het de natuur, en dat willen is wijsheid. Nooit leide men mijn aandagt op de pronkerijen, waarmede de kamers waren opgesierd. Hoe zoude ik, daar aan gewoon, 'er op hebben kunnen letten? Speelgoed van geringe waarde en poppen hielden mij bezig: men gaf mij eenvoudig, dus gezond voedzel; ik kende even weinig maagbedervende snoeperijen als de kina; gaf men mij een stukje zuiker, dan was ik het gelukkigste kind van de waereld.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo een kind heeft geen zorgelijke gebreken; zonderzulks te weeten, was ik gehoorzaam. Wildheid, losheid, achteloosheid, snapagtigheid, ongestadigheid en graagte zijn eigenschappen, geene gebreken der kindschheid. Ik was woelig, driftig, druk, praatagtig; maar geen druiloor, geen dreinster, geen huilebalg, niet geemelijk, envooral niet hoofdig. Ik had zeer veel eigenliefde, ik was dankbaar, (want ik was ongemeen gevoelig) mededeelend, medelijdend en nog al meêgaande, als ik wist dat mijn wil niets afdeed. Hier van was ik al vroeg overtuigd. Had men mij niet gewend aan eene blinde gehoorzaamheid, ongetwijffeld zoude ik mijne eigene kappèlagtige huppelende begeertens altoos gevolgd hebben; dit is ook natuurlijk. Nu onderwierp ik mij, 't is zo, wel eens met een blinkend traantje in de oogen, maar ik onderwierp mij echter. Vraagde ik: ‘maatje, waarom verbied gij mij dus?’ was het antwoord: ‘zo dra gij mij kunt begrijpen, zal ik u dit zeggen.’ Dan zette zij mij wel eens op haaren schoot, gaf mijn aandagt eene andere richting, en ik, och ik was veel te levend om lang bij het zelfde te olijven! mijne aandoeningen waren wel heftig, maar broosch; dit wist mijne moeder; zij bediende zig daar van.
De hof agter ons huis was mijn geliefdst verblijf. Dan sprong, liep, danste, gonsde, zong en speelde ik naar mijns harten lust, terwijl moeder mij, zonder dat ik zulks vermoedde, oplettend in 't oog

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

hield. Deed mijn goedaartige vader mij eens aan beide zijne handen opspringen, graasde hij mij eens in het grasperk, dan was ik niets dan vreugd.
Een zo woelagtig kind hadt veel slaap nodig: Meest al verzogt ik mijne moeder mij uittekleden en naar bed te brengen. ô Hoe groot was die gunst daar ik de behoefte hadt om te rusten! Zij bragt mij in haar slaapkamer, leide mij in een klein ledekantje zonder gordijnen, nam het licht mede, en sloot de deur agter zig zorgvuldig toe.
Dewijl mijne moeder de gezonde gewoonte hadt van vroeg op te staan, had ik nooit het verdriet van veele gezonde kinderen, die, uitgeslapen hebbende, echter nog in 't bed blijven moeten; een verdriet, dat waarlijk voor levende gevoelige kinderen al zeer groot is; en dat mijne leezers zig nog wel zullen herinneren. Moeders, die zelfs traag en loom zijn, en daarom een vadzig vermaak vinden in het ochtend-luiëren, behoorden zulks te bedenken; zij moesten weeten hoe voordeelig de verkoelde veerkragtige morgenlugt zij voor de gezondheid en snuggerheid van kinderen, wier bloed altijd eenige graaden meer hitte heeft dan dat van volwassene persoonen; hoe dit koele lugt-bad hun voor ontsteekingen beveiligt; de spieren vastheid en buigzaamheid, en den geest vrolijkheid bijzet. Ik spreek nu niet van die kostelijke uuren, die men dus verliest, en waar in een wel opgevoed wordend kind toch altoos iets

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

beters doen kan, dan in het bed om te wentelen.
't Is waar, nooit baadde men mij in ijswater, maar ik werd 's daags gewassen en besproeid. Nu nog herinner ik mij de aangenaame gewaarwording, die mij dan doortintelde, en waarop zij, die in Zuidelijker landen woonen, zo zeer verzot zijn. Met hollandsche zindelijkheid werd ik gekleed zonder de minste optooizels. Een stoof, niet meer te ontbeeren als men 'er aan gewoon is, gaf men mij nooit; in den winter lag 'er in mijn moeders bijzondere kamer altoos een goed hout-vuur aan. Zij begreep, dat dit de gezondheid bevorderde, door de lugt zuiver en matig warm te houden. Uit alle deeze kleinigheden zal de lezer kunnen opmaaken, dat mijne moeder boven veele huishoukundige vooroordeden verheven was; zelve opmerkte, dagt, oordeelde, en zig niet liet afbrengen van een wel overwogen plan, al laakte men dat ‘al vondt men dit voor zo eene verstandige vrouw toch wat heel wonderlijk.’ Zij getroostte zig dit wel, vermids zij de goedkeuring haars mans wegdroeg, en, in mij de gelukkige gevolgen haarer oplettendheid beschouwde.
Zij kende de moeilijkheden deezes levens genoeg; hoewel niet bij ondervinding, maar uit den aart der dingen, om te gelooven, dat haar kind altoos voor lichaamssmarten, teleurstellingen en rampen zoude bewaard blijven: zij begreep, dat ‘dit alles moest mede helpen aan de ontwikkeling onzer na-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuur’, maar zij deed geene proeven op mijn geduld of gevoel, voor zij wist dat ik die eenigen wederstand bieden zou; tot zo lang, hield zij alle zulke proeven voor onnut, wreed, ja gevaarlijk: ik vertrouw, dat een weinig nadenkens mijne lezers hier van zal overtuigen; ofschoon ik mij hier niet vermeen hun verder opteleiden.
Ik was zeer onweetend, want ik was een kind; evenwel ik wist nog al spoedig - de ondervinding, die mijne moeder mij leerde - met voordeel te gebruiken; zij was mijne onderregtster - dat ik den raad mijner moeder niet konde missen, zo ik eens zelf iet wilde onderneemen. Overtuigd, dat zij mij lief had, konde ik ligt begrijpen, dat zij mij, iets weigerende, zulks om mijnentwil deed. Dit bragt het onbepaald vertrouwen voort. Hoe veele middelen heeft eene verstandige moeder, om een kind blijmoedige onderwerping te leeren!
Zo dra ik voor reden begon vatbaar te worden, zeide zij: ‘Mijn kind, als ik u iet weiger, waar op gij zeer gezet zijt, dan kost dit mij meer moeite dan u; maar, dewijl ik beterweet, wat goed, of nadeelig voor u is, dan gij, wijl gij een kind zijt, weeten kunt; om dat ik de gevolgen mijner inwilliging kan vooruitzien, mag ik het geen gij vraagt, niet toestaan. Ik zie 'er des voor u niets beters op, dan dit uit uw hoofdje te stellen, en te doen zo als ik voor u verkies’. Soms

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

kostte mij dit eenige moeite, soms schikte het nog al gemakkelijk.
Beide mijne grootmoeders waren zo op mij verzot, als grootmoeders doorgaans zijn op een eenig snapagtig, niet onaartig klein meiske: zij zouden echter meermaal mijne gehoorzaamheid hebben doen wankelen; dit begreep mijne moeder; zij dagt daar over. Maar toen de eene grootmoeder mijn maag eens door snoeperijen voor twee dagen bedorven hadt, en de andere mij eenige grillen hadt toegelaaten, die terstond moesten uitgeroeid worden, zouden zij niet lastig en gevaarlijk voor mij zijn; ging ik nooit meer daar speelen dan onder het oog mijner moeder. Ik behoef niet te zeggen, dat ik van mijner moeders oogmerk even weinig vatte, als deeze twee goede vrouwen.


Ik ben vyf jaar.

Nu hadt mijn vader aan een der cingels een buiten. Daar sleeten mijne moeder en ik het grootst gedeelte des jaars. Des avonds kwam doorgaands mijn vader met zijn vriend den Heer berk daar ook. Toen kreeg ik reeds dien gevestigden smaak voor het buiten-leeven, die mij in mijne hooge jaaren zo bestendig bijblijft. Altoos was ik ver-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoegd; maar, als wij buiten waren, steeg deeze stille aandoening op tot vervoering, en was mijne gezondheid volmaakt. Ruimte, frissche lugt, bloemen, gras, boomen, vrugten, vogels, eenden, duiven, allerlei hoenders, een laag schopje en meer vrijheid. Hoe behaagt dit alles aan een kind, zo na mogelijk aan de natuur gewoon gemaakt! Hoe leevendig zwieren nu nog al deeze voorwerpen voor mijnen geest, terwijl de, het gelaat ophelderende, glimlach mij bijblijft. 't Is waarlijk als of ik dit nog eens beleef, vooral als ik in eenen schoone zomeravond, geheel alleen, door mijne thuin wandel, en geen een ongenoemd velden land-gesuis mijn, luisterend oor ontglipt.
Nu leerde ik dagelijks al vrij veel, zonder zulks te weeten; en meest alles bij ondervinding. Alle kinderen houden van bloemen. Het heugt mij, dat ik eens aan mijne moeder om een bloem verzogt. Zij plukte 'er een af, (zeker geen der kostbaarste,) en, onder het een of ander voorwendzel, mij thans vergeeten, hield zij die zo lang in haare hand, dat de bloem veel geleden had; zij gaf mij die; ik zag het onderscheid; zij deed mij ligt begrijpen, dat, om een bloem in volle schoonheid te behouden, men die niet moest plukken, wijl zij anders rasch verwelkte. Ik vergeleek mijn bloem met dip nog stonden te groeijen; moeder hadt gelijk! Sedert vergenoegde ik mij met (zo als moeder,) die te bezien; en nu konde men

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

mij gemakkelijk in den schoonsten bloemhof alleen laaten; want, dat ik die eens met mijn klein neusje berook, bragt niets nadeeligs voort.
Alle kinderen zijn graage liefhebbers van fruit. Eens raapte ik een afgevallen appel, die mij zeer beviel, dristig op. Mijne moeder, die voorzag wat 'er gebeuren moest, zeide niets; met al de graagte eens kinds zette ik 'er de tandjes in, maar de wrange bitterheid deed mij dien met een: ‘foei! hij is zuur!’ weg smijten.
Moeder. Gij schijnt nog geene groote kenster van vrugten?
Ik. Maar maatje, de appel was zo mooi; ik dagt, dat hij lekker zijn zoude.
Moeder. En gij ondervindt het tegendeel?
Ik. Wel, hij is zo zuur, als azijn.
Moeder. Gij ziet dus, dat gij u zelf bedroogt. Nooit gaf ik u een appel, die u niet wél smaakte: zou het niet goed zijn, dat ik u verbood ooit een appel op te raapen?
Ik. Maar maatje, hoe wist gij, dat dees appel niet goed was? gij hebt hem immers niet geproefd?
Moeder. Dit behoefde niet.
Ik. Hoe zo, maatje?
Moeder. Ik kan het onderscheid zien tusschen een goeden en wrangen appel.
Ik. Zien, maatje? en wie leerde u dit?
Moeder. De ondervinding: maar zij heeft

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

nog den tijd niet gehad om u dit te leeren. Wat dunkt u, mietje, in dien ik eens, tot zij u wijzer gemaakt heeft, voor u zag, voor u uitkoos?
Ik. Wel ja, maatje, dat zou maar best zijn.
Moeder. Maar! vrugten, die kwalijk smaaken, zijn onrijp; en al, wat onrijp is, is ongezond, en als men ongezond is, heeft men geen vermaak; en, dit weet gij reeds, is ook niet aangenaam. Gij zoudt dan niet kunnen speelen, ja, wat weet ik het, misschien weer zo een drankje moeten inneemen, als toen grootmoeder uw maagje bedorven hadt: zie, mijn kind, dit alles kunt gij voorkomen, als gij mij voor u laat kiezen.
Ik. ô Foei, dat lelijk drankje! neen, neen, als ik weêr een appel vind, zal ik u die laaten zien.
Moeder. Ja, dat zal waarlijk best voor u zijn.
Ik dagt dit alles eens over; en begreep, dat ik nog niet kiezen moest, wijl ik te onkundig was.
Laaten wij nu eens zien, wat ik al speelend, van mijn geduldige moeder, na mijn vijfde jaar geleerd had. Wel nu, ik kon tellen, een weinig leezen, wat schrijven, ik breide, ik naaide een zoom, evenwel zeer gebrekkig, zo als dat met een alledaagsch kind doorgaans is, hoewel het zorgvuldig, wordt opgevoed; en meer koude ik, zo veel ik mij weet te herinneren, niet.
In dien tijd hadden weldenkende kindervrienden nog geene boeken geschreeven, die hen nu zo aangenaam bezig houden, en onderwijzen; die hen

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

met hunne pligten bekend maaken, en zo veel leeren als een dagelijksch kind zeer wel kan bevatten. Toen schreef men noch voor kinderen noch gemeene lieden. Gemeene lieden! hoe haat ik deeze uitdrukking! - voor lieden, verstoken van zulke lessen, die zo wel voor hun, als voor de kinderen onöntbeerlijk zijn. Men kreeg den inval niet, om voor deeze belangrijke wezens te denken: en zij, die niets dan geleerden zijn, achten dit nog beneden zig. Zij waanen, dat men zig slegts roem bezorgt, door het schrijven van zwaare boekdeelen, waar over, is taamelijk onverschillig, want hun oogmerk is geenfins de rede te onderwijzen, het oordeel te oeffenen, het hart ten goeden over te neigen; en wat kan het dan scheelen, of men zig het hoofd breeke met het oplappen van oude Godgeleerde of wijsgeerige leerstelzels, die een eeuwigen strijd voeren met het gezond menschen-verstand, en den zo schoonen als eenvoudigen Godsdienst van jezus? of men dan schrijve over de Togas der Romeinen, de schoenen der Grieken, of over de juiste uitspraak van doode taalen, is tamelijk onverschillig.
Zommige vermaarde mannen begonnen echter scheemeragtig te zien, dat men menschen zo wel als boeken moest kennen, indien men voor kinderen nuttige geschristen wilde opstellen: mag ik 'er niet bijvoegen, dat men de kinderen moet bestudeeren, zo als de groote lijonet zijne rijpen,

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

of de onsterffelijke wijsgeer bonnet zijne polijpussen? Dan, hier toe is het niet genoeg de handigheid eens lijonets of het doordenkend verstand des wijzen bonnets te bezitten; men moet geen minder belang stellen in het ontwikkelen der zedelijke en redelijke kiemen, als von haller in den voortgang des kuikens in het bevrugte ei. Men moet het onbeschrijffelijk geduld bezitten eener braave moeder, of dat eener vrouw, die verdient heeft moeder te zijn. Men moet als met de kunst van waarneemen gebooren zijn. Maar van dit alles hebben de meeste schrijvers niets! Het is nog zeer onlangs, dat dit soort van lieden zig hebben beginnen toe te leggen op dit verdienstelijk werk. Als ik in mijne hooge jaaren hunne schriften lees, zegene ik derzelver opstellers, en verheug ik mij in het geluk mijner lievelingen.
Misschien is de leezer nog al wel over mij voldaan; evenwel hij bedriegt zig geweldig, zo hij voorziet, dat ik op de lijst der wijze kinderen zal aangeteekend worden. Een wijs kind! welk eene harssenschim! Een schrander, een loos kind! dat gaat aan; een kind, dat veel kan begrijpen; maar, een wijs kind! Ik bedrieg mij zeer, indien 'er wijze kinderen bestaan; nooit kende ik zo een, ook geen deugdzaam kind. Wel, waardoor verdient de meergevormde mensch deeze eeren-naamen? is het niet door het verstandig gebruik zijner eigene ondervinding? of zoude de wijsheid ook iets anders zijn

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan de werkzaame rede, ontheven van de volksdwaalingen? De leezer denke dit zelf eens na.
Zo ging ik voort in den kring mijns bestaans. Nog kende ik geen grooter vermaak dan lichaamsbeweegingen, het praaten met mijne moeder, of, kon dat niet, met mijne poppen. Wie heeft niet opgemerkt, dat een kind heên en weêr loopt, zonder iets met duidelijkheid daar door te bedoelen, en alleen om dat de natuur dit zo gewild heeft?
Altoos leide men mijn aandacht op voor mij bevattelijke voorwerpen, en nimmer op het geen onnut is. Veel sprak men over goedäartige leerzaame kinderen, en waarom zulke kinderen zo teder bemind wierden; waarom men zo deelneemend voor hun zorgde; en hoe onontbeerlijk zij deeze zorgvuldigheid behoefden. ‘Zo als gij mietje bij ondervinding nu reeds weet.’ Hier van overtuigd zijnde, en zo gaarn willende bemind zijn, was het natuurlijk, dat ik ook zo een kind poogde te worden.
Nu begon men met mij een weinig meer te redeneeren, zonder mijn zwakke aandagt te vermoeijen, of mijn oordeel te veel werks te geeven; het hield mij slegts bezig. Geen zo jong kind konde nieuwsgieriger zijn. Hier van maakte men het beste gebruik. Een kind, dat niet nieuwsgierig is, leert niets, het staat stil. De wilden, die niet nieuwsgierig zijn, dommelen hun leven door in eene kamschatgasche domheid; en dit kan ook niet uitblijven!

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het komt 'er nu maar op aan, die drift wél te leiden; zo deed mijne moeder. Hoor slegts een praatje.
Onder mijn speelgoed was een aartig met sterke kleuren geverwd, rijkelijk verguld kastje; als ik aan een uithangend koordje trok, gaf het voor mij een zeer zoet geluid; nu wenschte ik de oorzaak daar van te weeten. Ik vraagde daar na, maar het geen men mij zeide, was al te eenvoudig om door mij geloofd te kunnen worden. 't Is waar, mijne onkunde was te groot, om mij toe te laaten een sijstema te bouwen, om daar uit de verschijnzels op te lossen; neen, zo verre ging mijn verstand niet. Na dan veel vraagens en zoekens, bleef ik even wijs. Eindelijk verzogt ik aan moeder, of ik het eens van binnen mogt bekijken, en daarom los maaken?
Moeder. In dit geval is losmaaken, breeken.
Ik. Maar, maatje, als ik het nu eens heel heel voorzigtig losmaakte?
Moeder. 't Blijft toch altoos breeken: ik raade het u des niet aan; gij hebt niets aan gebroken speelgoed.
Ik. Ik zou evenwel zo gaarn eens zien, hoe het van binnen is!
Moeder. Wilt gij door uw eigen schuld gevaar loopen, een vermaak te missen, dat het kastje u nu geeft?

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier op wist ik juist niet veel te antwoorden; maar mijne moeder, ziende dat mijne begeerte aanhield, hoewel ik mij nog bepaalde bij het van alle zijden te betasten, en te bekijken, zeide: ‘wel nu, kind, het is uw kastje, doe zo als gij wilt, ik waarschuw u nog eens, losmaaken is hier breeken; en geloof mij, dan zult gij even weinig als nu begrijpen, waar het geluid door ontstaat.’ Ik zugte. Zij bedoelde mij eene les te geeven, die, als ik geleerd zoude hebben die toetepassen, nuttig zijn zoude. Ik maakte het los! dat is, ik brak het, bekeek het met al de drift der nieuwsgierigheid, en - was zo wijs als van te vooren. Beschaamden treurig zag ik mijne moeder aan. Zij zweeg. ‘Maatje! het kastje is gebrooken’.
Moeder. Zo zeide ik u immers.
Ik. Maar maatje, ik was evel zo nieuwsgierig!
Moeder. Gij deed zo als gij verkoost: 't is billijk, dat gij welgemoed de gevolgen draagt.
Ik. Maar als maatje lief mij nu nog eens zo een kastje wilde koopen, dan zou ik u gelooven, en het niet losmaaken.
Moeder. Neen mietje, ik koop u zo een kastje niet; en ik hoop om uw eigenzelfs wil, dat gij mij voortaan gelooven zult.
Ik. Lieve Maatje, ik vrees dat gij wat boos op mij zijt?
Moeder. Niets in 't minst, mijn kind; ik heb 'er geen' reden voor. Gij zijt nog niet wijzer.

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leer slegts uit dit treurig geval, dat gij u 'er beter bij zult bevinden, als gij mijn raad volgt.
Een vol uur betreurde ik mijn stom geworden kastje! en des te hartelijker, niet om dat ik geen ander kreeg, maar om dat mijn jong geweeten mij inluisterde: ‘eigen schuld.’ Dit beuzelagtig voorval trof mij zo zeer, dat ik voortaan, als ik iets doen wilde, waar van ik de gevolgen niet konde voorzien, dagt aan dit allerliefst kastje, wiens getierelier-tink-tank, zo bijzonder streelend voor mijn gehoor, zo aangenaam klonk, voor altoos bedorven was: mijne moeder had ten vollen haar nuttig oogmerk bereikt.
Altoos bij mijne ouders zijnde, hoorde ik alle hunne gesprekken, maar verstond die weinig of niet; zij trokken des mijn aandagt nog niet. Bevatte ik 'er iet van, en vraagde ik met beleefdheid daar over, dan kreeg ik een kort, mij voldoend, antwoord. Nooit iets bijgeloovigs, of misdaadigs gehoord hebbende, konde ik niets meer weeten van het bestaan der spooken, als van rooven en moorden. Mijn vrolijk gemoed, nooit door gekke schrikbeelden beängst, was zo helder als mijne oogen. Ondeugd en vrees kende ik ook zelfs niet bij haare naamen. Duisternis hechte zig des bij mij noodwendig aan rust, aan slaap. Ik sliep doorgaans in met het denken aan mijne ouders, aan mijne poppen, ook wel aan niets wat ook. Kostbaar zilver speelgoed, door de grootmoeders gegeven, zag ik

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

nooit; maar ik had zeer veel aartig huisraadje; poppen in soort, een wagentje om haar daar in te rijden, een fraai huis, dat ik uit elkander konde neemen, en ook eens mijn muziek-kastje!
Hoe gelukkig was mijne eerste kindschheid! zij geleek naar een schoonen zomermorgen. Ouders, na genoeg in onze omstandigheden, zo gelukkig kunt gij ook uwe kinderen maaken! Zo gij weet, wat de natuur en de maatschappij van u eisschen; zo gij de waardij eens kinds kent, zult gij dan beweeren, dat gij hier toe ook niet in staat zijt?
Niets karakteriseert een kind zo sterk dan de zugt tot naarbootzen. Lang voor ik de gevolgen van orde konde doorzien, was ik, door mijne moeder naar te aapen, daar vrij wel aan gewoon. Ik schikte alle mijne kleine zaakjes, zo als moeder, en hoewel ik een dagelijksch kind was, bemerktejik, dat ik, door alles eene vaste plaats te geeven, een grooten tijd uitwon voor mijn speelen. Welk een prikkel voor het speelziekste kind, dat ooit een pop aankleedde! die orde beviel mij ook, om dat zij mijn werk was, ô ik wilde zo graag ook iets beduiden. Nooit prees men mij daar over, bedugt of ik ook in 't hoofd mogt krijgen, daar op trotsch te worden. Men brengt een kind in gevaar, als men het over zulke dingen prijst. Het zal 'er iets moeilijks in gaan zoeken, en zig daar uit eene verdienste vormen. Wil de moederlijke tederheid echter iets zeggen? laat zij zig dan bepaalen bij het voordeel,

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat het kind zelf daar uit ontfangt. Evenwel, men doet, naar mijn inzien, voorzigtiger, daar over niets te zeggen. Ô Kinderen zijn zo verbaast vol eigenliefde! zij houden zig zo rasch voor lieden van gewigt, als wij hun doen bemerken, (en dat doet hunne loosheid al zeer spoedig,) dat men op hun gesnap en bedrijven genoeg let, om daar met anderen over te praaten. Dit maakt hen neuswijs, lastig, ondraagelijk (niet onbescheiden) maar bescheiden. En waar blijft dan het lief, zorgeloos, eenvoudig, het hart inneemend kind? Het kind, dat ons juist daar door zo dierbaar is, en ons zulk een tedere belangneming inboezemt: wie tog is bestand tegen eenvoudigheid en onmagt?
Ik zal hier een weinig regelen schrijven over de wijs, waar op mijne moeder mij leerde tellen, leezen en schrijven. Onbegrijpelijk veel kost het aan een klein kind, van één tot tien te leeren tellen; vooral, als het niet weet, wat het telt. Mijne moeder nam mijne oogen te hulp; eerst, hoe veel raamen 'er in de kamer waren; toen, hoe veel vingers ik aan een, aan beide de handen had; hoe veele stoelen 'er stonden, enz. maar het duurde nog lang, voor ik tot dertig toe tellen konde; en ik kon het niet verder brengen. Hoe blijde was ik, toen ik mijn vader in de armen huppelende, uitriep, ‘och vader, ik heb tien vingers!’ en vervolgens telde ik die.
Mijne moeder, ziende hoe mij dit beviel, zeide

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

mij, ik zal u nog een paar aartige kunstjes leeren, die u niet minder zullen voldoen. Uitstellen van dien aart zijn ondraaglijk voor een nieuwsgierig kind. Maar vermids dit leeren eene belooning zijn moet, stelde zij dit eenige dagen uit. Op een morgen dat zij zeer over mij voldaan was, zeide zij: ‘mietje, ik zal u nu een dier fraaije kunstjes leeren: uwe zoetäartigheid weet ik thans niet beter te beloonen.’ Zij toonde mij toen een klein mooi kistje: daar in lagen gekleurde prentjes, en het alphabet; de prentjes verrukten mij, zij waren sterk gekleurd. Een kind gelijkt ook in dit opzigt naar ongeöeffende menschen; hooge kleuren behaagen boven alles; de tekening? daar ziet het niets van, want het kent noch evenredigheid, noch het waare schoone. Het zal altoos een voddige duitsche sterk geschilderde prent kiezen, boven de schoonste tekening. Ik heb opgemerkt, dat de roode kleur den kinderen het meest behaagt. De rede daar van is wel te gissen, doch dit is hier mijn oogmerk niet. Dit kunstje beviel mij zo zeer, dat ik twee geheele dagen mijne poppen ongekleed liet. Ik stond geduurig voor mijner moeders schoot, niet slegts geduldig - opgetoogen!
Ik. Dit is een aardbei.
Moeder. A. Aardbezie. (mij de letter toonende.)
Ik. Bal.
Moeder. B. Bal. (en zo vervolgens.) Kort;

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

binnen weinige dagen kende ik al de letters; ik was dronken van vreugd; ik wist echter niet, wat ik leerde. Toen leerde ik letters verbinden; dit was nog mooijer, en toen moeder mij zeide: ‘gij zult binnen een maand beginnen te leezen, stond ik verwonderd, want zij zeide mij, wat of leezen was: hier over had ik nooit gedagt! ik zag wel, dat mijne ouders veel in een boek zagen, doch dit trok, zo jong, mijn aandagt niet. Nu deed de drift tot naarbootzing mij mij zelf overtreffen. Geen wonder! alles doen als moeder. Dit deed alles af. Na verloop van eenigen tijd, leerde zij mij het andere spelletje.
Een zo woelagtig, druk, speelziek kind moest veel vergeeten, veel verliezen, bij gebrek van oplettenheid. Zo ging het ook met mij. Maar dewijl ik zelf moest zoeken, wat ik verloor, en niets daar voor in de plaats kreeg, maar dewijl mijn geduld klein was, en ik al mijn goedje zeer beminde, begreep ik, dat ik moest zien wat meer te onthouden. Overal met mijne poppen gaande, liet ik die wel eens op een bank in den hos liggen; vond ik die dan weder, dan zagen zij 'er verwaaid en verhaveloosd uit; het speet mij, dat zij door mijne onachtzaamheid geleden hadden, en ik moest bekennen, dat ik geene zorgvuldige moeder was, dus ook niet als mijne moeder. Dit wilde ik verbeteren. Eerst ging dit krank genoeg: maar de ernst, waar mede ik dit wilde, gaf mij eindelijk meer geschiktheid,

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

die vaardigheid, deeze gemakkelijkheid. Zonder des een wijs kind te zijn, waren mijne ouders voldaan; zij zagen altoos meer op de poogingen, dan op de vorderingen. Jammer, dat men dit doorgaans omkeert.... Hemel! wat zou hier over niet al kunnen gezegd worden!.....
Met hoe veel genoegen mijne moeder mij zag speelen, huppelen, loopen, vermoeijen, zo hield zij in 't oog, dat zij een meisje opvoedde; wiens bestemming in den huisselijken kring ligt. Zij oordeelde iets meer van mij te moeten maaken, dan eene goedaartige Wilde. Liep ik onder het aankleeden weg? zij liet mij half gekleed blijven, mijn beleefd verzoek alleen konde haar overhaalen dat werk af te doen. Wipte ik onder het eeten uit de kamer? men nam stoel en bord weg; verwonderde ik mij daar over, dan was het antwoord: ‘men blijft, tot dat men verzaadigd is, aan tasel zitten.’ Dit beviel mij des te minder, om dat ik een graag kind was, en vermids ik altoos iets van het dissert kreeg; ik bleef des tot vader en moeder gedankt hadden.
Om mij eene zuivere heldere uitspraak te geeven, zeide men mij onder het leezen de woorden duidelijk voor. Rabbelde ik? sprak ik achteloos? ik kreeg geen antwoord! dit stond mij niet aan. Sprak ik wel, men sprak met mij; ik leerde oplettenheid. Zes jaar zijnde, leerde mijn vader mij, op met inkt getrokken lijnen met potloot schrijven, wees hij

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

mij, hoe ik zitten, het papier leggen en de pen houden moest: en beloofde mij, zo ik leerzaam bleef, even zo als moeder met inkt te leeren schrijven.
Met inkt schrijven - even zo als moeder! welk eene aanmoediging! ik weet niet, of veele kinderen in dit opzigt mij gelijken, maar wel dat dit vooruitzigt mij opgetoogen hield. Denk eens aan! schrijven zo als moeder - met inkt, welk een geluk! Vervolgens schreef mijn vader met schoone groote letters, leerzaame, voor mij bevattelijke gezegdens, en die dikwijls op mij pasten. Eerst moest ik die leezen, en, om te toonen, dat ik die begreep, metandere woorden uitdrukken. Miste ik daar in, men onderrigte mij, mij toonende waarom ik gedwaald had. Dan schreef ik die met groote letters over.
Nu leerde ik ook breiën; de rede, waaröm ik mijne moeder verzogt mij dit te leeren, was deeze. Dus lang had ik met mijne poppen gespeeld, zonder 'er op te letten, dat zij geen koussen aan hadden. Ik wist, dat, zo ik die niet zelve maakte, zij al haar leeven met bloote beenen zouden zitten; en dit stootte mij te meer, wijl zij zeer kostelijk naar de mode gekleed waren. Mijne moeder leerde mij breiën, maar! dat traag voortgaand, eenzelvig werk kon mij niet bevallen. Zo zijn alle kinderen. Ik verkoos nog liever, dat mijne poppen zonder koussen zouden blijven, dan die voor haar te maaken. Reeds den tweeden dag bleef de kattelap in het

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

korfje, en ik speelde weer met allen iever voort. Mijne moeder, die wel wist, dat het langduurig zitten voor een kind nadeelig is, zeide niets. Evenwel, als ik mijne poppen opschikte, met al de lintjes en vodjes, die ik krijgen konde, zag, speet het mij zeer, die ellendige naakte beenen te zien! Hier kwam nog bij, dat ik aan allen, groot en klein, beloofd had, haar van koussen te zullen voorzien. Dit maakte mij beschaamd; nu zouden zij wel zien, hoe veel staat 'er op mij te maaken was; hoe konden zij mij gehoorzaamen? en daaröp was ik, als moeder zijnde, sterk gezet. Ik naaide dan de lap, en zeide, wat 'er op dit stuk met de poppen was voorgegaan. ‘Gij hebt gelijk, mietje, men moet ook een pop niets belooven dan het geen wij zullen doen; uw' belofte was onbedagt, dat beken ik; evenwel, gij beloofde niets dan 't geen gij doen konde; maar gij zijt nog te kinderagtig om te kunnen zien, hoe nuttig het breiën is voor huisselijke vrouwen.’ Dit bleef daar bij.
Weinig weeken daar na kwam mijn vader in de zaal om thee te drinken; hij vondt mijne moeder voor eene laade; over haar schouder ziende, zeide zij: ‘ei kijk, daar vind ik dat paar gaarne onderkoussen, die ik voor mijn vader breidde, toen ik zes jaaren was. Zij wierden hem te naauw, maar mijne moeder bewaarde die, om dat het mijn eerste dégelyk werk was.’ Men bekeek de koussen, en sloot die weg. Ik, die dit alles voor toevallig hield,

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoorde met oplettenheid, en dagt daar aan. ô! Hoe wenschte ik nu die lap weer te hebben! Elk kopje, dat mijn vader dronk, telde ik; mij dagt, dat men nooit zo langzaam gedronken had; dan keek ik al eens weer, of men nog niet omkeerde. Maar toen mijn moeder zei: ‘lief, wilt gij nog niet een kopje?’ verging ik bijna van ongeduld. Ik meende dat niemand dit bemerkte; ik bedroog mij. Nu ging vader weg, en ik zag hem, hoe vreemd dit schijne, met genoegen heenen gaan. Nu viel ik moeder om den hals, en vraagde of ik den lap weer mogt hebben,. ‘Gij helpt mij zo gaarne het theegoed beredderen. Hoe is het, mietje, hebt gij daar nu iets tegen?’ Ik hielp. Eindelijk was alles op zijn plaats, en ik hoopte mijn wensch te erlangen. Moeder schelde; de derde meid kwam binnen. ‘Aaltje, hier is het linnen, dat je zoud verstellen; gij hebt mij welbegreepen?’ Aaltje, om haare juffrouw ten vollen gerust te stellen, herhaalde zeer wijdloopig het geen mijne moeder gezegd had, en vertrok; ik kreeg de lap weder, en ik was zo ieverig en oplettend, dat mijne moeder des anderen daags zeide: ‘gij zult zo doende welhaast uwe belofte kunnen voldoen; uwe poppen zullen koussen hebben.’ Dit was nu mijn oogmerk niet. Ik verlangde thans, om nog, even als moeder, vóór mijn zesde jaar, ook voor vader een paar kattoene of gaarne onderkoussen te breiën, om die ook eens (als moeder,) aan mijne dochter te ver-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonen, wijl die mijn vader ook te naauw geworden waren. Hier voor bezweek mijne begeerte, om mijne poppen gekoust te zien. Ik slaagde zo gelukkig, dat, nog vóór mijn zesde jaar, de koussen af waren. Bloozend van vreugd bood ik die mijnen vader aan, in een aartig met bloemen versierd mandje. Lief koozingen en lof waren mijne bolooning.
Mijne moeder bezat het zeldzaam talent van wél te vertellen; zij gebruikte dit ten mijnen voordeele; zij schikte haar verhaal altoos zo, dat ik nieuwsgierig bleef, en altoos iets te vraagen hadt. Uit die vraagen beöordeelde zij mijn toeneemend verstand; zij zag, hoe verre zij met mij gaan konde. Dan rustte zij, tot dat ik weder vraagen konde. Voor onverschilligen zijn de vraagen der kinderen beuzelagtig. Men hoort die naauwlijks, men beantwoordt die of niet, of verkeerd. Maar denkende, den kinderen liefhebbende menschen, vinden daar in de maatstaf om de ontwikkeling hunner rede aan te bereekenen. Zij gelooven, dat 'er geen ander zijn kan. Uit dit mondeling onderwijs ontstonden veele voordelen. Eerst, het hechte mij aan mijne moeder. Ten tweede, het vergrootte mijne liefde, mijn eerbied, mijne erkentenis; ik begreep dat ik, buiten haar, niets was, niets zijn konde, want ik wist niets, en kon mij zelve niet helpen.
Eene buurjuffrouw gaf mij Luikens Kinderboekje

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

en de Liefde vonken van Jezus; mij op haar schoot zettende, zei zij: ‘hoor, jonge juffrouw, je moet die vaersjes van buiten leeren, en die dan voor ons opzeggen; dat staat zo mooi voor een kind, hartje!’ Mijne moeder bedankte de welmeenende geefster; maar ik leerde die vaersjes niet, en kort daar aan bragt vader mij de boekjes van Graauwhàrt. Nu nog, zeg ik wel eens met genoegen een dier rijmpjes op, die ik toen leerde.
Veele jaaren daarna, vraagde ik mijne moeder, waaröm zij mij die boekjes van luiken onthouden, had? Zij antwoordde: ‘die boekjes zijn opgevuld met kinderagtige, onbetaamelijke, ja ergerlijke toespeelingen op den Eeuwigen Geest, en op den schoonen Godsdienst van jezus. De vroome man zag dit anders in: ik had echter geen vrijheid om mijn kind zulke laage denkbeelden voor te houden van dien god, waaröver verstandige menschen spaarzaam spreeken, en aan wien zij nooit denken, dan met een eerbied, waar voor onze menschelijke spraak geene woorden heeft.’
Den reinen is alles rein. (ô Hoe veel bevat deeze ze spreuk!) Jan luiken is een groot Dichter, 'er zijn treffende blijken van; maar als ik nu zijn werkjes eens inzie, denk ik mij weg over de onderscheidene wijze, waaröp welmeenende zielen gesticht worden, en zeg: ô Diepte!
Nog eene andere juffrouw, gehoord hebbende dat ik gaarne las, verëerde mij de Herschepping van

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ovidius, nevens zijne Klaagbrieven, vertaald door valentyn. Ook dit bleeven voor mij geslooten boeken. Een verre neef mijns grootvaders, mijne moeder eens voor haar Clavier vindende, zei: ‘nicht, dat moet je jou kleine meid ook laaten leeren; ik heb nog twee boeken, die zou ik haar dan geeven; het zou mij danig stichten, als zij daar dan eens voor mij uit zong en speelde. Ik heb de schrijfster zo wél gekend, ja, haar, te Middelburg op de oeffening, met mijn eigen handen eens een stoof gegeeven. ô Zij was de kurk, waaröp Walcheren dreef.’ Hij sprak van eene juffrouw winkelman, om haar' geestelijke gezangen, zeer in achting. Mijn vaders moeder verjaarde mij met de schoone quarto druk van catz werken, versierd met de heerlijke prenten van visscher. Hoe veel achting mijne moeder had voor deezen geestrijken Dichter, hield zij echter zijn werk ook alongeschikt voor kinderen; ja, dagt zelfs, dat 'er veel in staat, waarvan een aankomend meisje niets moet kunnen gissen; dat men dit boek leezen moet, als het oordeel meer vastheid heeft, en dat men dan den miskenden catz zeer zal bewonderen.
Onze famille Dominé sprak eens met mijne moeder over het geen de goede man Opvoeding noemde. Molenaars boekje prees hij sterk aan, en wilde dat zij mij de geloofsbelijdenis van athanazius zoude van buiten leeren: ‘Gij zijt zeer bekwaam om uw kind eene beschaafde opvoeding te geeven,

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar! men moet de kinderen in 't geheugen drukken, dat zij het eigendom des Satans zijn, op dat zij weeten, wie hen door zijn dierbaar bloed verlost heeft uit de magt des duivels.’ Mijne moeder antwoordde: ‘Dominé, ik ben het met u eens, dat men de kinderen met den Christelijken godsdienst moet bekend maaken; ik zie den tijd, waarïn ik zulks met vrugt zal kunnen doen, met verlangen te gemoet; want eene opvoeding, die dit verwaarloost, is, in mijn oog, naauwlijks dien naam waardig.’ Ik leerde echter noch het boekje van molenaar, noch de geloofsbelijdenis van athanasius, van buiten.
Mijne ouders verkoozen de huisselijke opvoeding; zij zagen uit naar een jong fatsoenlijk mensch, die de vereischte talenten bezat, om mijne moeder in dit groot werk te helpen: het duurde nog eenige maanden, voor zij hierin boven verwagting slaagden.
Mijn vader, zonder een geleerde te zijn, las veel; hij had vroegtijdig begreepen, dat niets jongelingen in ruime omstandigheden meer beveiligt, voor uitspoorige, zotte, uithuizige, wilde vermaamen, dan het leezen van nuttige, leerzaame, vervrolijkende schriften.
Het leezen beveiligt ons voor de zelfsverveeling. Heeft helvetius gelijk, als hij zegt: dat zij de moeder aller fraaije kunsten is? Ik laat dit dáár: dit is zeker, de zelfsverveeling is de hoofdbron aller verwar-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringen, aller buitenspoorigheden, - aller verwoestingen, die onze schoone aarde ontrusten, vernielen en tot een treurig verblijf misvormen! Ik denk daar aan de historie van het venster; waar over lodewyk de veertiende zo misnoegd was; en waar toe dit aanleiding gaf: maar wie is zulks onbekend? Als mijn vader over het leezen sprak, zeide hij: ‘is de leeslust zo nuttig voor jongelingen; wat toch is noodiger voor een meisje, die zo veele onvervulde uuren heeft? een meisje, dat tijdig, en onder het moederlijk oog goede boeken las, blijft bevrijd voor duizenderlei beuzelagtigedwaasheden.’ ‘Gij hebt gelijk, zeide mijne moeder, een kind moet voor zig geen boek kiezen; de rede daar van is, om dat een kind hier toe niet bekwaam is. Het moet ook niet zo lang leezen, dat het zijn zwakke aandagt vermoeit, of de gezondheid benadeelt. Men moet het vrij, veel en oplettend over het geleezene laaten praaten, daar naar luisteren en het antwoorden. Ons voorbeeld moet het leeren, nooit onbescheiden, haastig, haatelijk beslislchend te oordeelen. Dus geeft men vastheid aan het vlottend oordeel; speeling aan de verstandige vermogens; aan den smaak zuiverheid, zonder dien al te veel te versijnen; dus leert men het kind al meer kennen. Kent men het kind niet, hoe zal men het dan op de beste wijze opvoeden?’
Ik beroep mij op u, lieve jonge meisjes, brengt gij uwe meest vervulde uuren niet regt aangenaam

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

door, als gij bedaard met aandagt een goed boek leest? Voelt gij dan niet wel eens, dat uw geest zig verheft, terwijl gij uwe kennis uitbreidt? Ziet gij ooit duidelijker den weg uwer pligten afgeteekend? Leerde gij dus niet vroegtijdiger dan anderen het weinig beduidende dier tijdverspillingen, die, worden zij behoeftens, de beste karakters overschaduwen. Werden uwe pligten u niet dierbaarder, als gij die in hun groot geheel, en in alle deszelfs betrekkingen begint door te zien?
Lees des in uwe vrije uuren: wélgeschreevene boeken over godsdienst, zedekunde en natuur, zijn onwaardeerlijke geschenken, voor u, (nu de maatschappij zo is ingerigt, als wij die bij onze intreede vinden,) zijn uwe oprechte vrienden, uwe getrouwste raadgeevers.
Zij, die buiten ons vaderland lang genoeg met opmerkzaamheid leefden, bij voorbeeld in Frankrijk, zijn overtuigd, dat, overäl waar mijne fex tot eene altoos voortduurende onkunde veröordeeld is, wijl zij werd opgevoed door bijgeloovige, domme Nonnen, zij eene allersterkste drift heeft voor den opschik, het spel, den dans, en het geen men dáár galanteric noemt. Dáár, zeg ik, wijl wij aan dat woord altoos eene zedelijke slegtheid hechten. Dáár hebben de vrouwen, (die geene uitgezonderd, die men verstandig en deugdzaam opvoedde,) geen' duidelijk begrip van huisselijk geluk: de liefde der ouders en kinderen is daar niet zo teder als bij ons.

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze onweetenheid ontäart met 'er tijd in domheid en in onverschilligheid, die den mensch uit zijnen kring stooten, en hem plaatsen bij het luije, logge, of altoos huppelend, onbekommerd vee. Ik geloof voor mij, dat het climaat ons karacter, ja wel wijzigt, doch dat de opvoeding en regeerings-vorm het eigenlijk bepaalen.
Salomon zeide reeds, eene ziele zonder weetenschap is niet goed. Zo eene ziel blijft in den staat der kindschheid. Maar kan het de bedoeling des aanbiddelijken scheppers geweest zijn, toen hij redelijke weezens vormde, dat deeze schoone aarde zoude bewoond worden door kinderen en wilden? Ieder, die denkt over den aart zijner ziel, zal mij toestaan, dat niets zo sterk die rei van weezens, waarïn wij behooren, karakterifeert, dan de volmaaktbaarheid. Vervoerend voorüitzigt! mijne natuur is, door alle eeuwigheden, volmaaktbaar! Lig daar, mijne pen; ik moet eens al het genot deezer overtuiging ongestoord smaaken. Ik ben volmaaktbaar!
Onkundige lieden, uitgerust met traage, vadzige, zwakke driften, brengen (zo waant men,) maar weinig verwarringen voort. Maar juist daarom zijn zij ongeschikt om der maatschappij verdienstelijk te worden. Beschouw hen op het gunstigst, dan ziet gij niets dan een hoop loome ondeelneemende toekijkers, die geeuwend over het bezig toneel der menschelijke bedrijven voort drentelen:

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar het getal zulker onafgemaakte menschen is altoos zeer gering; en moet zo zijn, door de omstandigheden, waar in zij zig bevinden, de voorbeelden, die hen omringen, en de betrekkingen, waar in zij koomen.
Men moet aan ieder mensch, waar in men werkzaamheid, innerlijke kragt, sterkte, ontdekt, werk geeven ten nut, en ter beveiliging der maatschappij. Alle kinderen hebben in hunnen aanleg de kiemen deezer kragt. 't Is dáárom, dat men hun werk geeven moet; en 't is onverantwoordelijk zulks te verzuimen. Niet de groote zielsvermogens, maar derzelver verkeerde aanlegging zijn gevaarlijk. 't Is 'er meede als met de rijkdommen: een braaf man kan nooit te rijk zijn, een deugdzaam mensch kan nooit te groote zielsbegaafdheden hebben. Het gebruik daarvan maakt beiden tot een vloek, of zegen voor zijn Land.
Droevig, dit beken ik, zoude het 'er in het huisselijk leeven uitzien, indien alle geestige meisjes de malle gril in 't hoofd kreegen om op rijm te schrijven, in plaats van een nuttig handwerk te oeffenen; indien zij de schraale eer van Leden der Dichtkundige Genootschappen te zijn, stelden boven huishoukunde; indien deeze praatende engelen niet bijeen kwamen, dan om hunne hoofdjes te vermoeijen, door scholastike spinnewebberijen, waardoor in de middeleeuw een aquinas en scot zig onsterffelijk dagten te maaken; om over Wis-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundige of Algebraische voorstellen te handelen. ô Dit was af te bidden!
Wie is echter onbewust, dat mijne Sex doorgaans hier voor bewaard blijft? Zij wordt hier voor beveiligd, door haar zugt voor bezigheden, haar toegekend; en door dien gezonden smaak, die haar de waardij der dingen leert kennen. Het belachelijke is ook een onschuldig huismiddeltje, zo 'er moet gemedicineerd worden.
Alle welöpgevoede verstandige meisjes onderscheiden, met eene verwonderlijke netheid, den afstand die 'er is tusschen het toejuichen onzer puikpoëten, en de stille goedkeuring, haar gegeeven door een waardig man, een kenner van deugden en begaafdheden.
Ik pleit des slegts niet voor eene geleerde opvoeding, maar ik houde mij verzekerd, dat de natuur dit verbiedt, de uitzondering op dien regel is te klein om in aanmerking te koomen. Wat beduidt des al dat geschreeuw: ‘vrouwen moeten geene geleerden zijn?’ Wie, zo zijn verstand nog in orde is, kan daar aan twijffelen? Maar, kooplieden, kunstenaars, daglooners, even min. Een geleerde, een dichter (van gladde verzenmaakers kan men niet spreeken,) moet en zal altoos eene zeldzaamheid zijn. Hoe gelukkig is dit voor de groote famille van vader adam.
Als ik over dit onderwerp denk, en mij zo eens onze beroemde oude en hedendaagsche groote man-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen voor den geest plaats, dan zeg ik, homerus beschouwende: wat zoudt gij een onachtzaam kantoorbediende geweest zijn? Gij, virgilius, zoudt nooit een doorslepen makelaar hebben kunnen worden; en of descartes, leibnits, newton (of, onze - hoe verheft zig mijn hart onder dit schrijven) - onze erasmus het ooit verre zoude gebragt hebben in slovige, nuttige handwerken, is niet te denken. Welk redelijk mensch zal mij nu voor eene vijandin der geleerdheid, der schoone kunsten, der verheevenste wetenschappen, houden, als ik rond uit beweer, dat onze maatschappij veel minder lijdt door gebrek aan dichters en wijsgeeren, dan door schaarschheid aan bakkers, brouwers, kleer- schoenmaakers, metselaars, timmerlieden en landbouwers?
Ik verbeelde mij, (want ik bepaal mij bij mijne Sexe,) dat alle de dichteressen uit de vier hoeken der winden, bijeen vergaderd, met elkander aan twee bij een geschooven speeltafeltjes, ruim en wel een kopje thee zouden kunnen gebruiken, en dan, zo de partij hier gehouden wierd, benoem ik onze van merken, om de honneurs te maaken.
Het getal der wiskundige, logische, metafisische vrouwen (van naam) is nog kleiner; bezwaarlijk zoude men, buiten Italien, 'er genoeg vinden om een whisq partij te speelen. Welke afdoende bewijzen voor dat gezond oordeel, 't welk mijne Sexe zo voordeelig onderscheidt! Hoe ongegrond is

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

des het spotten met geleerde vrouwen! Hoe weinigen hebben zig buiten haaren kring gewaagd?
Mijn oogmerk is des niet geleerden, dichteressen te vormen, maar, om jonge meisjes, in ruime omstandigheden, den weg te wijzen, hoe haare ledige uuren wel te gebruiken, en zig zelf te volmaaken. Meisjes, gewoon alle daag een paar uuren bedaard te leezen, met wie men gemeenzaam daar over spreekt, krijgen doorgaans, nog al vroegtijdig, zekere gezetheid in haar denken, onöntbeerbaar voor elk, die zijn geest wil oeffenen. Haare fijne aandoenlijkheid, haare groote levendigheid, ook (misschien) iets wufts, der Sexe wel wat eigen, en dat meermaalen de golvende bron werd, waar uit al die dwaaze tijdkortingen vloeijen, waar van het verstand zegt, ik heb 'er niets aan. Dit bedaard leezen tempert dat alles, wijzigt, ja verhoogt het geheele karakter, zet het die kiesche gevoeligheid bij, die beminlijke blijmoedigheid, die de Sexe ook in eenen gevorderden leeftijd dierbaar maaken in den kring haarer verkeering, en van die mannen, wier achting haar waarlijk tot eer strekt ook wel eens hunne tedere vriendschap verwerven; en is zij niet van hooger waarde, dan de vleijendste onderscheidingen, waar mede bevallige vrouwen altoos, in de beschaafde bijeenkomsten, ontfangen worden?
Deeze meisjes krijgen, 't is zo, geene logische lessen, maar zij spreeken wél; want zij drukken zig klaar, net, en overredend uit. Zij schrijven

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

gemeenzame brieven over belangrijke onderwerpen, met zo veel losheid, bevalligheid, naïviteit, dat men die altoos met vermaak herleest. Zij maaken, ik beken het, taal-fouten, wijl zij de regels niet doorzien; maar zij verstaan de kunst, om in onze taal alles, wat zij willen, te zeggen. Zij vatten altoos het regte woord, zonder dóór krassen, en als door instinct. Zij kennen de historie van haar land, zij weeten, waar het ligt, al spreeken zij niet altoos van graaden, minuuten en seconden. Zij weeten veel van het aangenaamste deel der Natuurkunde, van de Fabelleer. Zij kennen den Godsdienst, dien zij belijden, en zijn niet onkundig van de Grieksche, Romeinsche, Fransche en Engelsche Geschiedenissen, maar - zij zijn geene geleerden.
Als ik zulke meisjes bij mij heb, zeg ik: mijne jonge vriendinnen, leest niet te véél, leest met orde, niet tot vermoeijens; oeffent uw oordeel meer dan uw geheugen. Alles wat men leest is niet waardig dat men het onthoudt, maar alles kan aanleiding geeven tot denken, tot vergelijken. Bederft uw smaak toch niet door het leezen van Romans, die of beneden alle criticq zijn, of die uw hart zo al niet aansteeken, het ten minsten zo verteederen, dat het onvatbaar wordt om te gevoelen zonder stuiptrekkingen. 'Er is, voeg ik 'er nog bij, 'er is eens eene mode geweest, die zulke boeken deed verkiezen. Duitschland gaf den toon, en wel dra werd het sentimenteele ingevoerd. Ook anders bekwaame

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

mannen, in ons land, schreeven sentimenteele schriften: doch zij, die onder het geleide der natuur schreeven, en hunne menschenkennis verstandig gebruikten, werden niet met den sterken stroom weg gevoerd.
Mijn vader, zo gelukkig in zijn huis, vondt zijn genoegen vergroot door de hernieuwde vriendschap met den heer berk, wel eer op het Warmondsche school zijn geliefden speelmakker. Toen beiden het school verlieten, zondt men berk naar Duitschland om de negotie te leeren. Dáár bleef hij eenige jaaren, en was nu terug gekoomen, om zig te Amsterdam neêr te zetten. Hij en mijn vader hernieuwden eene vriendschap, die, tot aan het graf, onverminderd duurde. Deez' man was door de natuur gevormd, om de hartvriend mijns vaders te zijn. Zijne voortreffelijke opvoeding, zijn reizen, zijne verkeering in allerlei levensstanden, hadden zijn gezond verstand ontwikkeld, versterkt en versierd met die fraaije kundigheden, die den fatsoenlijken man zo voordeelig onderscheiden. Mijne moeder beminde hem als den broeder haars tedergehefden mans. Alle zijne vrije uuren bragt hij in ons huis door. Mijn vader was grootsch op zijnen vriend, hoe onbenijd moest hij des zijne meerdere talenten bewonderen!.. maar hier van kunnen laage zielen niets bevatten. De heer berk was het geen men, gemeenzaam, een kindergek noemt. ô Hoe veele mijner vrolijkste kinderuuren heb ik hem te danken,

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoe veele aartige kunstjes leerde hij mij, hoe deelnemend luisterde hij naar mijn gesnap, hoe verheugd was ik, toen ik hem voor de eerste maal zelve konde inlaaten. Hoe... maar genoeg. Deeze man, het ongeluk gehad hebbende, zijne vrouw in het eerste kinderbed op de smartelijkste wijs te verliezen, konde niet besluiten om te hertrouwen; hoe veel eerbied hij ook voor het huwlijk hadt.
Meermaal sprak hij met mijne moeder over de Duitsche letterkunde, die toen zig in Europa begon te onderscheiden. Haar verlangen, om de beste werken in het oorsprongelijke te leezen, zette haar aan, om het onderwijs in de taal, door berk haar aangeboden, niet te weigeren. Naderhand werd zij mijne leermeesteresse, waar voor mijne naarstigheid haar beloonde.
Eene vrouw als mijne moeder, die het grootst gedeelte des jaars buiten woonde, en, als zij in de stad was, weinig menschen zag, hadt tijd in overvloed, om haar eenig kind zorgvuldig op te voeden, een paar taalen te leeren, haar smaak voor de muzijk en het teekenen in te volgen. Zij kende het Engelsch niet; zij nam een meester, om haar die taal te leeren. Haar bijoogmerk was, om mij zelve daar in, naar de regels, te onderwijzen. De uitspraak konde zij niet krjjgen; doch zij wilde ook geene vertooning maaken, en vergenoegde zig dáár mede, dat zij alle, ook de zwaarste schriften even wel verstondt, als of die in haare moedertaal

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

geschreeven waren. Ondertusschen wist niemand, buiten ons huisgezin, iets van 't geen mijne moeder ondernam; en even weinig van het oogmerk, dat zij omtrent mij hadt.


Ik ben zeven jaar.

Nu hadt de heer berk de gelegenheid gevonden, waar naar mijne ouders zogten. Aan het huis van een vriend zijnde, ontmoette hij daar eene jonge juffrouw, die de kinderen in het Fransch dagelijks onderwees. Dit mensch trok zijn aandagt, en weldra nam hij 'er zo veel belang in, dat hij aan de vrouw van 't huis verzogt, hem te zeggen, wie deeze juffrouw was. Ziet hier wat deeze hem berigtte:
Juffrouw cecile is de dogter eens Franschen predicant'. Hij trouwde met eene Hollandsche vrouw, en vertrok met haar naar Nimes in Languedoc, alwaar hij in stilte, door de Protestanten beroepen zijnde, predikte. Hij liet al het goed zijner vrouw, het welk niet gering was, in een Comptoir, waar in men 't vertrouwde. Weinige jaaren daar na maakte de koopman een schandelijk banqueroet, en dominé warin verloor alles, wat hij in de waereld het zijne konde noemen. Deez'

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

ramp trof de moeder derwijze, dat zij in eene teering verviel, en stierf; nog binnen het jaar overleed de bedroefde vader, zes jonge kinderen, van alles beroofd, nalaatende. De rijke Protestanten te Nimes namen ze allen in hunne bescherming, voltooiden de aangevangene voortreffelijke opvoeding; en toen cecile twintig jaar oud was, gaven zij haar, op haar verzoek, adres aan eenige voornaame kooplieden; zijnde 'er geene famille haarer moeder meer in leven. Met een fatsoenlijk huisgezin vertrok zij naar Holland; zij bedankte voor de aanbieding, om met hetzelve naar Engeland te gaan, en ik weet, dat de rede haarer weigering haar tot eer strekt. In Amsterdam huurde zij, bij geschikte burgers, een kamer. Weldra kreeg zij leerlingen, en onder die, zeide Mevrouw g..., ook mijne kinderen. Ik acht het een geluk haar gevonden te hebben; ik weet niet, wat ik meer in haar moet bewonderen, haare groote en onderscheiden talenten, of haar verstand en deugdzaam hart. Dit uitmuntend jong mensch heeft eene bijzondere gaaf om kinderen te onderwijzen; ik ben overtuigd, mijn heer berk, dat uwe vrienden, zo dra zij haar kennen, mij dit zullen toestaan.’
Zedert, zeide de heer berk, heb ik gelegenheid gehad met haar over verscheide onderwerpen te spreeken. Oordeel over haare denkwijs, uit slegts één staaltje. Het gesprek liep over haar vaderland: ‘Gij, zeide zij, mijn heer berk, kent

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat schoone land; gij weet, dat het natuurlijk karakter der inboorlingen goed en goedhartig is. Verre van de groote steden, die overal, en uit dezelfde oorzaak, bedorven zijn, vindt men menschen, die weinig nationale gebreken en al deszelfs beminlijkheid hebben; hun hart is deugdzaam, hunne blijgeestigheid inneemend, het klimaat heerlijk, maar Vrankrijk ligt verpletterd onder het willekeurig gezag zijner meer onbekwaame, dan boosaartige Vorsten. Eene losbandige geestelijkheid houdt het gezond oordeel geboeid, de Godsdienst is ontaard in zot bijgeloof. De kloosteropvoeding moet bijnaar noodzaakelijk die gevolgen bij de Fransche meisjes hebben, die zij voortbrengt. Uw vaderland is noch zo schoon, noch zo vrugtbaar, maar het is, in vergelijking met andere landen, vrij; om die rede zal het altoos het land blijven, alwaar vreemdelingen, onder slavernij gebukt, hunne wooning zullen kiezen.’
Men sprak over Zwitserland. Zij glimlachte, en zeide: in Zwitserland, (het kleinst en armoedigst gedeelte uitgezonderd) is de burger niets, de amptenaaren en edelen zijn alles; de boer is, 't is waar, niet zo ongelukkig als in Vrankrijk, maar de nuttige burgers zijn, even als in Vrankrijk, de lastdieren der maatschappij.’
Mijne moeder was zo voldaan over dit berigt, dat zij besloot juffrouw warin een bezoek te geeven, zonder belet te vraagen. Zij woonde bij

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

braave lieden in de kerkstraat. Haar kamer was niet groot, máár zeer zuiver, en alleen van het onöntbeerlijkst huisraad voorzien. Zij zat voor haar Borduurraam, zo als mijne moeder aan de deur tikkende zag. Zij hadt moulins vreede der ziel bij haar open geslagen liggen. Na de eerste begroeting, die van wederzijdsch zeer beleefd was, viel mijn moeders oog op een klein hoog potje, dat voor een klein helderbrandend houtvuurtje stond te kooken. Zij dit bemerkende zei: ‘Mevrouw, ik houde mij nog aan mijn fransch diëet, en op deeze wijs maaken de menschen, niet rijker dan ik, daar hunne soupe. Ik ben niet wel, en besloot thuis te blijven, in plaats van lessen te geeven.’ Mijne moeder besloot uit dit vuurtje, en dat potje, dat juffrouw warin daar niets hadt dan inwooning. Voords zeide mijne moeder, waarom zij de vrijheid genoomen had, om haar, zonder belet te vraagen, te koomen zien. De conditien waren niet zo rasch voorgesteld, of zij waren aangenoomen. ‘Ik kan, zeide juffrouw warin, over nog maar één uur voor den middag beschikken, ik hoop dat dit u zal convenieeren; het is van een tot twee uuren.’ ‘Dit, hernam mijne moeder, komt regt goed; dat uur schikt bij ons best; ik heb maar één beding: gij zult zo goed zijn om bij ons uw maaltijd te houden. Het wordt wel wat laat bij ons; neemt gij dit, zo als ik wensch, eenvoudig aan, dan kunnen wij morgen een begin maaken’.

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haare stille oogen werden vogtig; mijne moeder ernstig aanziende, zeide zij: ‘Mevrouw, de heer berk heeft over u gesprooken, op eene wijs die mij verzekert, dat ik uwe voorwaarde mag aanneemen. Tot nu toe wees ik zulke aanbiedingen beleefd af. Ik ben nog maar vier en twintig jaar, maar ik heb de menschen in een licht gezien, dat geen groot vertrouwen kan inboezemen; niet, om dat zij boos, maar om dat zij ongestadig zijn, en geen karakter hebben. Ik maak geen satire, maar in de waereld zijn zij toch minder volmaakt dan in de schriften der wijsgeeren. Dan, aan eene vrouw als gij zijt, verpligting te hebben, beurt mijn treurig hart op, het doet mij eer aan’.
Opstaande, omhelsde zij mijne moeder, zo als men omhelst, als ons hart eene vriendin zoekt, en gelooft die gevonden te hebben. Mijne moeder was ontroerd, maar haar fraai gelaat sprak sterker dan haare lippen. Met weerzin vertrok zij, en des volgenden daags begonnen de lessen. Weldra beminde ik deeze lieve warin zo teder, dat mijne ouders hun genoegen vermeerderd vonden.
De verstandige wijs, waar op mijne moeder mijne uuren verdeelde; de gezonde gewoonte van vroeg opstaan, de vaardigheid waarmede ik leerde; lieten mij nog genoeg tijd over, om mijn lust tot speelen volkomen te voldoen. Huppelen, zonder oogmerk, heen en weer loopen, schikken, herschikken, waren nog dringende behoeftens; dewijl men

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

mij die onbegromd liet voldoen, was ik waarlijk een zeer gelukkig kind.
Niets brag meer toe, om mijn verstand werk te geeven, dan dat men mij mijn aandagt leerde bepaalen, bij kleine, zedelijke vertellingen, die mijne moeder voor mij of uitschreef, of opstelde. Ik verzoek de vrijheid, om ééne daar van meede te deelen. De leezer zal in 't vervolg zien, hoe dit verhaal dienen moest ter voorbereiding van een allertroostlijk leerstuk des Christelijken Godsdienst, en met hoe veel oordeel mijne moeder handelde.

De weldoener.

In zeker landschap, niet verre van het dorp, woonde eene zieke arme weduwvrouw, met verscheide nog zeer jonge kinderen. Het hutje was klein, en in zo een slegten staat, dat het noch voor regen, noch voor wind beveiligde. Zij hadt niets voor haare kinderen dan grof brood, en ook dat ontbrak dikwijls: allen sliepen in hunne armoedige kleertjes op stroo, en vergingen van ongemakken en behoeftens.
Een reiziger, overvallen zijnde door een verschrikkelijk onweêr, steeg van zijn paard, en de deur open stotende, tradt hij, om schuilplaats te erlangen, in de eenzaame hut. Naauwlijks zag hij deeze ongelukkigen, of zijn hart klopte door het sterkste meededoogen. Hij zag, dat de kinderen geschreid hadden. Het oudste meisje was zo oud

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

als gij nu zijt. Zig bij de vrouw op een bank nederzettende, zeide hij: ‘goede vrouw, waarom schreiden deeze kleintjes? ô het is zo hard voor een man, kinderen te zien schreijen, zij zijn zo hulpeloos. De vrouw, die met uitgeteerde handen kragteloos zat te spinnen, gaf, terwijl zij in traanen uitbarstte, dit antwoord: ‘ach, mijn heer, het was van honger; de oorlog heeft ons niet zeer vrugtbaar land zo zeer bedorven, dat ook weldaadige menschen niets geeven kunnen. Voor drie maanden stierf mijn man aan eene heete koorts, en zo als het werk begon uittekoomen; hij zou voor ons het brood hebben kunnen winnen; maar hij stierf, en liet mij met deeze arme schaapen van kinderen in de diepste armoede. Ik zelve werd doodelijk ziek, en ben nu niet in staat om iets van belang te winnen, zo zwak blijf ik.’
Schep moed, braave vrouw, zeide de onbekende man. ‘Ik zal voor u en uwe kinderen voortaan zorgen.’ Hij gaf haar geld, reedt naar het dorp, hoorde dat alles waarheid was. Hij zond een doctor om haar te geneezen, bezorgde alles wat ontbrak, en kort daar aan, zette hij het huisgezin in een boerderijtje, en, schoon zij hem nooit weder zag, verzorgde hij haar altoos.
Deeze braave vrouw was zo getroffen door de weldaaden, die zij genoot, dat zij voornam, nooit een stuk brood met haare kinderen te eeten, zonder aan haaren weldoener aandagtıg en dankbaar te ge-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
denken. Zij voedde alle de kinderen wel op, en die wierden allen braave en naarstige menschen.
Eens zeide het oudste meisje: moeder, waarom sluit gij altoos voor en na het eeten uwe oogen, en als wij gaan slapen en opstaan? wat doet gij dan? Dan denk ik meer aandagtig aan onzen weldoener. Konde ik hem aan u doen zien, gij zoudt met mij op uw knien vallen, maar dit is buiten mijn vermogen; alles wat wij doen kunnen, is het beste gebruik te maaken van zijne weldaaden, zo veel wij kunnen anderen ook mededeelen, en hem met de vuurigste dankbaarheid te gedenken.

Dit verhaal trof mij sterk; mijn klein hartje sloeg van liefde en dankbaarheid voor den weldoener, en ik zugte, zo vol was ik door vreugd, dat die arme vrouw en kindertjes gelukkig waren. Met drift vraagde ik, of de grootvaders en grootmoeders ook zo een weldoener gehad, en of wij daarom zo veel hadden?
In de Portefeuille mijner moeder vind ik het volgende hier over aangeteekend.

Gesprek met mijn kind over den weldoener.

Het kind. Maatje, hadden de grootvaders en grootmoeders ook een weldoener?
De moeder. Ja, mijn kind, dat kan ik u verzekeren.

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kind. En zouden wij anders ook arm geweest zijn? niet zo een mooi huis hebben? of zulke mooije stoelen, zo een tuin, daar ik zo gaarn in loop, of zo veel eeten en melk, en mijn klein bedje?
De moeder. Zonder een weldoener heeft niemand iets, wij zouden niets hebben van alles, waar van wij zo gaarn anderen, die niets hebben, mededeelen.
Het kind. ô Maatje, hoe magtig verlang ik om dien weldoener te zien.
De moeder. Dit is zeer natuurlijk: maar wat zeide de moeder tegen het meisje?
Het kind. Maar maatje, de vrouw zei, dat dit niet zijn konde, en dat men zig moest vergenoegen met dankbaar aan den weldoener te denken.
De moeder. Zij hadt gelijk: als wij voedzel gebruiken, als wij ons om te slapen nederleggen, behooren wij voor al aan hem dankbaar te gedenken, wij kunnen even weinig zonder slaap, als zonder brood gezond leeven: en als wij ons des morgens door den slaap versterkt voelen, is dit voor al onze pligt; dan hebben wij ook de meeste stilte om zulks te doen.
Het kind. Dat is ook heel goed. Maar Maatje, waarom zit gij en vader ook dan met de oogen digt? dat kan ik niet begrijpen!
De moeder. Hoe kwam het, dat gij mij gis-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
teren driemaal om het boek liet vraagen, dat bij u op de tafel lag?
Het kind. (met veel ernst.) Heden, maatje, dat geloof ik heel wel!
De moeder. Dat gelooft gij heel wel? hoe moet ik dat verstaan?
Het kind. Wel hoor, moeder, daar liep zo een heel heel mooi vliegje over de tafel, naar een griesje suiker; en dat at het zo smaakelijk, als of ik het was. ô Maatje, het hadt zilveren oogjes, en groen gouden vlerkjes; ik wilde het grijpen om het te bekijken en nog wat suiker te geeven: zo kwam het, dat ik niet hoorde. Ik verzogt u ook, Maatje, om verschooning; gij vergaaft het mij, om dat het geene eigenlijke stoutheid was, ook terstond.
De moeder. Geene eigenlijke stoutheid?
Het kind. Ja, Maatje, geene ongehoorzaamheid, weetje?
De moeder. Nu, 't is ook maar om u dat te herinneren: ik ben zeer voldaan, om dat gij ongehoorzaamheid (in uwe taal) eigenlijke stoutheid noemt. Gij begrijpt nu, dat, als men aan iets afweezigs ernstig denken wil, dat men dan de oogen sluit?
Het kind. (zijn vingertje uitsteekende.) o Jou Maatje!... Ja, ja, dan ziet men de mooije vliegjes niet, die over de tafel loopen, maar hooren de maatjes, als die om een boek vraagen, dat bij ons

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

ligt.... Maar moeder, als ik nu eens regt sterk wil denken, moet ik dan altoos mijne oogen stijf toeknijpen? kijk, zo als ik nu doe; dat zou raar zijn!
De moeder. Hoe dunkt u, kleintje? zo gij, als gij breidt, uwe oogen sloot, om 'er des te beter aan te denken? en aan uwe les, als gij mij die voorleest? of als gij uwe oogen sloot, als gij zat te schrijven, om des te mooijer letters te maaken?
Het kind. Dat zou verkeerd zijn.
De moeder. En waarom tog?
Het kind. Wel, dan heb ik mijne oogen zeer noodig, moeder.
De moeder. Zo dat daar dagt gij niet aan?
Het kind. Neen Maatje, ik liep mij, zo als vader zegt, weer vlak voor bij!
De moeder. Dat moet, met een klein snapstertje, ook al gebeuren, en het is de pligt eener moeder, het kind weer te rug te brengen. Gij ziet immers, dat, als ik iets doe, waar toe ik mijn gezigt noodig heb, ik mijne oogen daaröp houde? Zaaken, of menschen, die men alle dag ziet, eischen niet zo veel aandagt om 'er aan te denken, als zulken, die men niet ziet. Toen gij u onlangs dat lief klein juffertje wildet verbeelden, dat gij maar weinig uuren gezien hadt, sloot gij, zonder 'er op te letten, uwe oogen. Maar dit behoeft niet, als gij, bij voorbeeld, aan uw vader wilt denken, hem u voorstellen.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kind. (zeer verwonderd.) He! Maatje! dat is waar! ô daar zie ik vader, net zo als hij aan het ontbijt kwam, in zijn blaauwen zijden japon, en met een brief in de hand!
De moeder. Denk nu eens aan de arme vrouw, die gij voorleden week een aalmoes gaaft.
Het kind. (zijne oogen sluitende.) Daar zie ik haar. Kijk, ook het armoedig rokjen... Och Maatje, zij beeft van de kou!
De moeder. Begrijpt gij nu, dat het moeilijk is aan iemand te denken, die wij nooit zagen, die men zig alleen door verbeelding kan voorstellen?
Het kind. Moeder, wat is verbeelding?
De moeder. Kom eens hier, kleintje: wat hangt daar tegen het tapijt?
Het kind. Een' schilderij, dat mijn vader verbeeld.
De moeder. Het gelijkt des uw vader?
Het kind. Ja, moeder; want elk, die vader kent, ziet aanstonds, dat het hem verbeeldt, en gelijkt.
De moeder. Verbeelding is des, zig iets levendig voorstellen: denk nu eens aan uwe groote vriendin, Naatje de Stijfster.
Het kind. (door vreugd huppelende.) Daar heb ik haar al! ik zie ook het helder kuifmutsje.... Heden Maatje, ik zie ook haar dun spits neusje... Kijk, zij heeft een wit voorschootje voor... Ei, daar zie ik grootvader, hij leest in de courant...

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel, Maatje, wat is dat aartig, wat is dat mooi!
De moeder. Dit noemt men zig iemand voorstellen: maar, wil ik mij iemand, die ik niet zag, voorstellen, dan bedient men zig van gelijkenissen.
Het kind. Van gelijkenissen? wat zegt dit nu weêr?
De moeder. Indien gij heel aandagtig luistert, zult gij misschien verstaan, wat ik u zeggen zal.
Het kind. Kom, ik zal althans mijne oogen stijf toe knijpen!
De moeder. Ja, dit zoude u wel beletten de mooije vliegjes te zien; maar niet voldoen, zo gij dagt aan uw spelletje of uwe poppen.
Het kind. (verdrietig.) Och, moeder! al weer van die vlieg! ik zal wel luisteren; ik beloof het u vast.
De moeder. Hou uw woord zo goed gij kunt, en ik ben voldaan. Gij zaagt dikwijls, hoe medelijdend uw vader 'er uitziet, als hij arme menschen weldoet. Gij waart ook eens met hem in de straat, bij....
Het kind. (mij invallende.) Ach, ja Maatje, bij ouwe Janbuur, die zo bitter op de sluis gevallen hadt, en dien vader liet geneezen, en geld gaf. Wel, wat was vader vriendelijk en goed tegen den ouwen sukkel! ô ik weet het nog allegaar!
De moeder. Denk nu eens aan zo een liefdadig man, en aan arme menschen. Dan zult gij

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

iets van den Weldoener begrijpen; en gij zult, hoop ik, al zaagt gij hem nooit, nimmer aan hem denken, dan met al den eerbied, liefde en dankbaarheid, waar toe een kind in staat is.
Het kind. (zeer bewoogen.) Moeder, gij weet niet, hoe lief ik reeds onzen Weldoener heb. Wat moet Hij goed zijn! nu, ik hoop ook nooit, als ik eet, of ga slaapen, te vergeeten aan hem te denken, en dan zal ik mijne oogen toe doen; want dan gaat dat, merk ik, beter.
De moeder. Uw voorneemen is zeer pligtmaatig. Gij zult 'er, zo gij dat nakoomt, u ook het best bij bevinden. 't Is daarom, dat ik het u sterk aanraade.
Het kind. o Maatje, ik hoop maar, dat ik altoos zo zal doen.
De moeder. Luister, mijn kind, als gij iederen dag begint met aan uwen Weldoener te denken, en uwe ouders gehoorzaam zijt, dan zult gij iederen avond gelukkig zijn, want gij zult u zelf niets te verwijten hebben.
Het kind. Hoor eens, Maatje; als ik niet over mijn dag voldaan ben; ik kan het zo niet zeggen, maar dan is het hier, (het kind wees op zijn hart) hier, of 'er mij zo iet knijpt. Maar! als ik mijne lessen leerde, u zo terstond gehoorzaamde, ô dan ben ik zo ligt als een veertje; en slaap in, voor ik het weet. 't Is zeker waar.
De moeder. Dit, mijn kind, kan niet anders

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn: elke opvolging van pligt brengt genoegen voort. Maar als die opvolging ons eenige moeite kostte, dan zijn wij te gelukkiger.
Het kind. Heden, moeder, is dit ook zo bij groote menschen? hebben die ook pligten?
De moeder. Groote, - gij meent volwassen menschen, hebben naar maate hunner kragten ook grooter pligten... Nu, daar over zullen wij nog niet spreeken. Ga nu speelen, ik ben zeer over u voldaan.

Mijne moeder vervolgt dus: door zulke gesprekken en verhaalen leerde ik den graad des aandagts van mijn kind kennen, en tevens het iet met orde voorstellen; terwijl ik het beveiligde voor eene algemeene fout, eigen aan kinderen van rijke ouders; die, in overvloed gebooren zijnde, zig verbeelden dat zij hierom beter zijn dan kinderen, die deeze voordeelen, of geheel missen of in geringer maat genieten.
Nu gaf mijne moeder mij voor 't eerst, aardrijkskundige lessen, en verbondt zij die met een weinig historiekunde. Ik weet niet iet met meerder lust geleerd te hebben. Toen ik de eerste keer Amsterdam op de kaart vinden konde, was mijne vreugd niet minder luiddruftig, dan die van Pythagoras, toen hij, honderd stieren offerende, uitriep: ik heb het gevonden!

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zonder mij buiten noodzaakelijkheid te vernederen, droeg men wel zorg, dat ik mij op mijne groote geleerdheid niet konde verheffen. Men sprak met mij van kinderen, die in deezen mij gelijk waren; men toonde mij, dat ik dus geen rede had mij iets te laaten voorstaan; dat de kundigheden eens kinds even gering waren, als zijn lighaams vermogen; dat men geen kind moest vergen een last te tillen, waar aan een man een vragt hadt, maar dat ook een kind zig niet moest verhoovaardigen, als het reeds zijn stoeltje draagen konde. Voor 't overige: een kind, dat altoos in het bijzijn van naarstige, kundige, veel bedrijvende menschen is, ziet zeer wel, hoe weinig het beduidt. Alle oogenblik ondervindt het, hoe onweetend, hoe zwak het is: zoude het des (zo het flegts gezond oordeel hebbe) een wijsneus zijn kunnen? Ouders, zo ik u bidden mag, verneedert zo een kind tog niet! geeft ook, door u onbedagt over hetzelve te verwonderen, geen voedzel aan zijne eigenliefde! gij zoudt het benadeelen, want het kan nog geen genoegzaamen weêrstand bieden. Spreekt nooit met ophef over den gelukkigen aanleg uws kinds. Prijst des te meer zijne poogingen, om te vorderen, maar zwijgt, behendig, van die vorderingen. Laat het bezeffen, dat het zijn hoogst belang is leerzaam te zijn; dat hij, die door eigen schuld onweetend blijft, verachtelijk is, en dat de achting van braave lieden ons geluk vermeerdert.

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog zeer jong zijnde, gaf ik reeds sterke proeven van een aandoenlijk hart, en eene levendige verbeeldings kragt; 't was des natuurlijk, dat ik aan de beminlijke warin zeer gehegt raakte. Onder haare veelvuldige talenten was ook dat, van te kunnen af daalen tot het verstand der kinderen. Onöntbeerlijk talent voor allen, die zig met de opvoeding durven bemoeijen. Mijne moeder zag daar uit, dat ik reeds de behoefte had van lief te hebben. Overtuigd van het nut, dat een jong meisje ontfangt uit eene welgeplaatste genegenheid, stelde zij mijnen vader voor, om aan juffrouw warin ons huis tot haar vast verblijf aan te bieden, en mij dus in haar eene vriendin te bezorgen.
Zie hier, wat ik over dit voorstel mijner moeder onder haare nagelaaten papieren vond. Het beminlijk karakter mijns vaders, zijn opmerkend verstand, zal door dit gesprek meer gekend en gewaardeerd worden. ô Hoe aangenaam is het voor mij, daar iets aan toe te brengen!

Gesprek met mijn man over de vriendschap.

Ik heb mij gewend om meermaal de gesprekken aan te teekenen, die ik over huisselijke onderwerpen

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

met mijn man hield. In het gesprek, 't welk ik ga uitschrijven, zie ik mijn man van zo eene voordeelige zijde, dat mijn hart zig daar door op zijne liefde verheft. 't Is mogelijk, dat ons kind, ook als wij niet meer onder de leevendigen zijn, dit leezende, dezelfde tedere aandoening zal gevoelen voor haaren braaven vader, als thans mijn hart beweegt; dat het zijne moeder nog in haar graf zegenen zal, ook om dat die het zo een vader gegeeven heeft. Nu kent mietje hem nog niet, zo als zijne vrienden - en die ook maar alléén - hem kennen. Zij heeft hem nu slegts lief als een zorgvuldig liefhebbend vader, maar zijne waardij is haar onbekend. Zie hier ons gesprek.
Mijn man. Gij weet, mijn lief, dat gij zelf juffrouw warin niet hooger achten kunt dan ik; gij ziet de liefde van ons kind voor haar met geen grooter genoegen. Ik geef u alleen het volgende in overweeging. Verdient warin niet reeds onze vriendin te zijn? En kan zij, in den waaren zin des woords, wel die van mietje zijn?
Ik. Waaröm niet.
Mijn man. Om dat het kind nog veel te jong is, om in haare moeder haare vriendin te beminnen. Mietje kan nog geene vriendin zijn; zij kan nog maar lief hebben. Zo lang een kind moet gehoorzaamen, ziet het de persoon, die beveelt, en waaromtrent het niets dergelijks mag doen, te verre boven zig geplaatst.

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Het geen gij zegt is wat bijzonder, evenwel dit neemt 'er mij niet tegen in; ontwikkel uwe gedasten eens wat verder.
Mijn man. Gij weet, dat ik buiten den kring des koophandels zeer weinig verkeer; evenwel ik begreep al vrij vroeg, dat 'er tusschen de dagelijksche gezelligheid, en het geen verstandige menschen vriendschap noemen, een zeer groote afstand is. De eerste bestaat in gesprekken en wederzijdsche beleefdheden, waar mede het hart niet te maaken heeft: men kan die uitoeffenen omtrent alle welopgevoede, beschaafde, fatzoenlijke, aangenaame menschen, die een goed niet geheel nog ruuw verstand hebben: maar vriendschap ontstaat uit eene geheime overneiging voor enkele persoonen; maar zonder gelijkheid kan zij niet duurzaam zijn. Om die rede kan een koning geen vriend hebben. Henry iv. is eene uitzondering op den algemeenen regel. Hij was de vriend van sully. Dit in 't voorbijgaan. Ook bijzondere vrienden moeten niet slegts gelijk, maar volkomen vrij en onäf hangelijk zijn: dit moet blijken uit hunne woorden, hunne gesprekken, begrippen en gewaarwordingen. Dit is ontwijffelbaar zo; men stelt, dat de vriendschap bestaat in onbelemmerd alle onze gewaarwordingen, denkbeelden, gevoelens, onze wijs van denken, smaak, ontmoetingen, belangen, twijffelingen, zwaarigheden, doorzigten, enz. elkander mede te deelen.

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. En gij ziet daar de mogelijkheid niet van, als het onderscheid in jaaren, opvoeding, rang en bezittingen te groot is, als de karakters al te veel verschillen?
Mijn man. Zo is het: want dan is 'er geen plaats voor die minzaame gemeenzaamheid, die openhartigheid, zó onöntbeerlijk voor gevoelige menschen, dat zij, waar dit ontbreekt, geene vriendschap erkennen, wel gunstige welwillenheid, dankbaare erkentenis, hoogachting, behaagen. Zo eene vriendschap gevoelde ik, nog een jongen zijnde, voor berk, bij uitsluiting, hoewel ik nooit verschil had met een mijner schoolmakkers. De ondervinding versterkt mij geduurig in de begrippen, die ik, hoe verward ook, mij altoos van vriendschap vormde. Ik meen opgemerkt te hebben, dat de jonge lieden zeer zelden voor vriendschap bereekend zijn.
Ik. Gij hebt gelijk; zij zijn wel gevoelig, maar niet genoeg bestendig om vriendschap te oefenen.
Mijn man. Waaröm zien zij uit naar een vriend? Is 't niet, om dat hun hart ledig,aan niets gehegt is? om dat zij ongenoegzaam zijn voor zig zelf: maar, zo dra zij de bezige waereld intreeden, werkzaame leden der maatschappij worden; gevolglijk hunne sterkte beginnen te zien, verdwijnt de vriendschap met dat ongenoegzaame aan en met zig zelf.
Ik. (glimlachend.) Gij schijnt te denken, dat de

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

peinsagtigste, eenigzins schroomvallige menschen, zo wel de liefhebbenste als bestendigste vrienden zijn?
Mijn man. Dat is zo: zulke menschen hebben een vriend noodig. De stille aangenaame gewaarwordingen der vriendschap heffen hun hart op; breiden hun verstand uit; zetten het meer vuur en vlugheid bij; boezemen hun een nuttig zelfsvertrouwen in, dat ons in staat stelt iets groots te onderneemen. Voor zulke menschen is de vriendschap even noodzaakelijk als de godsdienst.
Ik. Zouden 'er geene achtingwaarde menschen zijn, die deeze tedere behoefte van het hart nooit gekend hebben?
Mijn man. De ondervinding zegt het tegendeel. 'Er zijn zelfs menschen, die zonder vriend en zonder god leeven: niet opzettelijk; zij denken slegts aan geen van beiden.
Ik. Daar gij op deeze wijs denkt, voorzie ik, dat gij mijn voorstel niet kunt toestaan. Ik beken, dat ik dat onderwerp nooit in dit licht beschouwd heb. Gij spreekt ook over het groot verschil in jaaren; gaat dit altijd door?
Mijn man. Mogelijk heb ik mij niet juist uitgedrukt: dit meende ik: eene twintig-jaarige juffer kan de vriendin worden van eene, die tien en meerder jaaren ouder is, mits.....
Ik. (nieuwsgierig.) Mits?
Mijn man. Dat zij nooit aan haar onderge-

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

schikt geweest zij, zo als mietje is omtrent juffrouw warin. Zo een kind heeft haare leermeesteres te lang boven zig gezien; is gewoon haar te gehoorzaamen; nooit zal zij zo gemeenzaam met haar kunnen worden, als (naar mijn inzien,) de vriendschap vordert.
Ik. Als dit zo is, dan mag ik niet hoopen in mijn kind eens mijne vriendin te omhelzen: daar van afstand te doen, is voor mij onmogelijk.
Mijn man. Dit volgt nog niet. De gewoonte, het onuitdrukkelijk eigene tusschen moeder en kind, zullen eens dien afstand aanvullen, thans afgeperkt door bevél en onderwerping. De gemeenzaamheid, die 'er altoos blijft tusschen moeder en kind; de natuur, die beiden zo naauw aan elkander hegt, moeten u volkomen gerust stellen. Dit loon schenkt de goddelijke voorzienigheid aan moeders, die dien eernaam waardig zijn. Juffrouw warin zal eens al het vertrouwen van haare leerling bezitten. Zij zal overtuigend zien, hoe veel prijs die stelt op haare goedkeuring, op haare achting, op haare raadgeevingen; dat mietje haar met eerbied, niet gelijk nu - als een kind 't welk haare waardij niet kent, niet vermoeden kan - bemint: maar altoos zullen 'er spooren overig zijn van de thans noodzaakelijke ondergeschiktheid. Ik zie echter óók wel, dat mietje de behoefte heeft van te beminnen. Haar hondje, haare vogeltjes, ja haare poppen, worden door haar aangesprooken en geliefkoosd, met een

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

hart, 't welk als geen raad weet met den schat van liefde, die het bezit. Laaten wij die overbrengen op haare natuurgenootjes: dit zal haar bewaaren voor die onhebbelijke genegenheid, die de meisjes soms voor huisdieren opvatten, en die ons zo tegenstaat.
Ik. (glimlachend.) Gij kent uw kind! Ik verhaalde u niets van het geen 'er gisteren tusschen ons voorviel. Zij stondt voor het vlugtje haarer vogeltjes; gaf zig veel moeite om die bij haar te lokken, en een stukje suiker te geeven. Zij gaf hun duizend zoete naamtjes; vergeefsch. Zij werd over deeze schuuwheid te onvreeden, die hun belette uit haar handje te komen pikken. ‘Hoor, Maatje, ik geloof, dat ik nog meer hou van Azor als van deeze vogeltjes.’ - ‘Heden, hoe zo? het zijn zulke zuivere, lieve, mooije, vrolijke diertjes! nooit zijn zij lastig of ongehoorzaam; zij maaken nooit geweld of geraas, bederven nooit iets, zo als Azor, die dikwijls iets verscheurt of bijt.’ - ‘Ja Maatje, dat is allegaar waar, en ik hou ook kragtig veel van mijn vogeltjes; maar! als ik Azor roep, paf, daar komt hij aangieren, wel wild en onbesuisd, maar hij komt evenwel; zo dat hij houdt veel meer van mij als de vogeltjes; nu ik was ook niet lang boos, toen hij mijn waaijer in piesjes geknabbeld hadt; en dan laat hij zig ook zo sollen, als mij dat zo in het hoofd komt, en dat is mij dan zo aangenaam.’ - Ik vond best dit onderwerp niet verder aan te voeren. Maar ik dagt 'er ernstig: over.

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn man. Juffrouw warin kent eenige kinderen van mietjes jaaren. Verzoek haar, dat zij ons, uit die, lieve kinderen uitkiest, op dat mietje speelmakkertjes hebben kan. Doch het kind moet hier niets van weeten; deszelfs keuze moet vrij zijn. Laaten deeze kinderen elkander leeren kennen. Zij zullen te samen opgroeijen, hunne karakters ontwikkelen; de tijd zal het overige doen.
Ik. Dit keur ik zeer goed: maar dit zal ons niet beletten onze warin te verzoeken, om onze huisgenoote te worden.
Mijn man. Hier tegen hebbe ik maar eene bedenking. Hebben wij vrijheid, om ons van dit verdienstelijk mensch meester te maaken? Haar talent, om kinderen te onderwijzen, is zo ongemeen, zij heeft zo veel invloed op allen. Stel u eens in de plaats der ouders. Zullen zij dit verlies niet met veel moeite, en misschien nog gebrekkig, vergoeden?
Ik. Ik beken, dat gij de groote wet in acht neemt: ‘doe, zo als gij wenscht dat men u deed.’
Mijn man. Dit ontken ik niet: ik zoude zo gaarn zien, dat Juffrouw warin ons konde beschouwen meer als haare vrienden, dan wel enkel als haare weldoeners. Wij moeten voor haar als voor eene zuster zorgen. Zij moet in beter omstandigheden, beter gekleed en gehuisvest zijn. Maar zij moet, boven dit al, geheel onafhanglijk blijven.

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buiten dit kan geene warin gelukkig zijn. Ons vertrouwen zal haar overtuigen, dat zij onze vriendin is; dat haare vriendschap ons dierbaar is. Ik hoop echter, dat gij uwe vriendin nog eens tot uwe bestendige huisgenoote hebben zult: zij is niet gehouden altoos voor anderen te leeven.

Mijne moeder voegt 'er bij: ik vond alle de schikkingen mijns mans zeer goed, en eerbiedigde zijne edele denkwijs. Welhaast voldeed Juffrouw warin aan het verzoek mijner ouders: de lieve juffertjes, die mijne speelmakkertjes wierden, zal ik bij gelegenheid mijne leezers leeren kennen.


Ik leer leugen en valschheid kennen.

Agt jaaren had ik geleefd in de gelukkige onkunde van zedelijk en natuurlijk kwaad. Gezond, en uitgerust zijnde met, 't is waar, sterke maar echter nog al geleibaare driften; bewaard voor van buiten koomende verleidingen: wat zoude ik toch al veel hebben kunnen misdoen? Mijne begeertens lagen nog in haare bekleedzels, of troffen geene voorwerpen aan, om zig te kunnen oefenen. Met kostbaare

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

kleinigheden hadt men mij nooit laaten speelen, nooit mijn aandagt daar op gevestigd; en geen kind weet, dat goud meer waarde heeft dan zilver. Ik zag wel, dat mijne moeder groote stukken geld uitgaf, maar ik begeerde die niet voor mij. Zij zeide, toen zij mij het eerste geld voor mij gaf, dat ik daar nu mede doen konde wat ik wilde, maar dat verstandige menschen het niet uitgaven buiten noodzaakelijkheid, en dat men 'er een gedeelte van voor arme lieden schikte; op zig zelf heeft het goen waardij, want men kan 'er zig niet mede voeden, of kleeden of 'er zig bij warmen. Dit alles begreep ik duidelijk.
Ik stelde mijne moeder voor, om, zoals zij, daar ook wat voor te koopen, en 'er van mede te deelen; dit stondt zij mij toe: maar ziende, dat ik een klein schrijfboekje naaide, vraagde zij, waartoe dit zoude dienen. Wel maatje, om, als gij, daar in alles opteschrijven wat ik uitgeef. Zij vondt dit goed, echter met uitsluiting van aalmoessen; en zij beloofde mij daar van eens de rede te zullen zeggen. Maar, toen ik mij voorzien had van spelden en naalden, een aartig ijvooren kokertje, en een hoogrood zijden lint, wist ik volstrekt niets meer te koopen. Ik wilde des al het overige maar weg geeven. Dit belette men mij, ik moest rede kunnen geeven van mijne milddaadigheid: zo leidde men mij van stap tot stap tot mijne huislijke bestemming.
Zo een kind moet wel te vreeden zijn. Begeerte

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

baarde bij mij nog geene zonde, want ik kende de wet nog niet. Nooit beloofde men mij te zullen opblijven, als ik wel geleerd had; maar eene groote wandeling met vader te zullen doen. Ik zag des niets bijzonders aangenaam in opblijven. Men deed mij zien, dat iedere pligtsbetragting mijn eigen geluk vergrootte. ‘Vindt gij, zeide mijne moeder, zo veel smaak in 't Fransch te leeren, 't is wel, ik zal u ook een Engelschen meester geeven.’ Ik zag mijne moeder veelmaal teekenen, ik hoorde zeggen, dat dit eene der fraaiste en nuttigste kunsten was; hoewel ik dit nog niet konde doorzien, begon ik echter ook te krabbelen; en toen men zag, dat dit geen enkele vlaag, maar gezette verkiezing was, gaf mijn vader mij een zeer goed meester. Dat men mij niet te veel vergde, was klaar, want ik was even los en onbedagt, vrolijk en kinderagtig; ik leerde wel veel, maar bij afwisseling; dit komt de vermoeidheid voor, en houdt de leeslust wakker.
Ik wist ook niet, dat 'er iets te verbergen viel; zonder het te weeten, was ik opregt. De vermaaning: wees altoos ongeveinsd, zeg altoos de waarheid: zoude wel zeer onnoodig geweest zijn. Mijne moeder wilde, dat ik zo lang een kind bleef, als de natuur, wier wijze schikkingen en weldaadige oogmerken zij eerbiedigde, zulks eischte. Daarom bewaarde zij zorgvuldig het evenwigt tusschen mijne driften en mijne rede. Alles werdt op eene wijs ingerigt, dat ik, zo dra mijne kragten zulks

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

toelieten, den weg der deugd zoude kunnen bewandelen; maar men droeg alleen zorg, dat ik op de bijpaden niet al te ver voort huppelde: men wagtte den tijd af, waar op ik dien niet altoos met roozen bestrooiden weg konde optreeden, men zag mijne vorderingen bij voorkoomende gelegenheden.
Het heugt mij nog, dat ik eens, zorgeloos door den hof heen en weer loopende, een groote klink in mijn witte jurk gescheurd had. Terstond naar moeder! ‘Maatje, daar liep ik braaf door den hof, en ik haalde een klink in mijn jurk: kijk eens aan.’ ‘Dat zie ik, kind; zoude het niet beter zijn, niet zo onbesuist te loopen, en te zien waar gij liept? dit zoude mij moeite spaaren, en u voor het vallen beveiligen, en u voor te bezeeren?’ - ‘Ja, dat zal best zijn, want ik heb mijn arm een beetje oopen gestoten.’ Dat beetje bestondt echter uit eenige vrij diepe wondjes, want ik was tegen een doornhaag gevallen. - ‘Gij ondervindt nu, dat een los, wild kind belang heeft bij voorzigtig te worden.’ Dit moest ik ook toestaan. Ik beloofde ook beter te letten waarik ging, kuschte mijne moeder, om dat zij mijn jurk naaijen zoude, en om dat zij een zagt windzeltje om mijn zeer pijnelijken arm deedt.
Kort daar op viel 'er iets voor, 't welk mijne moeder, zonder dat mijn hart daar iets bij leedt, de gelegenheid gave, om mij twee lelijke ondeugden, leugen en valschheid, te leeren kennen.
Grietje, onze werkmeid, bezig zijnde met

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene kamer aan kant te doen, stootte met de raagbol tegen eene porceleine kom, die in stukken viel. Mijne moeder hadt dit ongemerkt gezien; maar zij was niet gewoon op het zelfde oogenblik over zo een ongelukje te spreeken; zij meende, dat dit de verwarring vergrootte, en nog meer konde doen breeken, wijl de werkster daar door in nog grooter angst geraakte. Zij wilde mij ook niet in de verbeelding brengen, dat een stuk pronkerij meer innerlijke waarde hadt, dan een nuttige aarden pot of pan. Zij zeide des toen niets. Ik, die nu uit den hof in huis kwam, en met mijn pop op den arm in diekamer belande, zag, dat grietje stoelen vreef; dit trok mijn aandagt niet, maar! - ik zag, dat zij schreide. Dit kwam mij zo vreemd voor, dat ik stil stond en vraagde: ‘grietje, waarom schrei je?’ - ‘Och, uw moeder zal mij daanig bekijven.’ - ‘Hoe dat? ik hoor mijn moeder nooit kijven!’ - ‘Ach, in mijn voorigen dienst brak ik eens een theeschooteltje, en de juffrouw bekeef mij een heele week, en verweet het mij, al wilde ik het betaalen.’ Dit begreep ik in 't geheel niet; maar, om haar te troosten, zei ik: ‘hoor grietje, voorleden week vloog ik heel wild door den hof, en scheurde mijn jurk, kijk zo een gat! en ik ging bij mijne moeder, en zei het haar, en maatje zei, kind, leer toch zien wat je doet, dan zal dit niet meer gebeuren, (zo als ook waar is,) en gajij bij mijne moeder, zij zal u den eigen raad gee-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, en dan, als jij belooft voorzigtiger te zijn, zal dat uit weezen.’ Ik liep voort, en vermaakte mij zo zeer, dat ik aan dit alles niet meer dagt, maar ziende, dat mijne moeder in die kamer ging, volgde ik haar naar mijne gewoonte. ‘Juffrouw, zei grietje, daar is onze fijtje de raagbol komen haalen, en heeft bij ongeluk de groote kom gebrooken.’
Ik zag mijne moeder aan, als of ik zeggen wilde: dat begrijp ik niet. Daar mijne moeder gehoord hadt, dat grietje mij alles verhaald hadt, vondt zij goed, in mijn bijzijn, haar over dees leugen ernstig te onderhouden: ‘grietje, zeide zij, 't moeit mij, dat gij mij dwingt u ernstig te berispen. Ik kwam bij u, om u te raaden voorzigtiger te zijn; eene onvoorzigtigheid is echter verschoonelijk, het is bijnaar onvermijdbaar, voor iemand, die alle brekende waar behandelt, nooit iets te breeken; maar men is kwaadwillig, als men, vriendelijk vermaand zijnde, onachtzaam blijft: maar gij maakt het veel erger, gij hebt geloogen en valsch beschuldigd. Een leugen zoude ik u de eerste keer kunnen vergeeven; gij vreesdet zo behandeld te worden als in uw voorigen dienst. Gij zoudt dus uit angst geloogen hebben. Gij doet erger, gij beschuldigt uwe goede vriendin; ik vrees des, dat gij een slegt meisje zijt, en ik kan u niet houden; ik zie, dat gij geene zwaarigheid vindt, om u door een leugen en eene valsche beschuldiging te redden. Gij verdient

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

des geen vertrouwen, ook als gij de waarheid zegt. Ik ben anders zeer met u te vreeden; ik moet u uw afscheid geeven, dit spijt mij om uwe braave ouders.’ Grietje, die niet durfde opzien, schreide bitterlijk; zij badt om vergeeving, beleedt, dat zij alles uit vrees geloogen hadt, en beloofde het nooit meer te zullen doen.
Nu kwam de goedhartige fij uit haar keuken aanwaggelen; zij zag bleek, en hadt een glas water in haare hand, zij vreesde, dat grietje een ongeluk hadt, of van de leer gevallen was. Zo dra die fij zag, viel zij haar om den hals, en zei nogmaal, dat zij geloogen hadt, biddende het goed schepzel om vergeeving. ‘Nu, grietje, drink maar eerst, want je beeft als een blad; je bent jong, je voorzag niet alles, ik vergeef het je van harte, kind. Maar wist jij dan niet, hoe goed en redelijk onze juffrouw is?’ Toen verhaalde zij mijne moeder, dat grietje zo een harde dienst gehad hadt, en zei: ‘grietje is bloô en dingzig, ei lieve Juffrouw, laaten wij 't meisje houên, 't zal nooit meer gebeuren.’ 't Is goed, antwoordde mijne moeder, ik zal grietje houden. Onderwijl hing ik de goede fij aan haar boezelaar, zo blij was ik, om dat fij zo goed was. Grietje schreide nog al, terwijl zij mijne moeder snikkende bedankte, en beloofde voorzigtiger te zijn. ‘Nu grietje bedaar, kind, het is om uw zelfs wil, dat ik u zo ernstig bestraft heb; maar, die zijn misdoen belijdt, en zig verbeetert, heeft recht op vergeeving.

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wees voorzigtig, en zo gij eens een soortgelijk ongelukje heb, zeg het mij; gij zult ondervinden, dat ik redelijk ben.’
Mijne moeder hadt mij te wel waargenoomen, om niet te weeten, hoe dit vreemd verschijnzel op mij werkte. ‘Mijn kind, zeide zij, ik vond het onnodig u met leugen en valschheid bekend te maaken. Nu moet ik u het volgende zeggen: zo grietje, die inderdaad een braaf meisje is, niet bij lieden gewoond hadt, die niet begreepen, dat eene bediende, al is zij voorzigtig, ook iet breeken kan, die haar onredelijk behandelden, dan had grietje zig niet gepoogd door een leugen te redden. Zij heeft des uit vrees geloogen, niet met een boos opzet. Had ik u, toen gij die scheur in uw jurk haalde, streng bestraft, u vernederd en bedroefd, misschien zoudt gij op een andere keer, om zo veel verdriets te ontkoomen, zo als grietje gedaan hebben. Gij begrijpt nu echter, hoe verkeerd dit zijn zoude? Gij ziet ook, hoe slegt men dit oogmerk door een leugen bereikt? als men onder het oog van verstandige lieden is, die niet makkelijk te bedriegen zijn; hoe men gevaar loopt, ook als men de waarheid spreekt, niet geloofd te worden; dat dierhalven een leugenaar zo gek als verachtelijk is. Laffe menschen liegen het meest. Zeg mij nu eens, wat hadt gij liever, dat ik u, als gij iets misdeedt, en mij ongehoorzaam waart, u het gebrokene of gescheurde zelve liet betaalen, dan dat ik u strafte, door u in een geheelen dag niet te willen

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

zien? om u dus gehoorzaamheid te leeren; of dat ik u niet strafte, u alles liet betaalen, en bij mij hield? Bedenk u wel!’ Ik begon te schreijen, omhelsde mijne moeder, en zei: ‘maatje lief, ik zal u de waarheid zeggen, al wist ik, dat gij mij den heelen dag niet zoudt willen zien; hoewel ik, om dat te ontgaan, al mijn geld, en al wat ik heb, zoude willen geeven. Och! mijne lieve moeder in geen dag te zien, wat zoude ik beginnen! wat zoude ik beginnen?’
Moeder. Gij ziet des, dat het best voor u zelve is, altoos de waarheid te zeggen? dat het liegen ons verachtelijk maakt, en ons oogmerk zelden doet bereiken, en dat derhalven opregtheid ons liefde en goedkeuring bij braave menschen doen verkrijgen.
Ik. ô Dat begrijp ik zeer klaar... Maar maatje, zijn 'er wel kinderen, die liegen?
Moeder. Waarom vraagt gij dit?
Ik. Wel maatje, om dat ik nog nooit aan liegen gedagt heb, en gij wel eens, als men mij prijst, zegt: mietje is een alledaagsch kind; dat wil, geloof ik, zeggen: mietje is als de meeste kinderen.
Moeder. Nu begrijp ik u: ja mijn kind, daar zijn kinderen, die liegen; maar dit gebrek is niet eigen aan de kindschheid; zo het niet al te streng wordt opgevoed, zal een kind de waarheid zeggen; dan, het liegt uit vrees voor slagen; en wel te meer, naar maate het gevoelig, zwak en dus kleinzeerig is. Gij dagt nog nooit aan liegen; ik geloof het zeer

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel. Gij weet, dat uwe ouders redelijk zijn, en weeten, dat een los, woelagtig, onkundig kind dikwijls in gevaar is verkeerd te doen. Was des liegen uwe ondeugd, dan zoude dit verschijnsel voor mij onverklaarbaar zijn, en mij te meer bedroeven, naar gelang gij minder in verzoeking zijt. Begrijpt gij dit wel?
Ik. Ja moeder: maar maatje, als fij nu evel die kom gebrookent had, moest grietje het u niet gezegd hebben?
Moeder. Als ik bedienden huur, dan zeg ik: wees voorzigtig en oplettend: breekt gij iets, zeg het mij, ik weet losheid van een ongeluk te onderscheiden.
Ik. Hadt gij dan dit niet aan grietje gezegd, maatje?
Moeder. Ja.
Ik. Mijn tijd! en zij geloofde u niet?
Moeder. Bedenk, dat zij uit een harden dienst kwam; mij in 't geheel niet kende; zij durfde mij niet gelooven. Misschien hadt haare juffrouw haar dat ook gezegd, en zij wist echter, dat zij door haar hard was behandeld, toen zij bij ongeluk iets brak. Fij kent mij; als 'er zo eens iets gebeurt, zegt zij het mij zelve.
Ik. Maar moeder, als gij nu eens waart als die juffrouw, weetje? en ik had gezien, dat het meisje de kom brak, mogt ik het u dan niet zeggen?
Moeder. Ik kan u hier niet op antwoorden,

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor dat ik weet waarom, en hoe gij mij dit zoudt zeggen. Hier komt alles weer aan op het oogmerk; dit maakt eene daad lofwaardig, leelijk, of verschoonelijk.
Ik. Wel maatje, ik zoude het u zeggen, om dat grietje niet durfde; en dan zoude ik dus bij u koomen; [hier ging ik de kamer uit, doch kwam terstond weer binnen, zei zeer bedeesd;] och, lieve moeder, daar heeft immers onze goeije grietje zo een bitter ongeluk gehad! Hoor maatje, ze was zo druk bezig, en daar stoot de raagbol tegen een kom, en die viel allemaal in gruisjes, en maatje, nu krijt grietje zo, en ze is zo bang, en ik heb haar zo wat getroost, maar het helpt niemendal.
Moeder. Uw oogmerk is zo goed, gij meent het zo wel; ja, gij hadt het mij daarom mogen zeggen: maar, daar ik nu niet ben als die juffrouw, weetje? zo kunt gij die moeite spaaren, en grietje moet zelve mij zeggen, wat zij deedt.

Dit gesprek maakte op mijn nog onbedorven hart die indrukken, die mijne moeder bedoelde - sterke afkeer van leugen en valschheid.



{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze drie nichten en haare kinderen.

De verkeering mijner ouders was meest al binnen den famille-kring: drie onzer nichten zal ik uit allen copieeren. Nicht geertruij was de vrouw van een bejaard zwaarlijvig podagrist; zij leefden niet in 't oog vallend pragtig, maar lui, vadzig en lekker. Hij hadt zijne vrouw zo lief, dat niemand dan zij hem mogt oppassen. Helaas, hij was een martelaar zonder geduld! hoe ongelukkig moest eene jonge gezonde vrouw niet met zulk een lastig knorrepot geweest zijn! De natuur hadt haar met eene groote maate van geduld voorzien. Uit koelbloedigheid, was zij lijdzaam, onverschillig bij mangel van driften. Wat moest zij des voor de lastigheden des levens ongenaakbaar geweest zijn!
Zo onverschilligheid, gelijk men zegt, de wijzen vormt, zo de driften monsters scheppen, dan was nicht geertruij eene waardige discipelinne des grooten zeno's. Jaaren lang hielp zij den schreeuwenden lijder voorbeeldig, maar zonder het minste medegevoel. Zo als ik zeg, de rede hadt niets, de natuur alles voor haar gedaan. Deeze vrouw konde ever haare pligten niet redeneeren. Niets stoorde haare rust, de podagrist mogt gillen door smart,

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

grommen door ongeduld, haar beledigen en vergoeding doen, goedkeuren, of verongelijkend berispen; zij beschouwde alles met dezelfde onaangedaanheid. Was zij gelukkig? was zij ongelukkig? Dit kunnen wij niet beslisschen, zo wij haar karakter niet geheel overneemen. 'Er is eene bedwelming - ik heb die bij ondervinding gekend – die uit overmaat van smert ontstaat; de daagelijksche toekijker ziet dan niets dan - ongevoeligheid; de kundige waarneemer ziet het diep getroffen hart, te zeer gedrukt onder het gewigt der rampen, om een traan in het oog te doen opklimmen, om een zugt door te laaten. Dit was hier geensins het geval. Deeze vrouw behoorde tot die weezens, die alles, wat buiten hen is, beneveld, dommelig, onduidelijk, zwak, gewaar worden. Haar eenig kind, een meisje van mijne jaaren, bezorgde zij, zonder meedegevoel; zij bestrafte het, zonder deelneeming; zag het vergenoegd, zonder moederlijk genoegen; 't is echter ook waar, dat zij haar kat niet meerder beminde dan haar kind. Als zij ons met het kind bezogt, en ik het dan zo met al mijn hart mijn speelgoed, ja zelf de beste pop wilde geeven, zeide het: ik heb zelf zulk mooi speelgoed; en het ontfing mijne liefkoozingen zo stijf, als de pop die ontfing. Leentje en ik konden des nooit vriendinnetjes worden; wij waren, hoewel nichtjes, elkander te vreemd.
Nu een woord over de mistique nichten! Nicht machtelt was weduw, met twee zoete kinderen,

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

het oudste meisje iets ouder, het kleinste wat jonger dan ik. Zij woonde met haare zuster alida in het zelfde huis. Beiden gingen door voor fijntjes; zij waren mistiquen. Nu, dunkt mij, hoor ik een geestig platje van een meisje - onervaaren in de pikkelijk donkere Ketter-historie, vraagen: ‘wat zijn toch mistiquen?’ Ik zal u deeze nutte kundigheid daar over mededeelen. 'Er zijn tweeërlij soort van goedje. Het eerste soort is door en door zuiver Dortsch gereformeerd, maar het wil niet, dat de leeraars de geloofs-artijkelen verklaaren of gemoedelijk toepassen: want deeze mistiquen houden vast, dat de geest dit in het verborgen doet. Ja, ik heb wel eens hooren zeggen: ‘de Ieeraars trekken door hunne groote geleerdheid de menschjes maar af van het werk des geestes.’ Zij wagten dat onderwijs lijdelijk en in stilte af. Hoewel zij nu hier door maar in 't geheel bij de Dominees hun hof niet maaken, worden zij echter, om de hulde, die zij der rechtzinnigheid doen, voor rechtzinnigen verklaard: op deeze verklaaring stellen zij echter weinig prijs.
Het tweede soort noemt men, (ik geloof kortheids en gemaks halve!) maar eenvoudig bedorven mistiquen! en waarlijk, omtrent de Geloofs-artijkelen hebben zij het ook zeer bedorven. Zij verwerpen niet slegts menschelijke wetenschappen, maar ook menschelijke leerboeken en kerkplegtigheden: 't Is alweer de geest, die hen onderwijst in de H. schriften. Hij geeft aan elk hunner, het geen die het no-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
digst heeft. De hoofdleer is: ‘vereeniging met god! de zelfsverzaaking, de invloeijingen met dien geest, waar uit alles voortstroomde.’ Hoe abracadabra en to Bliktri dit nu voor het gezond menschenverstand zij, zo is dit echter klaar: ‘deeze vroome zielen beleeven hun geloof;’ zij zijn tolorant. Niemand wordt door hun veroordeeld; zij zeggen: ‘zuster! uw wegje is mijn wegje niet; wat zwaarigheid, hartje, als wij maar allen aankoomen in de groote stad van god? laaten wij ons daar toe tijdelijk bereiden.’ Zij zijn groote liefhebbers van goede werken, - dat is, werken van liefdaadigheid. Uit het geloof werkzaam zijn, is het waare. Zelfsverlochening en een vroome wandel is hun pligt. Dit zijn bedorven mistiquen.
Deeze twee vroome vrouwen gingen nooit ter kerke. Overdreeven rechtzinnigen houden haar daarom voor veel gevaarlijker dan openbaare zondaressen. Nooit lazen deeze nichten dan donkere, in de war geklitste, voor ons onbegrijpelijke, dierbaare boekjes. Antoinette, de minst beroemde van den bijnaar hemelschen fenelon, aramellas leeven, zeer veel van luijken en bheöm's geschriften. En zij zagen ook wel eens ter sluik in camphuizes liederen. De kindertjes studeerden in het harte-boekje, schat der ziele, Jezus liefde vonken, het leeven van meester Kwaad, de heilige Oorlog, de Christinne. De dienst-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
maagden stigteden zig met den donderslag der goddeloozen, en de derde wraakbazuin.
't Is waar, deeze onze nichten dweepten, maar haare deugd woog die des modernen christendoms rijkelijk op. Bespiegeling was bij haar betragten. Zij waren geheel verloochend aan alle de gemakken en aangenaamheden, waar op de Ezel zo zeer gezet is. Zij sliepen en spraken weinig, vastten en baden veel. Zij waren rijk, maar vergaderden geene schatten. Haare kleding was grof, eenvoudig, warm; zij bezogten zelf zieken en elendigen, armen en gevangenen, minder om zielen te winnen, dan om te troosten, te herstellen, te voeden, te verkwikken; zo veel de voorzigtigheid dit toeliet, waren zij ook herbergzaam; alles deeden zij uit liefde tot god; hier door overwonnen zij zig zelf en de waereld. In deezen volgden zij den heiligen aardsbisschop van Kamerijk. Zij waren zo hoogst gelukkig in zig zelf, dat ik mijne moeder eens tot haar vriendin warin hoorde zeggen: ‘lieve warin, indien de mensch ooit van zijne rede mogt afstaan, men zoude, met eene gevoelige ziel, in gevaar raaken misticq te worden.’ Hadt zij ongelijk? Nooit verlooren zij haare innerlijke kalme gerustheid.
Ik heb ook, dunkt mij, toen mijne moeder ouder werd, wel eens schaduwagtig-dunne overneiging tot het bedorven misticq in haar ontdekt, met opzigt der practijk. Toen ik haare vriendin was, en zij met mij over allerlei zaaken vertrouwelijk

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

konde spreeken, zeide zij eens: ‘geloof mij, mijn kind, deeze misticq is beter dan het modern christendom. Ik acht die veel meer dan alle die ijskoude stijve Godgeleerdheid, die met onze ziel nooit gemoedelijk spreekt, wier schoolsche wartaal, noch leert, noch sticht.’ Maar mijne geëerbiedigde moeder had een te helder, geoeffend, net verstand, om niet door te zien: dat de Leer van jesus, zo als hij die zelf geleerd heeft, oneindig den voorgang verdient, boven alle misticquerij, - die van fenelon niet uitgezonderd. Zij stelde mij ook in staat om te bezeffen, dat de Godsdienst van jesus volmaakt bereekend is voor de bewooners deezer waereld, en dat hij is ingericht naar onze saamgestelde natuur, in verband staat met onze betrekkingen, pligten en uitzigten.
De nichten waren kraak zindelijk, want zij hadden in het woord niet gevonden: ‘morzigheid is heiligheid.’ Op dit stuk hadt des geene zelfsverlochening plaats.
De kinderen werden naar deeze beginzels opgevoed: de eerste wet was ingetoogen zwijgen. Als zij ons bezogten, was alles zo verbaasd vreemd voor hen. Wij verstonden elkander niet, wij waren met elkander verleegen. Het kleine was nog niet verloochend aan mijne groote pop. Gaf ik het de pop, en nam het kind die met een lief lachje aan, ô dan schudde zusje het hoofd, en stak een vingertje op; en het kleintje lei die pop met een stil zugtje ter-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
stond neder. Gaf moeder ons eens iets lekkers, dan ging dit met het oudste kind zo goed niet; de natuur won den strijd, en nichtje monkelde ook haar deeltje regt smaakelijk op.
Deeze verkeerde opvoeding was voor deeze zoete kinderen zeer nadeelig. Mijne moeder beminde beiden tederlijk; omhelsde hen met liefde en medelijden. Zij zagen bleek en zwakjes. Nicht noemde deeze bleekheid de kleur van zelfsverlochening.
Ook deeze kinderen, al ware het verzoek ingewilligd, waren ook al niet geschikt, om mijne speelmakkertjes te worden, ten ware hunne moeder die voor altoos aan de mijne hadt afgestaan. Ik voor mij hield echter veel van beiden; zij waren stil, maar tevens zoet en zagtäartig.


Mijne eerste speelmakkertjes.

Juffrouw warin vond weldra het geen zij zogt: drie jonge Juffertjes, die met mij zouden verkeeren. Mijne moeder was gezellig en vriendhoudend, maar zij zag weinig menschen. In verstrooiënde vermaaken nam zij geen deel. Zij dagt, dat eene vrouw, moeder, en in haar huis gelukkig zijnde, nergens beter zijn konde, dan in haar huis. Zij hadt te veel wel aangelegde talenten, te veele bezigheden, om immer zig zelf te verveelen. De Heer berk

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

en Juffrouw warin waren haare beste vrienden. Ik hoorde haar eens zeggen: ‘'er is tusschen sommige menschen iet gelijkluidend: zij beminnen elkander op het eerste gezigt. Ik houde niet, zeide zij, van koele vriendschap, al geeft men die den naam van voorzigtigheid. Zij leerde mij bezeffen, dat vriendschap met deugdzaame, verstandige, wel opgevoede menschen, alle onze pligtsbetragtingen gemakkelijk maakt; onze gelijkheid aan hen vleit ons zo zeer, dat zij onzen iever aanvuurt en groote hinderpaalen leert verzetten; dat vrije gesprekken met vertrouwde vrienden onzen geest uitbreiden, onze kennis vermeerderen, ons oordeel ophelderen, wijzigen. Gij, mijn kind, dit voorzie ik, zult zonder vriendschap noch gelukkig noch ongelukkig zijn kunnen. Uw hart is te gevoelig, om alleen te lijden, of te genieten.’ Hoe wél zag de verstandige moeder, de vrouw in het jeugdig meisje! Eene vriendin was voor mij eene behoefte; ik beminde nooit groote gezelschappen; maar geheel alleen? dat niet! hier toe was ik een te zwak schepzel.
Mijne moeder behoorde niet tot onze praatsters, doch met ons en onder ons sprak zij veel. Zij hadt ook met Juffrouw warin veel gesproken over mijne aanstaande speelmakkertjes. Daar zullen menschen zijn, die dit wel zeer ridicul vinden. ‘Moet eene moeder zo veele woorden spillen, als het slegts te doen is, om een agtjaarig meisje speelmaatjes te bezorgen? ô Dan zal 'er een geheel Boek meede ge-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeid zijn, als dit kind eens in 't vervolg ten huwlijk gevraagd wordt.’
Zulke menschen houden kinderen alleen voor lastige schepsels, met wie niets is aan te vangen; maar zij, die meer in den geest mijner moeder denken, zullen overtuigd zijn, dat het kiezen van gezelschap voor een kind van geen minder aanbelang is, dan dat eener vriendin voor eene jonge juffrouw. Daar men het onze huishoudende vrouwen ook toegeeft proeven te maaken op ons geduld, als zij over een kantje, het schoonmaaken - over het koopen van een paar handschoenen spreeken, behoorde men deeze zorgvuldigheid mijner moeder ook in de beste plooi te schikken.
Mevrouw, zeide Juffrouw warin, ik heb drie kinderen gevonden, die aan uw oogmerk beantwoorden. De ouders der twee, die ik eerst zal noemen, zijn de Heer en Mevrouw B. Coosje (het oudste kind) is bijnaar negen jaar. Zij heeft veel geest, is leerzaam, goed van humeur, en, zo zij min onbedagt waar, zij zoude altoos gehoorzaam zijn. Zij wordt bemind en zij verdient het. Keetje is zes en een half jaar. Zij schijnt minder te belooven dan haare zuster, is niet los of woelagtig. Zij heeft reeds eenige trekjes van het natuurlijk karakter der Hollanders. Het kind behaagt zig in orde en netheid, spreekt niet veel, overlegt alle zijne kleine zaakjes bedaard, luistert aandagtig, is geduldig; begrijpt zo niet terstond, en als door instinkt, een voorstel,

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar als het dat wel heeft bevat, zijn de indrukken gevestigd.
Het karakter van Mevrouw B. is schoon en verheeven. Haar verstand is door de beste opvoeding zeer beschaafd; haar ernst getemperd door minzaamheid; haare wellevenheid is ongemaakt, altoos zig zelf gelijk. Nog zeer jong trouwde zij met een somber stroef man; hij denkt ter goeder trouw, dat hij een menschenhaater is. Was dit zo, nooit zoude Mevrouw B. hem haar hart gegeeven hebben. Voor zijn trouwen leefde hij in de groote waereld. Daar hadt hij, ten zijnen koste, baatzugtige valsche vrienden leeren kennen. Dit hadt hem te sterker getroffen, om dat hij de waereld was ingetreeden met de edelaartigste denkbeelden van den mensch. Zijn eigen hart hadt, in dit opzigt, zijn oordeel bedroogen. Zulke te leurstellingen zijn altoos voor braave jonge menschen verdrietig: maar wordt men ten onzen nadeele te leur gesteld, dan moet men een zeer verheeven geest en vaste beginsels hebben, om niet verbitterd te worden. Ontbreekt ons dit, dan trekt het hart zig in; men wordt ondeelneemend, argwaanend, onbillijk; en dit alles te meerder, naarmaate men was ingenoomen met de oorsprongelijke schoonheid der menschelijke natuur, en ons geweeten getuigt, dat wij wél deeden, en dat wél alleen, om het vermaak te hebben van wél te doen. Onze verschalkte en dus verneederde eigenliefde vergeeft niet gemakkelijk, als men haar beleedigt

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer B. werd ongezellig; hij deed slegts uit pligt wél. Zijn hart, niet meer die zuivere overstroomende bron zijner weldaadigheden, genoot niets; het bleef koud, en hij waande, dat hij ongevoelig was. Maar, wat vermag eene geliefde vrouw niet bij een verstandig man! Zij beminde hem te zeer, om niet onvermoeid alles aan te wenden, wat in staat zijn konde, hem zijn geluk weder te doen vinden. De waardige menschen, die zij hem leerde kennen, haare gesprekken, haar uitmuntend voorbeeld, leidde hem allengs weder op dien weg, waar op een hart als het zijne ruste vindt. Hij gaf zig weder over aan zijne natuurlijke neigingen; en nogmaal, was hij gelukkig. De Heer B. is niet alléén een deugdzaam, verstandig, kundig; hij is ook een beminlijk man, een voorbeeldig vader, een teder en getrouw vriend.’ Deeze waardige vrouw werd naderhand eene der bijzonderste vriendinnen mijner moeder.
Jansje L., het derde juffertje, dat ik voor mietje heb uitgezogt, is even beminnelijk om haare oprechtheid, als om haar engelagtig karakter. Zij is pas tien jaar, en munt reeds uit in allerlei keurige handwerkjes. Dit lief kind, minder door de natuur bedeeld dan de twee voorige, kan men niet zien, zonder het met tederheid te beminnen. Grooter lof kan ik haar niet geeven, dan, wanneer ik zeg, jansje zal eens geheel haare moeder gelijk zijn. Mevrouw L. heeft een uitmuntend oordeel,

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

en een schat van allerleie goede hoedanigheden, maar geduld is haare groote deugd; want zij heeft die zig, in spijt der moeijelijkste beletzels, eigen gemaakt. Haar man behoort tot die ongelukkigen, die in zig zelf hun grootste vijand vinden. De natuur gaf hem zeer geweldige driften; zijne opvoeding was derwijze ingerigt, dat zij overvloedig voedzel ontfingen, en hem thans verscheuren. Nu is zijne verwaarloosde rede te zwak, om haar aan zig te onderwerpen. Met de beste voorneemens, het beste hart, met veele goedwilligheid, beleedigt hij ijder een. Dan weer, teistert hem zijn berouw. Hij is des zeer ongelukkig. Hij poogt, 't is waar, zig te verbeeteren; maar, daar deeze kragtelooze poogingen mislukken, is hij, ook als zijne driften hebben uitgewoed, norsch, geemelijk, en verdrietig stilzwijgend. Zijne kiesche, zagtäartige vrouw leedt in het begin van haar huwelijk zeer veel, door zijne voorbeeldelooze opvliegendheid. Evenwel, zij zag, zij beminde zijne goede hoedanigheden, en, voelde hoe ongelukkig hij was; dit wekte haar medelijden op. Zij wist, hoe hoogst-bezwaarlijk het den mensch valt, zijne veröuderde diep ingewortelde ondeugden, waarïn de driften ontäart zijn, uit te roeiën, vooräl, daar de opvoeding die zorgvuldig heeft aangekweekt; zij overdagt, hoe geheel lijdelijk het kind in de handen zijner ouders is: dit deed haar haaren man behandelen als eenen zieke; evenwel zij verborg dit, want

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij wilde zijn hoogmoed niet verbitteren, door eene te sterk in 't oog vallende mededoogenheid. Zij wist, dat het mededoogen, zo troostrijk voor lighaamelijke ziektens, de zedelijke lijders haatelijk is. Haar onvermoeid geduld hoonde noch kwetste; het was niets dan deelneemende liefde. Hij ziet, hij voelt dit alles zeer wél; hij bemint met eerbied de vrouw, die hij geduurig hoont en bedroeft. Zijn kind is zijn afgod, maar ook dit tedergeliefde kind is in zijne onnoozelheid niet altoos veilig voor zijne vlaagen. Dees man is niet zo gezond, als zijn sterk vast gestel, en zijne groote maatigheid zoude doen vermoeden.
Ook bij Mevrouw L. gaf mijne moeder een bezoek. Mevrouw L., zo als ook Mevrouw B., namen de voorstelling mijner moeder met genoegen aan. Zij konden deeze, waarlijk in haar huis, groote vrouw, niet nader leeren kennen, zonder haar te bewonderen, of met de grootste onderscheiding te behandelen. Zij zag ook den Heer L. Hij hadt zulk een gelukkig voorkomen! maar zulk een verwaarloosd karakter!
's Daags na dit gezoek, zeide mijne moeder: ‘mietje, ik ben over uwe leerzaamheid zo voldaan, dat ik u daar voor eens bijzonder moet beloonen. Morgen zult gij bezoek krijgen van drie juffertjes, aan wie juffrouw warin ook lessen geeft. Zo gij aan elkander bevalt, zult gij alle week een namiddag met elkander doorbrengen.’

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit vooruitzigt verraschtte en verblijdde mij zo zeer, dat ik maar weinig zeggen kon; ik omärmde mijne moeder. Mijn geheel hart was dankbaarheid. Wat sliep ik dien nagt weinig! Nooit was mijne verbeelding zo sterk getroffen. Te vier uuren hield 'er een' koets stil. Juffrouw warin leidde de drie juffertjes bij mijne moeder in. ô Hoe sloeg mijn dóór en dóór gevoelig hart! ik bloosde van aandoening, ik omärmde en kustte alle drie; ik zoude mij zelf wel tusschen allen hebben willen verdeelen. In weinige oogenblikken waren wij bekend, vrij, gemeenzaam. Ik genoot voor mij geheel nieuwe aandoeningen. Poppen, speelgoed, alles haalde ik voor den dag, alles gaf ik ten besten, en zoude gaarn nog meer gegeeven hebben. Mijne opgetoogenheid was te grooter, naar gelang ik nog maar weinig kinderen, en geene, die mij zo behaagden, gezien had. Nu was ik niet meer in mijne eenigheid (zo als ik dit noemde) gelukkig, ik deelde dit met anderen, en wat dit voor een zeer aandoenlijk kind zegt, is boven alle beschrijving. Al het lekkers deelde ik uit, voor al het geen mij het meest smaakte, en daar proefde ik toen zelf niets van. Het lieve keetje noemde ik bij haar naam, kuschte het, hield de kleine handjes, bekeek het zagt golvend blond hairtje. ‘Ach, maatje, zeide ik stilletjes aan mijne moeder, die bij ons stond, wat is dit een lief allerliefst kindje;’ en dan streelde ik al weer haar wangetje.

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen wij speelden, was het mij hetzelfde, of ik de mevrouw of de kamenier; of ik de groenvrouw, dan of ik de keukenmeid was. Een vergenoegde geest is wonderlijk inschikkelijk. 't Is hierom dat weltevreedene blijmoedige menschen de lievelingen der bijeenkomsten zijn. Men bevindt zig losser, gemakkelijker, opgeruimder in hun bijzijn; 't is dan, als of wij in eenen zagten zonnenschijn, die alles verkwikt, verleevendigt, versiert, onzen weg bewandelen.
Zedert dit bezoek ontwikkelde zig mijn geheele aanleg tot gezelligheid en vriendschap. Nu konde ik mij doen verstaan, mij mededeelen: en ik geloofde ook, dat ik alles mij betreffende moest vertellen, tot de naamen mijner poppen incluis, want ik dagt dat dit voor haar van belang was! Weldra deed ik eene keuze, en terstond deelde ik dit mijner moeder ook meede. ‘Moeder, zeide ik, ik moet u iet zeer gewigtigs zeggen.’
Moeder. Zo, mijn kind! En waar in bestaat dit zeer gewigtigs?
Ik. Ik heb mijne vriendin gekoozen.
Moeder. Dat is zeker iet zeer gewigtigs. Maar, tusschen ons, ik geloof, mietje, dat dit woord in uw geheugen is blijven hangen. Als gij ouder zijt, zult gij het beter verstaan en spaarzaam toepassen. Wie hebt gij gekoozen?
Ik. Hoor maatje, ik hou kragtig veel van alle drie. ô! Ik zou alles voor haar doen, haar alles

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

geeven; als ik haar zie, ben ik zo in mijn schik. Maar van coosje hou ik het meest; ik heb haar nog maar veertien dagen gekend, en wij zijn reeds zo eigen, maatje, wij denken zo het zelfde; [mijne moeder glimlachte.] Nu hoop ik maar, dat coosje mij ook zal uitkiezen!
Moeder. Indien zij nu jansje uitkoos, zoudt gij dan op haar misnoegd zijn? Zoudt gij jansje benijden?
Ik. Dat denk ik niet... Neen... Foei! dat zou lelijk zijn: ik zou maar wenschen, dat coosje mij het liefst hadt.
Moeder. Dit is natuurlijk: maar gij weet, de keus is vrij: [ik werd rood;] coosje zal ook kiezen. Hoe denkt gij over jansje? hoe over het kleine keetje?
Ik. Maatje, ik zou alles voor jansje doen. Wat is zij lief! en ik beschouw het kleintje, zo als ik geloof, dat gij mij beschouwt.
Moeder. Hoe dan?
Ik. Wel, maatje, als een kind. Gij hebt mij lief, gij zorgt voor mij, gij leert mij alles. Gij praat veel met mij, maar gij overlegt nooit met mij zo iets over het huishouden, gelijk met Juffrouw warin. Gij vraagt mij nooit zo eens om raad. Maar dat komt zeker, om dat ik nog te jong ben, om uwe vriendin te zijn.
Moeder. Mag ik nu weeten, waarom gij coosje verkoozen hebt?

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Ja, moeder! dat kan ik zo niet zeggen: ik zou u dit nog best doen verstaan door eene gelijkenis.
Moeder. Zo! nu laat hooren uwe gelijkenis.
Ik. Maatje, gij weet immers wel, dat ik magtig veel houde van vrugten? daar zijn dan aardbezien, bessen, kerssen, appels, peeren en persiken? Als gij mij eens zelf laat kiezen, kies ik een persik. Zo is dit nu met coosje. Zij smaakt mij het meest; begrijpt gij mij nu, maatje?
Moeder. Ik denk ja; en om bij uwe gelijkenis te blijven: een' rijpe persik is niet ongezonder dan eene andere vrugt; 't is daarom billijk, dat ik uw' smaak niet berispe, al kunt gij niet anders zeggen, dan dat zij u het best smaakt.
Alle week kwamen wij een namiddag bij elkander. Hoe vol waren wij dan, wat eene drukte met vertellen en vraagen! Gelukkig vervulde uuren, wat zoude ons over uw gemis troosten, dan de overtuiging, dat in eene altoosduurende kindschheid onze bestemming niet ligt? Ja, gij zijt de lachende lente onzes leevens! Gij belooft veel, maar geeft nog weinig. Gij zijt de zaaijtijd, de oogst zal op u volgen.
Soms deeden wij niets dan speelen, lachen, zingen, springen, heen en weer loopen. Soms zaten wij aan een tafel, en praatten over het geen wij gehoord, gezien of geleerd hadden. Ik weet nog zeer wel, dat ik van den Weldoener vertelde, en hoe,

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

en bij welke gelegenheid wij met toe oogen aan hem dagten.
Jansje. Mijne ouders hadden ook zo een Weldoener. Want wij denken ook zo aan hem: daar zijn echter wel leelijke ondankbaare menschen!
Coosje. Heden, jansje, waarom? ik ken zulke menschen niet, en hoorde 'er nooit van.
Jansje. Voorleden jaar was ik met mijne ouders op een grooten maaltijd, 'er waren wél vijftig menschen.
Wij allen. Jansje! wat zeg je, wel vijftig menschen? en al die menschen aten, zonder met geslooten oogen aan hunnen Weldoener te denken?
Jansje. Och, ja, zij aten maar zo, als wij onze kraakelingen!
Dit scheen ons zo lelijk toe, dat wij 'er van ijsden; en wij namen voor, om nooit dan met dankbaarheid te denken aan onzen Weldoener.



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik leer bescheiden zwijgen.

Ik. Lieve moeder! wat ben ik blij: gij hoort zo gaarn wat goeds? ik zal u iets goeds zeggen! Daar hebben vader en ik jansje met haare moeder ontmoet, en wel zes gragten gewandeld, en terwijl wij met ons tweetjes een beetje voor uit gingen, zei jansje, dat zij eene mooije brieventas voor haar' vader borduurde, en hem op zijn verjaardag daar meede wilde verrasschen. Wat is dat jansje een lief meisje!
Moeder. Heeft jansje u de vrijheid gegeeven mij dit te vertellen?
Ik. Wel neen, moeder; maar ik weet, dat gij zo graag van jansje wat goeds hoordt, daarom zeg ik het u.
Moeder. Maar haar vader zal zeker ook van zijn kind wel wat goeds willen hooren: als ik nu, want ik ga Mevrouw een bezoek geeven, hem dit vertelde?
Ik. (met iever, en zeer verlegen.) Lieve maatje, doe dit tog niet! dan was het mooij 'er af; zij wil het voor haar vader niet weeten; ô zij denkt, dat haar vader zo zal opzien, en dat zal haar zo aanstaan.
Moeder. (bedaard.) Gij ziet dan, dat men niet

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

alles, ook als het goed is, mag vertellen. Jansje zeide het u in vertrouwen; maar als braave menschen ons iets in vertrouwen zeggen, moet men dat verzwijgen. Gij zelf zegt immers: als de Heer L. dit wist, was het mooi 'er af; en jansje zou een groot vermaak missen. Bedenk ook, dat uw vriendinnetje, zo gij dus onbedagt zijt, u nooit iets meer zal vertrouwen, van 't geen zij voor zig houden wil. Stel u eens in haare plaats, dat gij uw geheim, 't zij uit praatagtigheid, het zij uit goed vertrouwen, zo als jansje, niet wist te bewaaren, en dus uw oogmerk miste; niemand dan gij zelf zoudt 'er door lijden: dit is uw zaak: maar ontneemt gij een ander dat genoegen, dan zijt gij onrechtvaardig; even schuldig, als of gij uit een u aanbetrouwde beurs een stuk gelds naamt, en dat aan een ander gaaft: maar jansje zoude liever een gulden missen, dan het vermaak, 't welk zij uit deeze verrassing verwagt.
Ik. (zeer treurig.) Ach, moeder! gaf ik jansje zo veel rede, om zig over mij te beklaagen! dat kan ik nooit vergeeten.
Moeder. Ja; jansje heeft rede, om misnoegd te zijn; dit ziet gij... Gij zijt bedroefd? Wel, kom aan, laaten wij eens zien, of 'er tog niet iets is, dat u wat zoude kunnen troosten.
Ik. Ach, ik zie niets!
Moeder. Niet zo haastig! wat was uw oogmerk?

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Jansje te prijzen over haare bekwaamheden, over haare liefde voor haaren vader; en om u iets goeds te zeggen.
Moeder. Dit goede oogmerk moet u troosten; 't is waar, daar heeft jansje niet veel aan: maar zij heeft u lief; zij zal des blijde zijn, dat zij deeze verschooning voor u kan vinden: hoor mijn kind, men vergeeft wel eens iets met vermaak, zo goedhartige losheid daar oorzaak van is, ook als wij 'er door lijden. Maar een fout, uit een kwaad oogmerk begaan, verdient geen vergeeving. Ik ken mijn goed kind; maar, en zo zijn de meeste kinderen, zij zijn onkundig van de gevolgen hunner bedrijven.
Ik. Ja, maatje, dat geloof ik ook vast!
Moeder. En waaröm?
Ik. Om dat zij nog geen ondervinding hebben.
Moeder. En niet denken, als zij daar aanleiding toe krijgen. Gij zijt een kind: gij zijt als de meeste kinderen; maar de Weldoener geeft hun ouders, wier pligt het is, hen te leeren, te vermaanen, te geleiden; daaröm moeten de kinderen onbepaald gehoorzaam zijn aan hunne ouders, en aan die goede menschen, die belang in hun neemen. Dus doende leeren zij voorzigtig zijn; zij vraagen zig zelf: wat zal volgen, op het geen ik zeg? op het geen ik zwijg? of doe, of laat?
Ik. Och maatje! daar denk ik aan mijn gebrooken kastje!.. Ja, 't is best, dat wij altoos de

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maatjes gelooven, want die weeten wat 'er op volgt. Maar, moeder, gij zult het niet zeggen aan jansjes vader... Wel?
Moeder. Zo ik dit deed, dan deed ik erger dan gij.
Ik. Heden, hoe zo, moeder?
Moeder. Om dat ik de gevolgen voorüit zie; ook, om dat gij mij vertrouwdet, en ik geen geheim mag uitbrengen.
Ik. Mag men dan, van 't geen men hoort, niets vertellen?
Moeder. Gij doet zeer wel, mijn kind, dat gij mij dit vraagt: luister eens aandagtig: voor men iets verhaalt, moet men op drie dingen letten: of het geen men wilde verhaalen, iemand kan benaadeelen; of ook eenig onschuldig vermaak beneemen; of ons verhaal iemand zoude verveelen, om dat die zig met iets van belang bezig houdt.
Ik. Hoe dan, moeder?
Moeder. Stel eens, dat gij bij uw vader op het kantoor gingt snappen van uwe poppen, of spelletjes, enz., dan zoudt gij immers uw vader verveelen, hoe gaarn hij anders naar uwe vertellingen luistert? Eindelijk, moet gij ook nadenken, of gij iets nuttigs of aangenaams te zeggen hebt. Zo gij dit naarkomt, zult gij u zelf bewaaren voor tweederlije gebreken, die niet gunstig over kinderen doen oordeelen: voor snapagtigheid en onbescheidenheid.

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Ik begrijp het klaar, en hoop, dat ik 'er op zal letten.
Moeder Dat hoop ik ook: maar ik zal 'er u van tijd tot tijd aan herïnneren. Hoe voorzigtiger gij wordt, des te minder fouten zult gij begaan, des te gelukkiger worden, en mij overtuigen, dat gij mij dankbaar zijt.
Ik. Moeder, wat is een geheim?
Moeder. Iets, dat ons een ander vertrouwt: u daar meer van te zeggen, is thans onnoodig.
Ik. Wel, maatje, ik wist niet, dat kinderen óók geheimen hadden; want ik dagt, dat een geheim eene groote zaak was.
Moeder. Kinderen hebben óók hunne geheimen, denk maar aan de Brieventas. Dit was immers jansjes geheim? Maar braave kinderen hebben, even weinig als braave menschen, nooit slegte geheimen.
Ik. Nu moeder, ik beloof u, dat zelf coosje niets van de mooije Brieventas, door mij, weeten zal.
Moeder. Zeidet gij haar dit, dan zoude ik het verdriet hebben, van zeer misnoegd op u te moeten zijn; want: ‘nu weet gij, wat gij verpligt zijt te doen.’



{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesprek over het danssen.


Gevonden onder de papieren mijner moeder. 


Ik. Ik moet, mijn vriend, eens over mietje met u praaten. Denkelijk zullen wij in 't begin wel iets verschillen; evenwel, zo wij het niet eens worden, dan onderwerp ik mij aan uwe uitspraak.
Mijn man. Wij zullen, naar gewoonte, niet sterk gezet blijven op begrippen, waaromtrent men niet mag verschillen: laaten wij het voor en tegen zien. Maar stel eens, wij blijven verschillen, wie zal beslisschen? [hij lachte.] In dit geval zullen wij partijen zijn, en die kunnen, noch mogen, als Rechters, ageeren... Nu, wat wildet gij zeggen?
Ik. Veele zaaken gelijken naar het uithangbord, waar op de Ridder coverleij stondt uitgeschilderd; - 'er is veel voor en tegen; de voor- en nadeelen schijnen zo gelijk, dat men niet slegts met anderen, maar ook niet zelden met zig zelf daar over verschilt; de bedagtzaame rede is wel eens huiverig om uitspraak te doen.
Mijn man. De groote vrienden van het beslisschen zijn zelden zeer met haar bekend. Voor-oordeelen en vadzigheid beletten hen, eene zaak uit

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

allerlei oogpunten te zien. Hun uitspraak moet des zéér gebrekkig zijn... Waarover wildet gij met mij spreeken? Ik stel voor, om, zo wij het niet eens worden, onze warin uitspraak te laaten doen.
Ik. Maar zij denkt misschien: ‘als de ouders verschillend denken, over iets hun kind betreffende, dat dan de vader beslisschen moet.’
Mijn man. Is dit zo, dan verschil ik met u beiden even zeer.
Ik. Waarlijk?
Mijn man. Ja! is het niet mogelijk, (meer zeg ik thans niet,) dat de moeder meer doorzigt hebbe dan de vader? gaat zij niet veel meer om, dan de vader, met het kind.
Ik. Het onmogelijke kan ik niet bewijzen.
Mijn man. Zij kent haar kind beter: dit geeft de moeder zeer veel voordeel op den vader. Te zeggen: de man moet uitspraak doen, is als of men zeide: ‘men mag de rede haar recht ontrooven, om het over te draagen aan het gezag.’
Ik. Hoe dit zij: mietje maakt goede vorderingen: zij is geen wijs kind, maar zij heeft den aanleg, om aangenaame talenten te beoeffenen; was zij minder onbestendig, of wil men, vlug, zij zoude het ver kunnen brengen.
Mijn man. Hier over zullen wij immers niet verschillen?
Ik. Zij kent reeds zo veel van god! als zij in

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

haare jaaren van hem kennen kan. Ongemerkt bereide ik haar voor dien Godsdienst, dien wij voor het dierbaarst geschenk der Godheid houden; en buiten wien zij haar geluk te vergeefsch zoude zoeken. Zij is des aan den ingang van den weg der Gelukzaligheid. Haar bijblijvende smaak voor het buiten leeven vleit mij, dat zij bewaard zal blijven voor veele nietige tijdkortingen, die niets goeds uitwerken. Konde ik voorzien, dat dáár haar lot vallen zal; dat zij niets met de stad zoude te maaken hebben, ik zoude denken, dat mietje niet veele meesters meer behoefde: maar dit is onwaarschijnlijk; zo is het ook, dat zij in onze famille trouwen zal. 'Er is niet één jongeling, die haar, op haare wijs, gelukkig kan maaken. Zij zal des haars moeders voorbeeld niet kunnen volgen. De opvoeding dier jongelieden is zo verschillende van die wij ons kind geeven. Zij zijn zo onaartig, zo treuselagtig naauw gezet, zo meisteragtig huisselijk, dat wij onder hun geen schoonzoon zoeken kunnen. Zij weeten, buiten den koophandel, niets. Twee der Neeven zijn wel minder onbehaagelijk, maar zij beginnen, hoe jong nog, zig reeds buiten 's huis schadeloos te stellen voor de onverstandige strengheid, waarmede zij binnens huis worden opgevoed. De meeste hunner ouders hebben zulke verwarde, misselijke, zwakke, onbestaanbaare, strijdige denkbeelden van deugd en godsdienst; zijn zo dood arm aan begrippen, dat mietje daar niet op haare plaats zijn kan.

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn man. Ik moet tot mijn leedweezen zeggen, het is zo.
Ik. Daar zijn veele familien, waarin de ouders met genoegen eens een schoonzoon zullen kiezen. Maar het gaat 'er mede als met lieden, die voor elkander berekend zijn; 'er is een schat zulke lieden, maar - men vindt elkander niet. De kring onzer verkeering is klein; men weet slegts, dat wij geene menschen van de waereld zijn, een eenig kind hebben, en dat dit meisje eens eene schoone partij zijn zal; dat dit kind niet lelijk is, en in huis wordt opgevoed. Binnen weinige jaaren zullen de jonge heeren (om uw dochter) bij u hun hof koomen maaken. Daar onder kunnen modieuse knaapjes zijn, die wij, in spijt hunner min strenge levenswijs, toch niet zouden afwijzen, maar waar uit wij een schoonzoon zouden kiezen.
Mijn man. En wat besluit gij hier uit?
Ik. Dit: dan komt mietje in eene haar onbekende waereld; zij zal plaats neemen in eenen kring, daar men nog iets meer eischt dan een deugdzaam hart, en een goed karakter, dan nuttige en aangenaame talenten, waar voor men, naar gelang men daar onkundig van is, te minder achting heeft. Gaat dit alles nu niet gepaard met bevallige manieren, dan waardeert men al dit goede en nuttige des te minder. Mietje is leerzaam, en, hoewel zij veel geest heeft, geloof ik echter, dat zij eens vrij veel gezond verstand hebben zal. Maar hier door

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelf kan zij voor een wijsneusje doorgaan; dit moet niet zijn. Laaten wij haar nog één meester geeven, die haar dáár voor zal beveiligen: dan zal zij in zulke gezelschappen niet onnut zijn. Het teekenen is alleen in achting bij hen, die niet slegts kijken, maar zien kunnen. De meeste jonge lieden teekenen, zo als zij leezen, - uit gehoorzaamheid; maar de boeken en de teekenpen worden vergeeten, zo dra zij niet meer rekenschap van hunnen tijd geeven. 't Is met de fraaije handwerken ook zo al, ten zij 'er eens een van in de moode komt. Zonder Haarlem uit, en de Muziek wordt niet sterker beoeffend. Als men een airtje zingen, en een vodje op een ecran of waaijer schilderen kan, is dat al wel.
Mijn man. Wat wildt gij dan toch?
Ik. Iets, dat voor de gezondheid en de zeeden wel eens gevaarlijk wordt, maar bijnaar noodzaakelijk is, in die waereld, waar in mietje waarschijnelijk zal overgaan. Zij is, 't is waar, welgemaakt en rap, maar zij heeft iets ongevalligs, als zij vreemde menschen zien moet; het schijnt te sterk dóór, dat zij in huis werd opgevoed. Zij heft iets al te stijf; zij is beangst, en dáár door zit, staat, wandelt zij niet zo, als andere kinderen: dit alles zoude ik gaarn weg neemen; en daarom vraag ik een Dansmeester.
Mijn man. Gij weet, hoe ik over deeze kunst denk. Zij is enschuldig, bekoorlijk en goed voor

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

de gezondheid der meisjes, die toch te veel zitten. Alle deugdzaame menschen verfoeijen de wulpsche tooneeldanssen; maar ook alle ligtvaardige gezangen, al beminnen zij de zangkunde. Alle danssen zijn, ik weet het, niet van dien verhaaten stempel. Een wel uitgevoerde menuet heeft iets staatigs, iets edels. Wat is onschuldiger, dan de door jonge lieden beminde countrijdances. Onze warin spreekt altoos met opgetoogenheid over de Landdanssen, waar in de Fransche jeugd zo zeer uitmunt. Zij zegt, dat de pragtigste Bals parés, niets beduiden bij die Veld-Bals, waar op eenige honderd jonge lieden, op effene grasvelden, onder digte schaduwen, bij een koomen. Daar ziet men vlugheid, kragt, bevalligheid, zugt om te behaagen, in al haar licht en schoonheid.’ Ik geloof het: maar ik vraag, moet mietje ook leeren danssen? zal mietje, indien zij voor het uitwendige haare moeder gelijkt, niet beminnelijk zijn? en die hadt nooit een dansmeester!
Ik. Zo mietje in onzen kring blijft; zo mietje eens eene keuze doet, als haare moeder deedt, dan zoude ik zo een meester onnoodiger achten.
Mijn man. Stel eens, dat zij in een kring koomt, waar in eene jonge vrouw, door u opgevoed, niet kan behaagen: is dáár zo verbaasd veel aan geleegen? Zal zij minder gelukkig, minder nuttig zijn? Zou zij dit goed- en afkeuren niet naar waarde schatten? Zoude zij niet mogen denken:

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘wat raakt mij de goedkeuring van beuzelaars en beuzelaarsters. Zij beduiden zelf zo weinig?’
Ik. Ja, maar alle lieden in dien kring behooren niet bij deeze talrijke classe! Ik hoop, dat mietje nooit in eene famille koomen zal, bestaande uit beuzelaars en niets beduidende vrouwen: doch, men behoeft slegts geheel anders, dan zij, te zijn opgevoed, om geen smaak te hebben in geoeffend verstand en fraaije talenten. In zulke gezelschappen spreekt men niet over zulke onderwerpen. Eene goede houding, een aangenaam gelaat, oppervlakkige gesprekken, eene goede uitspraak, zijn daar de vereischtens: daar wordt de aandagt opgewekt door de wijs, waar op men iets geeft of aanneemt; iets vraagt of beantwoordt; de toon derstem, de opslag der oogen, enz. Zulke beoordeelers hebben echter ook hunne goede hoedaanigheden. Zij kunnen niet alleen welleevend, maar ook goedhartig, milddaadig en deugdzaam zijn. Zij zijn maar onkundig van alles, wat buiten deeze beschouwing valt. Mietje zoude, door het gemis van kleine aangenaamheden, dáár, noch genoegen ontfangen, noch mededeelen. Misschien zal men met haar spotten: ik ken mietje! ik voorzie, dat zij dit met woeker zoude betaalen. Als de deugd zig beminlijk voordoet, als het verstand bevallig is, dan worden zij overal met liefde en achting ontfangen; dan kunnen zij zeer veel nuts doen. Ik heb altoos zo zeer gewenscht, dat lieden van de waereld niet zo véél voor-
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit hadden op hen, die zo omtrent worden opgevoed als mietje: hoe gelukkig ware dit voor de samenleeving!
Mijn man. Gij wenscht wat veel: onderstel, dat mietje een dansmeester krijgt; dat zij in 't vervolg op kleine partijtjes gaat, dat wij die ook geeven, (en dit keur ik niet af,) zal zij dan, getrouwd, met haar man, op groote partijen verzogt zijnde, zig kunnen excuseeren, door te zeggen, ik kan niet danssen?
Ik. Dit kan zij niet; maar eene jonge vrouw, voor al als zij moeder wordt, vindt ligt een uitvlugt om zig te ontschuldigen, zo zij oordeelt dáár niet te moeten gaan. Ik wil ook niet, dat zij, om haar danssen, op partijen zal verzogt worden. Wij zijn het ook daar over eens, dat mietje een man van deugdzaame beginsels en goede zeeden, die den Godsdienst eerbiedigt, hebben moet. Maar in zulke familien geeft men geene partijen, waar op braave jonge lieden niet moeten koomen. Zulke partijen dienen, om de gezelligheid te bevorderen. Men danst daar, alleen om te danssen, en om der verkeering eenige verscheidenheid bij te zetten. Ik voor mij, zie veel liever, dat jonge gezonde menschen woelen, rammelen, lachen, elkander plaagen, pand verbeuren, danssen, dan dat zij als wassen poppen op hunne stoelen geplakt blijven. Daar kan niets goeds van koomen. Jonge lieden beminnen het peinsend kaartenspel niet, ten ware het dient, om

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

zo eens alles in en door elkander te gooijen, en elkander eens beet te neemen.
Mijn man. Heeft mietje u om een dansmeester gevraagd?
Ik. Neen: zij heeft mij alleen verteld, dat haare makkertjes in den aanstaanden winter zullen leeren danssen, en gaarn hadden, dat zij meede leerde.
Mijn man. Wat hebt gij daar op gezegd?
Ik. Dat ik hier toe geneegen ben, om dat het danssen voor kinderen, die veel zitten, goed is, en eene goede houding geeft; dat verstandige menschen iets fraais in de danskunst vinden: ‘maar dat het danssen slegts een bijvoegzel der beschaafde opvoeding is.’ Gij begrijpt wél, dat ik aan een kind niets moest zeggen over het schuldig misbruik? zij zoude mij ook niet verstaan hebben.
Mijn man. Ik zie zelf ook wel, dat mietje kan leeren danssen, zonder dat haar hart of gezondheid daar bij lijden.
Ik. Om dat ik hier van verzekerd ben, doe ik u dit voorstel. Ik bedoel echter nog iets. Ik zoude de waereld gaarn doen zien, dat een meisje, opgevoed als ons kind, zo bevallig zijn kan, als nodig is, om in de beste gezelschappen ontfangen te worden. Een meisje, dat men niets leerde, dan danssen, dat men geduuriglijk voorpraat; gij zult eene groote dansseuse worden; en dat is de grootste lof voor eene jonge juffrouw enz., zo een kind kan in gevaar koomen, om te denken, dat het danssen al haar aan-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagt verdient. Maar als men een meisje smaak heeft leeren krijgen, - gij weet, men leert alles, zelf standvastigheid, ja zelf moed? - en talenten, die den tijd op de aangenaamste wijs nuttig doen gebruiken; als men het meisje laat borduuren, musiceeren, teekenen, schrijven, vooral zo het gaarn leest, loopt dit geen gevaar. Gaf men zo een meisje de goede gewoonte, om nu en dan eens te denken, ô, hoe wel kan men het dan overtuigen, dat geen redelijk mensch op deeze waereld geplaatst wierdt, om dáár uitteschitteren, maar om op vaste gronden zijn geluk te leeren vestigen; zo een meisje zal dóórzien, dat deugd en begaafdheden van den geest dit geluk het meest bevorderen, ook dan, als rampspoeden en ziektens, als de ouderdom ons der eenzaamheid overleeveren. Zij zal het danssen houden voor een sieraad, en niets méér. De ondervinding, de vrugt der oplettenheid, zal haar leeren, dat welopgevoede verstandige menschen het beste gezelschap vormen; dat men de danskunst alleen moet aanzien als eene kunst, die de gezondheid en het gezellige leeven bevordert.
Mijn man. Dit kan ik niet ontkennen.
Ik. De vier kinderen zullen dan leeren danssen, en dat wel bij beurten aan hun ouders huis, en onder het moederlijke oog: dus behoeven zij voor eerst nog geene andere kinderen te leeren kennen, iets, 't welk ik, en zo ook mevrouw B***, liefst nog wat uitstelde.

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn man. Ik geef aan alles mijne toestemming; en ik dagt daar, zien dan alle verstandige vrouwen het zelfde voorwerp altoos uit het zelfde oogpunt? zoude het oordeel der mannen mingeoeffend, onvaster zijn? zijn wij te ongeduldig, om ook de kleinste omstandigheden in haar verband te zien? Ik geloof, dat, zo de vrouwen schreeven, men minder in de boeken twisten zoude. Ja dat, indien de vrouwen het bestuur gehad hadden op de Dordsche Kerkvergadering, de scheuring niet zoude hebben plaats gehad, die ons nog zeer verdriet.
Ik. Ja maar, het verstand is geen uitsluitend voorrecht der vrouwen! Indien, op dat Concilie, het getal der zo wel gemoedelijke, als verstandige mannen grooter geweest ware, dan dat der geleerde ieveraars, zouden dan de zaaken wel tot dat uiterste gedreeven zijn? 't Is de geleerdheid, die de mannen van den effenen weg der waarheid afleidt; 't is de dwaaze sijstema-zugt, die hun oordeel verwart, of, zo als berk zegt, hun allerlei gekleurde brillen en prisma's in de handen stopt. Maar wij, vrouwen, hebben met de geleerdheid niets te maaken. De drift voor het opbouwen van leerstelzels valt bijnaar nooit in onzen smaak. Eene geleerde vrouw is een harssenschim; 'er kunnen geene geleerde vrouwen zijn, en, ware het mogelijk, dan behoorden zij 'er niet te zijn. Nooit gaf mijne Sexe een lipsius, een scaliger, een vossius, een de groot, een newton, een locke,

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

enz. De in haar tijd zo beroemde anna maria schurmans, hadt nog wel den meesten schijn van eene geleerde: maar hoe gering was haar oordeel: zij kende veele taalen, zij was onbegrijpelijk kunstig in het vervaardigen van fraaije kunststukjes: wie zou het vader catz niet van harte toestaan, dat hij schrijve:

‘Aan 't pronk juweel van onzen tijd, 
't Welk gij, ô anna schurmans, zijt? 


En ik kan u niet zeggen, met welk een genoegen ik hoor, dat de zo groote, als gevoelige Ridder hooft mejuffrouw tesselschade noemt, mijn recht verwonderlijk Tesseltje! Maar ook zij was der kunsten en behendigheid toegewijd, en was even weinig eene geleerde, als haare zuster anna roemer visscher, of haare vriendin susanna van baarle. Mijne Sexe heeft wel eens schilderessen, dichteressen, en uitmuntende zedeschrijfsters gegeeven, maar geene wis- bouw- hemelloopkundigen; geene vrouw componeerde ooit zo, als handel, rousseau of lulli.
Mijn man. Gij verneedert de vruowen veel meer, dan een bescheiden man ooit zoude onderneemen.
Ik. In 't geheel niet: ik stel de vrouwen op haare regte plaats: zoude men der Sexe beleedigen door te zeggen, nooit zag men een vrouwelijke hercules, of simson! ô De vrouwen staan in veel verheevener rang! De natuur riep haar tot nuttige

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

werkzaamheden; aan haar betrouwde zij de eerste opvoeding. Wat dunkt u? kan 'er edeler bediening zijn? Maar de natuur, die haar bij uitsluiting deeze eer toedagt, stelde haar ook daar toe volkoomen in staat. Zij gaf der vrouwen eene buigzaamheid, een geduld, eene bestendigheid, den mannen geheel vreemd. Ja, gijlieden huivert terug voor pligten, die de vrouwen alle oogenblik en met gemak beoeffenen. Zij gaf haar behendigheid, doorzigt, waakzaamheid, in die maate, die, zouden zij kinderen opvoeden, onöntbeerlijk was. ô Hoe veel aandagt, hoe veel fijn gevoel heeft eene moeder noodig, zal zij haar kind door waarneemingen leeren kennen; om de nog ingewikkelde kragten van ziel en lighaam, het zig vormend karakter, te ontdekken; dit geduld, dit doorzigt stellen haar in staat, om ook van kleine voorvalletjes gebruik te maaken, en wagt zij bedaard de zwakke, schemerige dageraad der rede af. Zij ziet vorderingen, veranderingen daar, daar alleen het diepdoorziend moederlijk oog die zien kan. Zij weet, hoe verre zij met het kind kan voortgaan, zonder het aftematten, en echter bezig te houden. Zo eene vrouw verstandig werdt opgevoed, of indien zij, mistte haar dat, naderhand zig zelf vormde; dan is zij in staat haar kind optevoeden. Vrouwen, die nooit moeders waren, kunnen niet over de opvoeding schrijven, dan, onder deeze voorwaarden: dat de natuur haar eene onverwinbaare liefde voor kinderen in het hart drukke; dat zij

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

veel en aanhoudend met kinderen verkeerden; dat zij de gaaf hadden, om derzelver liefde en vertrouwen te winnen. De natuur deedt nog al meer voor ons. Ons fijn gevoel, onze levendige verbeelding, geeven ons het recht, om over de fraaije kunsten; - zij zijn niets dan kinderen der Imaginatie; - over al wat schoon en bevallig is, te oordeelen. Wij zien niet slegts het wanstallige; het veroorzaakt ons eene zo pijnelijke aandoening, als wanneer men een zaag scherpt; of ziet, dat men in linnen bijt. Het schoone roert ons boven alle beschrijving. Wij zijn ook de bevoegde Rechteressen over den smaak. Want wat is toch smaak, dan met gemak op het eerste gezigt, het schoone, het eigene in een voorwerp te zien?.. Maar het vermaak, 't welk 'er voor mij ligt in de vrouwen recht te doen, maakt mij, dunkt mij, verbaasd woordenrijk.
Mijn man. Ik kan niet zeggen, dat de tijd mij lang viel; nu, gij spraakt ook over een onderwerp, dat mij zeer behaagt... Zal mietje [hij lachte] ook niet leeren kaartspeelen; dit is ook al noodzaakelijk!
Ik. Mietje is nog veel te jong, om daar aan te denken. Zij zal ook veel te woelziek, te vlug zijn, om ooit zig tot het spel te begeeven. Lieden, die de groote waereld kennen, zeggen: dat de drift tot het spel nooit die menschen verlaagt, die veel verstand, veele kundigheden, en veele talenten hebben: zulke menschen speelen, zo als gij schaakt, tot

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitspanning, of, uit beleefdheid. De slaaven van het spel schijnen botterikken, die lui en met hun tijd verleegen zijn. Zelden speelt een veelbeloovend jongeling; zijne driften neemen een geheel anderen loop. Woelige, vermoeijende lichaamsbeweegingen zijn zijne behoefte. Maar als hij van den weg, waar op de jeugd en natuur hem leidden, wordt afgevoerd, en eene dwaaze schaamte heeft, die hem belet, de inspraak van zijn hart te volgen, dan kan hij zo wel tot het spel verleid, als door andere losbandigheden bedorven worden.

Nauwlijks begon de winter, of wij leerden danssen. Ik weet niet, of alle kinderen dit met even groot vermaak leeren, maar ik herinner mij nog duidelijk, dat wij daar een groot vermaak in vonden. Onze kragten ontwikkelden zig, onze gezondheid was bestendig, onze vlugheid vermeerderde: wij zagen 'er veel frisscher en bloozender uit; en leden geen nadeel van ons veelal zittend leeven.



{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het dondert.

Wij speelden eens op een zeer benaauwd heeten dag, aan het huis Van Mevrouw B ***. Na dat wij alle onze spelletjes waren rond geweest, begreep keetje om het jongste popje uit te kleeden, en naar bed te brengen; doch eene regt zorgvuldige moeder zijnde, ging zij in een tinnen wafel-ijzertje nog eerst een weinig wafeltjes knijppen, 't welk bakken heette. Wij wilden haar in haare keuken niet stooren, maar gingen met ons drien aan een klein tafeltje op het dominees spelletje speelen. Daar mede bezig zijnde, en terwijl ons zindelijk keetje alles aan kant deedt, betrok de lugt. Wij, om beter te kunnen zien schooven ons tafeltje digter bij de glaazen, en speelden voort. Nu donderde het; bij iederen slag zagen wij, onder het speelen, eens op. Toen het blixemde, zei ons kleintje: ‘ô dat is wel mooi, kijk, hoe licht!’ Dit dagten wij ook. Daar komt de keukenmeid met een gil instuiven, en bleef niet staan, maar verschool zig in een kleerkas, die op de kinderkamer stondt: daar snikte zij al voort. Mevrouw volgde haar zeer bedaard, en zei: ‘komt kindertjes, gij zult wel wat willen eeten, in de zaal staat alles gereed: naa is niet wel, en dan hindert haar het licht.’ Het onweêr hieldt

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan. Wij gingen aan tafel. Mevrouw bleef bij ons. Daar komt de meid in de zaal, en roept: ‘Mevrouw, laat toch de luiken sluiten; alles is als vuur, 'er kan een ongeluk gebeuren.’ Toen vloog zij weer weg. Men kan angst niet weg knorren, of weg praaten: Mevrouw nam ons waar; zij wilde zien, wat uitwerking dit op ons hadt. Zij schoof nu de luiken toe, en zei: dat zulk sterk licht voor de oogen nadeelig was.’ ‘Een onweder, ging zij voort, is wel zeer schoon, maar onze oogen zijn even weinig geschikt om zulke sterke schitterende straalen te zien, als om in de zon op den middag te kijken; dit veroorzaakt hoofdpijn.’
Ik begreep ondertusschen maar niet, hoe naa zo bang zijn kon, voor iets, dat ieder, buiten haar, zo schoon vondt. Dit zeide ik ook. Mevrouw antwoordde: naa is ziek. Dit zag ik niet dóór. Kruipt men, dagt ik, als men ziek is, in een kleerkas? Ik nam voor, naar gewoonte alles aan mijne moeder te vraagen. Het weër bedaarde; naa ging door de zaal, en zei: ‘dat zij nu heel wel was;’ zij zag evenwel zeer bleek. Men schoof de raamen op, en Mevrouw toonde ons, hoe inden hof alles verkwikt was: dit zagen wij ook: kort daar op wierden wij gehaald, en gingen naar huis.
Thuis zijnde, verhaalde ik alles: ‘ik herinner mij, zeide ik, dat het al meer eens heest geönweerd; niemand werd daar ziek van, hoe is dat toch, moe-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
der?’ Morgen, was het antwoord, zullen wij daar eens over praaten.’
Vroegtijdig gingen wij naar buiten. Daar zijnde, volgde ik mijn vader, die naar den vijver wandelde. ‘Mietje, zeide hij, heugt het u nog, dat het voorleden zomer eens heel sterk waaide?’
Ik. Ja, vader, toen dat kleine roozenboomtje omwoei, om dat het niet gestut was, en het mij nog zo leed deedt.
Vader. Hadt het nog sterker gewaaid, dan zou dees appelboom, die wel vast staat, ook zijn omgewaaid: ja het gebeurt wel eens, dat 'er groote boomen, ja zelf huizen omslaan.
Ik. Maar als het zo vreeslijk waaide, zouden wij toch ook niet in huis blijven, maar gaauw gaauw naar de wei loopen, daar huizen noch boomen zijn; niet waar?
Vader. Dan zouden wij dit bij tijds moeten doen; anders liepen wij gevaar, om pannen of vensters op ons hoofd te krijgen. Weet gij, wat moeder en ik dan doen? Wij blijven stil in huis, sluiten alle vengsters, op dat niemand een ongeluk zoude krijgen... Gij hebt het wel zien haagelen, niet zo?
Ik. ô Ja, vader: heele mooije witte steentjes! ik wilde die ook bewaaren, maar zij smolten in mijn hand, en toen was 't alles maar water in mijn hand.
Vader. Die mooije witte steentjes zijn ook water: in den winter bevriest het water, de kou is

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar oorzaak van; zij maakt uit het water zulke ijsklompjes, zo als 'er door de warmte in uw handjes smolten; voelde gij die steentjes niet tegen uwe kaakjes?
Ik. Ja vader, heel wel; en, toen zij tegen de glaazen sloegen, dagt ik: nu gaat alles kapot.
Vader. Maar, zo die nu eens zo groot waren als duiven-eijeren?
Ik. Wel, dan zoude ik 'er althans niet voor instaan, dat alle de raamen zouden heel blijven.
Vader. Dan zoudt gij die echter langer kunnen bekijken.
Ik. Maar dan zouden zij mij ter deeg zeer doen.
Vader. Dat liep 'er op: zie eens naar de zon, mijn kind.
Ik. ô Vader, dat kan ik niet uitstaan! 'er komen allegaar vonken voor mijne oogen... en nu zie ik niets duidelijk.
Vader. Zaagt gij onzen jongen heer daar over niet wel vogels schieten?
Ik. Ja vader, met zijn snaphaan: maar ik hou ook geen zier van hem, om dat hij met ijzeren peperkorrels die lieve diertjes zo plaagt! Och dan vallen zij, paf! op den grond; zij kunnen geen veertje verroeren, niet meer zingen; en dan word ik zo náár, vader!
Vader. Alle lieve kinderen zijn u hier in gelijk... Nu, ik zeide u dan, hoe hard het kan

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

waaijen; als het zo hard waait, zegt men, het stormt. Soms vallen 'er haagelsteenen zo groot als nooten, en nog veel grooter. Zij slaan niet alleen de glaazen in, maar vernielen bloemen en vrugten; zij smijten ook wel eens een mensch of beest tegen den grond, en kwetsen die ook somwijlen. Het kan zo sterk blixemen, dat, daar naar te zien even nadeelig voor het gezigt is, als het zien in de zon. Daar vallen wel eens zulke zwaare donderslagen, dat de menschen hier door ter aarde vallen, juist zo als de vogels, die de jonge heer schiet: zij spreeken niet meer, en kunnen zig niet weer opheffen.
Ik. Zo, vader, dan verwondert het mij niet meer, dat naa bang was: zij zal dit ook geweeten hebben.
Vader. Ja! maar mevrouw wist dit ook, en zij was niet bang, niet ziek; zij kroop niet in een kas.
Ik. Kijk, vader, dat begrijp ik óók nu al weer niet! Maar had ik geweeten, dat ik nu weet, ik zou gaauw in een hoekje gekroopen hebben.
Vader. Ja, dat zou zijn, om dat gij en naa de dingen maar gedeeltelijk zoudet weeten.
Ik. Hoe is dit dan, vader?
Vader. Begrijpt gij niet, mijn kind, dat men, zal men over iets wel oordeelen, die geheele zaak moet weeten?
Ik. Zeer wel, vader: maar, weetje, ik kan het zo niet zeggen.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vader. Als gij nu zult weeten, het geen mevrouw B... weet, en ik u zal vertellen, dan zult gij u juist zo gedraagen als deeze verstandige vrouw. Van onnoemlijke keeren dat het onweder zeer zwaar is, treft het niet eenmaal menschen, of dieren. Menschen en beesten, die zig dan onder 't geboomte of elders verbergen, staan daar het meest voor bloot. Hoe dit komt, kan ik u nog niet bevattelijk maaken; maar het is, zo als ik zeg. Het helpt des niet, zig te verschuilen.
Ik. Maar, vader, als wij nu eens nooit zulk onweêr hadden?
Vader. Dan zouden de gewassen, de menschen, de dieren niet kunnen leeven. De vogeltjes zouden duizelig van de takken vallen; de bloemen zouden kwijnen, de boomen verdorren, de menschen stikken, en het zou altoos nagt voor hun blijven.
Ik. Dat was nog wat erger dan het onweêr!
Vader. Dat begrijpt gij zelf... Ga eens met mij in de broeikassen, daar de druiven worden rijp gemaakt; [wij traden daar in, en vader sloot de deur.]
Ik. [heel spoedig.] Vader, dat kan ik niet uitstaan; hoe heet, hoe benaauwd is het! [Wij gingen 'er uit; en, na eens diep geademd te hebben, was alles over.]
Vader. Als het nooit onweerde, dan zou ons huis, de stad, ja de heele waereld, wel dra zo

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene broeikas worden, en de hitte zoude alles bederven.
Ik. Maar vader, waarom bederven dan dáár de vrugten niet; zij worden 'er immers rijp?
Vader. Ik ben met deeze vraag in mijn schik: ik zie 'er uit, dat gij een weinig begint te overdenken. Maar hoe komt het, mietje, dat het vleesch, 't welk men kookt, of braadt, door de hitte van het vuur niet bederft, maar eetbaar wordt?
Ik. Dat geloof ik wel; het vuur maakt het eeten voor ons gaar: raauw kunnen wij het niet eeten.
Vader. Die zelfde uitwerking heeft het vuur op de vrugten: het maakt die gaar. Doch wij willen zommige vrugten hebben, vóór de zon die rijp maakt, en daarom planten wij de boomen in door vuur heet gemaakte kassen. Bragten wij daar rijpe vrugten in, dan zouden zij spoedig bederven.
Ik. Ja, vader, dat liet maatje mij voorleden zomer eens zien; en alle de bloemen stonden zo verwelkt; hoor, het was heel droevig om te zien!
Vader. Heugt u dien heeten dag nog, dien wij voorleden zomer hadden? Dat gij toen zo slap zo lusteloos waart? Gij hadt het zeer ongemakkelijk; gij zaagt bleek en vermoeid, speelde niet, leesde uw les ook niet. Alles stond zo levenloos. De beesten loeiden en zogten schaduw; de vogeltjes zongen niet; de aarde was roodagtig en uit-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedroogd; 'er waaiden heele stofwolken in onze oogen.
Ik. ô Ja, vader, die heete dag in Augustus! en ik zei nog: maatje, ik geloof, dat ik een beetje ziek ben.
Vader. Kunt gij mij daar van nog niet al meer vertellen?
Ik. Maar, vader! als ik nu eens niet goed vertel?
Vader. Dan zal ik u helpen: weet gij wat? roep uw geheugen te hulp.
Ik. Dat zal ik doen: nu, vader, ik zei tegen maatje: ik geloof, dat ik een beetje ziek ben; toen wierd het heel donker en heel akelig; het waaide magtig, en, vader, toen plasreegende het; wel de weg dreef! toen donderde en blixemde het hard: dit duurde zo een kwartier. Daar klaarde de lugt op! de zon scheen dóór, en moeder zei: zie eens mietje, hoe frisch nu het groen is; ruik, hoe aangenaam is het hier! en, vader, 't was ook een lust om te zien, hoe onze paarden heên en weêr liepen, hoe mijn lief lammetje sprong, en hoe de koeijen graasden. De vogeltjes zongen weêr helder op, en de bloemen blonken; weetje vader, door de reegendruppels, en die waren nog mooijer dan grootvaders diamanten ring. Ja, ja, ik weet het nog alles!
Vader. En uwe onpasselijkheid?

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. ô Die was over; ik speelde weêr, ik leesde weêr, zonder moeite; ieder was opgeruimd, en zei: ‘dat was een kostelijke reegen.’
Vader. Zo een onweêr is dus zeer nuttig voor ons; maar behoort men daar zo over te schreeuwen?
Ik. Och, vader, wat heb ik u lief, dat gij mij zo alles leert!
Vader. Dit, mijn kind, is de pligt van ouders, die daar toe in staat zijn. Gij moet u dus niet zo aanstellen, als het onweert. Bedaarde lieden zijn 'er het best aan. Als men weet, dat wij de dingen niet kunnen veranderen, is het verstandig, die stil afte wagten.
Ik. Vader, weet gij wat ik daar denk?
Vader. Wel neen ik; maar zeg het mij.
Ik. Ik dagt: kijk, als naa nu ook zo een vader gehad hadt, dan zou zij ook niet bang zijn, of in een kas kruipen.
Vader. Dat is zo: maar nu heeft zij alleen gehoord van ongelukken, die 'er ontstaan kunnen, maar die 'er niet volstrekt door ontstaan moeten; zij weet niets van het nuttige, het voordeelige: zij zag misschien ook wel eens, dat de donder in een hooijberg sloeg, of in een molen, en die verbrandde.
Ik. Maar, vader, wist mevrouw dit dan?
Vader. Ja, en daarom gedroeg zij zig zo

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

verstandig; en sloot niemand dan naa op, wijl die uw vreugd maar stoorde.
Ik. Maar, vader, waarom zei mevrouw niet tegen naa, wat gij tegen mij zeide? dan zou zij zo weinig bang geweest zijn, als ik nu ben.
Vader. Hoe kwam het, mietje, dat gij zo lang moeite doen moest, om de r uit te spreeken, daar gij die, toen gij vier jaar oud waart, zo goed uitspraakt als uwe moeder?
Ik. Wel, vader, weet gij dan niet, dat ik mij had aangewend om te brouwen, zo als mijn teekenmeester, en dat moeder een huis vol werks hadt, mij dit af te leeren?
Vader. Zo dat het afleeren eener kwaade gewoonte kost veel moeite?
Ik. ô, Dat beloof ik u!
Vader. Als naa reeds van een kind af geleerd heeft bang te zijn, zal zij dit dan op een oogenblik aflecren? Zie eens, hoe ongelukkig de kinderen zijn, die men niet onderwijst. Zij oordeelen meest altoos verkeerd.
Ik. Dat is wel waar!..... Ach neen, een kind weet niets..... moet alles leeren.
Vader. Het is dus het waar belang eens kinds, oplettend en leerzaam te zijn, als men het onderwijst. Het moet altoos alles doen, wat zijn ouders liet beveelen, al weet het niet altoos waarom.
Ik. Ja, dat is ook best. Want anders is het

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigen schuld, als ik ongelukkig slaag..... Maar, vader, mag men ooit onwaarheid spreeken? Mevrouw zei: naa is ziek; en niet, naa is bang. Hoe is dit dan?
Vader. Als wij zwaare hoofdpijn hebben, verkoud zijn enz., dan zijn wij ziek, om dat onze goede gesteldheid dan in de war is. Als men het lichaam niet voelt, als onze werkzaamheden ons niets in 't minste moeilijk vallen, dan zij wij gezond; als men nu zo verkeerd denkt als naa, en 'er onweêr is, dan wordt men bevreesd, wordt bleek, beeft men, men ademt moeilijk, kort, men is ziek. Gij ziet dus, dat mevrouw de waarheid sprak, toen zij zeide: naa is ziek.
Ik. Ach, vader, ik zou zo graag ook zo verstandig zijn als mevrouw B...; dat moet heel mooi zijn.
Vader. Als gij uw tijd wel besteedt, als gij het onderwijs wel gebruikt, dan kunt gij eens een verstandig meisje worden.
Ik. Ik vrees, dat dit vooreerst niet gebeuren zal!
Vader. Al met den tijd, als gij maar u best doet, en leerzaam blijft, dan heeft uwe onkunde voor ons iets aangenaams en inneemend.
Ik. Wel, lieve vader! hoe kan dit zijn?
Vader. Zie uw jong zwak roozenboomtje eens aan; gij hebt het zelf geplant, en daarom is het u te liever. Wat dunkt u, zoude gij het meer

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

beminnen, indien het morgen zo groot en zo sterk was als dat, dat dáár staat; als het even veel roozen droeg, als het uwe zorg in het geheel niet behoefde? Zoudt gij dan al dat vermaak nietmissen, het welk gij thans geniet, als gij 'er zo deelneemend voor zorgt? als gij bemerkt, dat het groeit, zijne takjes schiet, zijne blaadjes ontwikkelt, en lieve zagte roode knopjes vertoont?
Ik. ô, Vader, dat is wáár, 't is zo als gij zegt. Ja, zo ben ik met mijn boomtje! en als ik zie, dat het wat groeit, wel dan heb ik geen duur, voor moeder het ook ziet.
Vader. Gij zijt ons roozenboomtje: wat is het voor ons aangenaam te zien, dat gij groeit, meer kragten krijgt, gezond zijt, geduurig iets leert, redelijker wordt, een weinig begint te denken en te weegen; dat gij nu iets begrijpt, 't welk gij voor een maand niet verstaan konded; is dit alles, als gij 'er op let, voor u ook niet aangenaam?
Ik. ô, Vader, dat geloof ik zeker; daarom leer ik zo gaarn: weet ik al zo een beetje?
Vader. Voor een kind begint gij zo iets te weeten. 'Er zijn kinderen, die nog minderweeten, om dat niemand hen onderrigt. Als een kind leerzaam is, moet men voldaan zijn. Zo een kind is niet traag, niet onoplettend, niet onverschillig voor alles, zijnespellen uitgezonderd; weet gij ook, waar-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
om gij, zo als gij dikwils uitroept, zo heel gelukkig zijt.
Ik. Om dat ik zo wel gedaan word, en zo gezond ben, vader.
Vader. Ja, maar ook, om dat gij zo werkzaam zijt. Alle werkzaamheden, 't zij met den geest, of met het lichaam, zijn zo aangenaam, dat verstandige menschen zig het meest werk verschaffen, en de ledigheid hun tot een ondraagelijken last strekt; ja, dat zij liever, dan niets doen, moeilijk werk onderneemen.
Ik. 't Is net, lieve vader, of ik u begrijp! maar, weetje? ik kan het zo niet zeggen, anders! wel wat zou ik u al vertellen?
Vader. Oplettende ouders verstaan hunne kinderen, ook wel eens als zij zwijgen. Gij zijt nu ruim agt jaar; als gij oplettend wordt, zult gij uwe gedagten klaar en duidelijk leeren uitdrukken. Nog iets, en dan zullen wij met moeder eene goede wandeling doen. Als men over al bang voor is, is men nooit gerust. en als men ongerust is, is men niet gelukkig. Als men overal bang voor is, is men verstooken van zeer veele aangenaamheden en uitspanningen; men kan niets waarlijk genieten, zig nergens bedaard bij bepaalen. Vreesagtige menschen worden ligt ziek, uit kleinmoedigheid; zij zijn lastig voor anderen, en onnut voor zig zelf: dit alles begrijpt gij zeker?
Ik. Heel wel, vader; en dan zou ik ook nooit

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

in het kleine schuitje met u vaaren, daar ik zo veel van hou; ik zou niet in de koets durven rijden, en dat doe ik nu zo graag; en niet durven wandelen, als de lugt wat duister stondt, en ik hou zo veel van wandelen. Nu, als ik bij vader en moeder ben (hoop ik althans,) zal ik nooit bang zijn. Als ik alleen ben, staa ik 'er niet voor in; dat zeg ik maar: [hem omhelzende,] ik ben uw roozenboomtje! gij zult wel voor mij zorgen!


Ik zie een doode.

Eens, met mijne ouders aan het ontbijt zittende, werd 'er hard gescheld, en, met eene zwaare stem, geschreeuwd: ‘ik maak bekend, dat de heer jacobi is overleeden.’ Mijn vader ontstelde: hij hadt daags te vooren dien heer nog op de beurs gesproken. ‘Ik ga terstond, zeide hij, naar het sterfhuis, mogelijk kan ik daar van dienst zijn.’ Toen ik met moeder alleen was, vraagde ik: moeder, wat is overlijden?
Moeder. Ik zeide u: als men een vogeltje schiet, dat men het dan breekt: ik vermaande u, tog niet wild en onbesuist te loopen, wijl gij dan groot gevaar liept, om even onbeweegelijk op den grond te blijven liggen, als het vogeltje, dat men uit den

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

boom schiet. Ik dagt: dat ik u toen genoeg zeide; maar nu zijt gij wat ouder, ik mag, dunkt mij, 'er bijvoegen: in dit geval, is breeken sterven, overlijden.
Ik. Maatje, doet dit die arme vogeltjes geen pijn?
Moeder. Hadt gij pijn, toen gij in uw vingertje sneedt?
Ik. Dat beloof ik je!... Wel, als dat sterven de dieren pijn doet, dan durf ik althans nooit een griesje vleesch proeven; dat zou náár zijn, als zij om mij leeden!
Moeder. Daar zullen de dieren niets tegen hebben; maar het schijnt, dat wij vleesch tot spijs nodig hebben; en, zo wij ze allen lieten leeven, zouden zij ons wel rasch uit onze wooningen verdringen; en zelf, eindelijk, van honger sterven; en dus meer lijden, dan door eenen oogenblikkelijken, onvoorzienen dood; wij moeten de dieren, die onder onze zorg staan, altoos weldoen; nooit plaagen; als het weezen moet, schielijk dooden; goedaartige menschen hebben 'er veel tegen, dat men zingende vogeltjes doodt, die zo gelukkig zijn, ons zo veel vermaak, als weinig voedzel geeven.
Ik. Dan ben ik ook goedaartig, want ik ben zo boos op den jongen heer, die zo maar, paf! de lieve zingende vogeltjes schiet, die in de boomen woonen, en niemand kwaad doen... Maatje, zou hij wel weeten, dat dit heel slegt van hem is?

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als fij een kip doodt, loop ik uit den weg, ik kan het niet zien!
Moeder. 't Is ook zeer onnodig, daat naar te kijken. Gij hebt veel fraaijer dingen te zien.
Ik. Moeder, gij zegt wel eens, dat de kinderen wonderlijke vraagen doen kunnen... Doodt men ook wel menschen?
Moeder. Dit gebeurt ook al.
Ik. Foei, dat is leelijk! Eet men die dan ook op?
Moeder. Hier over zullen wij eens op een anderen tijd praaten.
Ik. Maatje lief! nog een klein vraagje: wat is dat toch, van ziekte of door ouderdom te sterven?
Moeder. Dit kleine vraagje bevat meer dan gij weet. Koom aan, luister eens wel toe: daar zijn boomen, die zeer lang leeven, dat is groeijen; bladen en vrugten voortbrengen. Als zij des winters verdorren, dan, (meer kan ik u nog niet zeggen,) dan rusten zij uit. In 't voorjaar herleeven zij op nieuw; brengen alweêr vrugten en bladen voort. Eindelijk worden zij daar toe ongeschikt, zij verdorren onherstelbaar; dat is: zij sterven. Zo als die boom, die vader heeft laaten uitroeijen. Zulke boomen sterven van ouderdom, en worden dan gebruikt tot het bouwen van huizen, schepen, molens enz., en tot brandhout. Maar daar sterven ook jonge boomen, door van buiten koomende toevallen: zo als strenge vorst, groote hette, of veel

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

reegen, of langduurige droogte. Ook, om dat 'er een worm aan den wortel knaagt; en die dus belet den boom te voeden. 'Er zijn nog veel meer andere oorzaaken, maar dit is genoeg om u te doen bevatten, waarom de boomen en bloemen wel eens voor hunnen tijd sterven.
Ik. Ja, moeder, nu zou ik wel weêr vraagen: waar komen de menschen en de dieren tog van daan? Maar wij moeten nu bij ons onderwerp blijven; niet waar? anders leert men niets. Nu, gij weet, maatje, dat ik heel nieuwsgierig ben, en altoos wat te vraagen heb.
Moeder. Zo gij niet nieuwsgierig waart, zoudt gij niets leeren: dit is niet genoeg, men moet ook zo al eens denken, over het geen men leert. Mijn pligt bestaat, in u geduldig, en naar uwe vatbaarheid, te onderwijzen; en 't is uw pligt, oplettend te zijn. Aan wie kan ook een kind beter vraagen doen, dan aan zijne onders? Met beleefdheid moogt gij mij alles vraagen. Vraagt gij mij naar dingen, die voor u onnut of onverstaanbaar zijn, dan weet gij is mijne gewoonte, u niets het minste te antwoorden; en dat doe ik om u zelf, niet om mij moeite te spaaren.
Ik. Ja, moeder, gij althans hebt wel geduld met mij.
Moeder. De menschen kunnen honderd, en meer jaaren leeven, evenwel de meesten sterven veel vroeger. Kindertjes sterven in verre het grootste

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

getal: of, om dat zij zwak zijn, of om dat hunne ouders hen verkeerd behandelen, met opzigt tot voedzel, of oppassing: ook wel buiten de schuld der ouders.
Ik. Nu, lieve moeder, als ik vroeg sterf, dan zal het uw schuld niet zijn; daar durf ik wel voor instaan. Maar kan vader, kunt gij ook voor uw tijd sterven?
[Mijne moeder verborg met moeite eene opkoomende traan; en mij aan haar boezem drukkende, zeide zij:]
Dit, mijn kind, is niet onmogelijk; 'er sterven dagelijks ouders en kinders.
[Ik vloog haar om den hals, en riep:]
Ach, mijne allerliefste moeder! als dit zo zijn kan, ô dan hoop ik, dat vader, en gij, en juffrouw warin, en coosje, en mijn heer berk, en ik maar op één dag zullen sterven: dit was dan maar best voor ons; niet waar?
[Dit trof mijne moeder zo zeer, dat zij alle haare gelijkheid van geest verloor; zij weende; zag mij aan met een gelaat, dat ik niet kan beschrijven, maar nu nog mij levendig herinner, en 't welk mij ontroert. Zij nam mij op haaren schoot, kuschte mij snikkend; en, na lang zwijgen, zeide zij:]
Niets meer hier van; 't is te veel. [zij herstelde zig, en ging dus voort.]
Doorgaans is het met de menschen als met de boomen: zij groeijen, worden sterker, zijn vol-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
wassen, duuren zo eenigen tijd, neemen af, en sterven. Hoor nu, hoe de natuur dat schikt. Eerst worden onze zintuigen wat stomper; dat is, wij zien niet meer zo scherp, hooren niet meer zo fijn, ons gebit neemt af, onze beweegingen worden strammer, onze leden stijver, onze aandoeningen verminderen, wij neemen zo niet meer aan alles deel, onze verlangens worden slaauwer, wij zijn minder nieuwsgierig. Wij zien zo overal tegen op; alles is niet meer zo mooi; ons geheugen houdt niets meer vast, wij worden vergeetägtig. Rust en stilte is ons zo aangenaam! onze eetlust wordt al kleiner: wij slaapen veel, en worden wij heel oud, dan moet men ons als zwakke kinderen helpen, ondersteunen, bezorgen; en eindelijk fluit de dood voor altoos onze oogen.
Ik (met drift.) Nu, maatje, als gij en vader zo oud wordt, dan zal ik voor u zorgen, u oppassen, en draagen, en, als gij dan eens in 't zonnetje woudt zitten, dan zou ik u in leuningstoelen op zagte kussens zetten, dan zal ik bij u zitten, om tog wel op u te passen.
Moeder. Daar van, mijn lief, ben ik verzekerd. Braave, tederlievende ouders, vinden altoos aan hunne kinderen de beste vrienden... Nu, dit noemt men van ouderdom sterven: het kleinste gedeelte der menschen sterft van ouderdom. Als men overlijdt in den bloei of in de volle kragt des leevens, dan wordt men insgelijks dof, lusteloos, even

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

als wanneer wij te zeer vermoeid zijn, en eene groote neiging hebben tot slaapen. Wij sluimeren ook in, zonder dat wij onze oogen weder open doen. Dit is sterven. Dan legt men ons lijk in een kist, en begraaft het in de aarde, daar wordt het tot stof; zo omtrent als gij des ogtends wel eens eene vergaane kool hebt gezien, die zig geheel vertoonde, maar als men die aanraakt, weg valt.
Ik (een weinig beangst.) Wel, maatje, was ik zo nieuwsgierig niet, dan zoude ik hier van niets meer Willen hooren!.. Neen, dit is tog niet mooi. Gij weet immers, dat ik zo blij ben, om dat ik leef?
Moeder. Daar hebt gij groot gelijk in! Evenwel, als gij des avonds (want gij zijt werkzaam) zo moede zijt, dat gij niet langer over eind kunt zitten, ja naauwlijks kunt hooren of zien; is het dan voor u ook niet aangenaam, dat gij gaat uitrusten? Bedenk u eens!
Ik. Ja maar, moeder, als ik nu evenwel wist, dat ik niet weer zoude wakker worden, en u niet meer zien, dan zoude ik veel liever mij zelf alle moeite aandoen, om maar wakker te blijven: ik zou mijne oogen wijd op spalken, en heen en weer loopen: dan bleef ik toch wakker; wel?
Moeder. Gij bedriegt u; de slaap zoude u toch overmeesteren. En zo gij nu wist, dat gij des morgens even traag en lusteloos zijn zoudt, en te vermoeid bleeft om uwe lessen te leeren, of te speelen: zoudt gij dan niet liever blijven rusten;

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

zou hij, die u wakker maakte, u wel veel dienst doen?
Ik. Dat is óók al weer waar, maatje! ja,dan sliep ik liever schoon uit... Maar als wij nu eens altijd gezond en sterk bleeven? Kan dat niet?
Moeder. Hoe komt het toch, mietje, dat onze kleeren niet altoos nieuw blijven? dat wij die eindelijk moeten weg doen, om dat wij die niet meer draagen kunnen?
Ik. Wel maatje, om dat die, door het draagen, slijten.
Moeder. Dat is zo: maar ons lichaam is óók een kleed. Dat kleed kan in zijn aart onsterk zijn, slijten door ziektens, door te sterke driften, door allerlei onmaatigheden; wij verstellen het wel eens door een goeden leefregel, door rust, door medicijnen; doch eindelijk is het geheel versleeten, en wij leggen het af.
Ik (onbeschrijflyk verbaasd.) Wij, moeder! wat zegt gij? is mijn lichaam mijn kleed?.. Wie heeft dan toch dat kleed aan?..
Moeder. Gij zelf. Let eens wel! dat iet, 't welk gewaar wordt, als gij iets vraagt, iets verlangt, iets hoopt, iets vreest, en dat gij, gij zelf ik noemt, zijt gij zelf. Gij hebt dit dun lugtig kleedje zelf aan, dat u, om dat gij gezond zijt, nooit lastig valt. Gij ziet immers wel, dat de dieren ook eeten, drinken, loopen, slaapen, eenige klanken en geluiden geeven. Zij hebben echter maar

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

dommelige gewaarwordingen. Lees Fedor iets moois voor! gij zult rasch bemerken, dat Fedor u hoort, maar niet verstaat: gij kunt hem zo weinig als aan uw katje het a, b, c, leeren.
Ik. Maar moeder, hoe komt dat, want zij hooren en zien even zo goed als wij? want van mijne poppen spreek ik niet, dat zijn toch doove kwakken.
Moeder. Mijn kind, ik zie mijne fout: ik moest u zo veel nog niet gezegd hebben, om dat ik u niet nog meer zeggen kan.
Ik. ô Zeg mij nog iets van de dieren! waarom verstaan zij ons niet?
Moeder. Om dat (onder anderen) hun aandagt te zwak is, om dat zij niet denken kunnen.
Ik. Wel is het dan mijn denk, die dit kleedje aan heeft? Daar zou ik immers nooit aan gedagt hebben.
Moeder. Of aan hebben kunnen denken. Het woord is van uwe vinding, maar gij verstaat mij; en dat is genoeg.
Ik. Maar als nu dit kleed versleeten is, en de denk dat aflegt, wat dan? ô dat zou ik zo gaarn weeten!
Moeder. Ik moet uwe nieuwsgierigheid onvoldaan laaten: gij kunt mij nog niet begrijpen; als gij ouder zijt, zullen wij zien, hoe veel ik u, tot uw nut, zeggen kan.
Ik. Ach! mijne allerliefste moeder! gij houdt

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

zo veel van mij; zoudt gij, met veel moeite, mij 'er niets meer van kunnen doen begrijpen? Ik zal zo aandagtig luisteren.
Moeder. Zoude het een blijk mijner liefde zijn, als ik zeide: mietje, reik mij dat porcelein eens aan? als ik u beval (wijl gij gaarne uwe kragten oeffent,) deeze ijzeren kist op te ligten? of als ik uw vader verzogt, met u over het Italiaansch boekhouden te redeneeren?
Ik. ô, Maatje, dat zoudt gij nooit, of nooit doen?
Moeder. Heden, waarom niet, mijn kind?
Ik. Mijn tijd, maatje, om dat ik zo hoog niet reiken kan; om dat die kist voor mij veel te zwaar is; om dat een kind, dat eerst begint te cijfferen, geen zier zou verstaan van dat boekhouden!
Moeder. Zo dat, gij ziet dan, dat ik u zeer lief kan hebben, en u niet alles behoef te beantwoorden, wat gij mij vraagt? Zij, wier denk (zo als gij uw ik noemt,) zo sterk is, als vaders pakhuisknegt van lichaam, hebben, indien zij daaromtrent geene zekere berigten ontfangen, zeer veel moeite om 'er iets van te ontdekken: als men aan deeze menschen vraagt, het geen gij mij vraagt, dan zeggen zij gissingen; of, weeten het niet.
Ik. (na wat zwijgens.) Moeder! hoor eens - misschien krijgt mijn ik nog eens weer een nieuw kleed; weetje? zo als de boomen in de lente.

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. (met aandeening!) Ik zie 'er ten minsten het onmoogelijke niet van: als gij opmerkzaam blijft, zal ik u, eerder dan ik dagt, meer kunnen zeggen.
Ik. Om dat een leerzaam kind alle dagen vordert, niet waar, maatje? De heer berk zei eens: het gaan sterkt de leden, zo dat kinderen, die altoos zitten, zo als de twee lieve nigtjes, kunnen zo ver niet gaan, als andere kinderen, of zo als ik, die men toelaat veel te loopen en te beweegen.
Moeder. Nu, nu, voor een kind is dit al heel wel uitgedrukt. Alle onze kragten sterken aan door de oeffening. De gewoonte maakt alles gemakkelijk. Men moet maar in alles maat houden. Gij zijt een zeer gezond kind, gij kunt, voor een kind, al vrij verre gaan, zonder u aftematten; maar als gij nu naar Haarlem wildet gaan ('t welk voor uw vader niets dan eene goede wandeling is,) zoudt gij uwe kragten te véél inspannen. Meermaal doe ik u met leezen of leeren uitscheiden, als gij nog gaarn daar mede zoudt voortgaan; gaf ik u uw zin, dan deed ik u een slegten dienst: en ik bragt u in gevaar, uwe gezondheid, door te lang voor over te zitten, te benadeelen.
Ik. Maar, moeder, dat 'er veele jonge menschen, en nog meer kinderen sterven, dat is toch naar! Die zijn nog niet verzwakt, en hun kleed is niet versteeten. Zij zouden, denk ik, liefst nog niet in de rust gaan. Zie, maatje, als gij mij eens

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

te vier uuren, wanneer ik nog geen oogje vaak heb, naar bed bragt, zou mij dit slegt aanstaan: waarom sterven zij dan zo vroeg? Hun kleed is nog splinter nieuw?
Moeder. Denk eens aan de jonge boompjes, waar van ik-u verhaalde! 'Er sterven ook kinderen vroegtijdig, om dat zij gulzig, onvoorzigtig, en ongehoorzaam waren; en jonge lieden, om dat zij hun kleed afslonsten, in plaats van 'er zorg voor te draagen. Zomwijlen is de oorzaak verborgen: weet gij nog, dat hein Baas eens een jong boomtje, dat gestorven was, uit den grond rukte?
Ik. Ja moeder, en dat hij, den wortel bekijkende, zeide: ‘zie, mevrouw, die worm heeft den wortel afgegeeten;’ en toen begreep ik hier uit, dat toen het boompje hadt moeten sterven.
Moeder. Dat begreept gij zeer wél. Als men jong sterft, is ons kleed juist wel niet versleeten, maar gescheurd, en men is dan door ziektens zo vermoeid, als zij die van ouderdom sterven. Zij, die jongsterven, verlangen daarom ook om te gaan rusten: alles is hen onverschillig, onaangenaam, lastig.
Ik. Wat ben ik gelukkig! nooit was ik nog ziek; en mijne lieve ouders zorgen zo voor mij, zij onderwijzen mij zo geduldig. Och, een kind weet niets uit zig zelf. Ja, dat is wel waar, maatje.
Moeder. Een kind kan niets uit zig zelf wee-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, want het denkt weinig, en heeft geene ondervinding. Dit alles komt ook al met de jaaren. Men eischt ook niets van een kind dan onbepaalde gehoorzaamheid aan zijne ouders, tot dat het in staat is eene keuze te doen, en daar van voldoende redenen te geeven.
Ik. (na wat zwijgens.) Maatje, ik zou toch niet gaarn zo vroeg sterven. Wat zou ik bedroefd zijn! want ik leer zo gaarn, en, als men slaapt, dan kan men niet leeren; en ik hoor van u, dat ik buiten mijn schuld, zo als het jonge boomtje, vroeg kan sterven. Dat is niet naar mijn zin.
Moeder. Is het dan niet naar uw zin, als gij eens voor den avond vaak krijgt, naar bed te moogen gaan? Maar wat zult gij opzien, (doch de reden daar van kunt gij nog niet bezeffen,) als ik u verzeker, dat dit een geluk zijn kan!
Ik. Dat begrijp ik in 't geheel niet: maar gij moeder, hebt mij geleerd niets meer te vraagen, als ik toch uw antwoord niet zoude begrijpen.
Moeder. Vergeet dit nooit... kom, al lang genoeg gepraat. Ga nu speelen.
Ik. Maatje lief! nog maar één vraagje! het is niet om nog meer te hooren, maar om iets te zien, ik zou zo gaarn een doode zien.
Moeder. 't Is wel, maar gij zult niets vreemd zien: alleen iemand, die slaapt, zeer bleek en koud is.

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na weinige dagen vraagde mijne moeder mij, of ik nog wenschte eene doode te zien? Dit met een driftig ja beantwoord zijnde, zeide zij: ‘betje, het kind van onzen Timmerman, dat lief meisje, daar wij zo veel van hielden, is dood. Wij zullen haar gaan zien. Zo wij de moeder zien, moet gij niets vraagen, en niet veel spreeken. Zij is bitter bedroefd, en kan dit nu niet uitstaan.’ De dienstmaagd bragt ons in de kamer, daar het lijkje stondt, weende en week ter zijden. De moeder zagen wij niet. Mijne moeder ligtte het laakentje een weinig op, zag nu het kind, dan mij aan. Ik zag het zonder angst met aandagt, en was alleen bedroefd, om dat betje niet meer wakker zoude worden; ik zei: ‘moeder, betje slaapt zo gerust! ik raakte met mijne hand haare lipjes aan; doch de koude deedt mij die te rug haalen.
Had ik kunnen bezeffen, wat toen het hart mijner moeder leedt! Haare traanen drupten op het kind, terwijl zij het kuschte. Zij poogde, maar 't mislukte haar, haare aandoeningen te verbergen. Zij, die nooit moeder werdt, zal zig zeer onvolkoomen kunnen voorstellen, wat eene moeder, eene moeder als de mijne, in dat oogenblik ondervondt. Welk eene smarte getrooste zij zig om mijnent wil! Zij zeide aan de bediende, dat zij de bedroefde Moeder zou komen zien, zo dra zij voor troost vatbaar was. Vervolgens reeden wij

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

naar buiten; mijne moeder wilde mijne aandagt eene geheel andere rigting geeven. Ik speelde naar gewoonte tot vermoeijens toe. Toen ik des volgenden daags alles aan Juffrouw warin wilde vertellen, zeide die koeltjes: ‘ik heb het lief kind ook gezien,’ en zij gaf mij een vrij zwaare les; zo dat ik dit lijkje uit mijne verbeelding verloor. Mijne moeder hadt haar doel bereikt; nooit vormde ik mij schrikbeelden van den dood; rust en dood was bij mij het zelfde; (zo ik daar eens vlugtig aan dagt,) wat konde mij des bevreesd maaken.
Mogelijk zullen 'er moeders zijn, die dit gedrag mijner moeder afkeuren. Maar wat reden is daar voor? zij liet mij een dood kind zien, niet misvormd door smarten. Hadt zij mij een oud, lelijk, in stuipen gestorven mensch laaten zien, wie zoude niet gebeefd hebben voor de ijsselijke indrukken, die dit op eene zo levendige verbeelding hadt moeten maaken, en die misschien onuitroeibaar, daar in gebleeven zouden zijn.



{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik schrijf mijn eersten brief.

Mijn vader moest om zijne affaire naar Rotterdam, en zoude daar eenigen tijd moeten blijven. Zelden had ik mijne moeder zo aangedaan gezien. Haare vogtige oogen volgden, zo lang mogelijk, het rijtuig. ‘Dat was, zal misschien iemand zeggen, toch wat heel ridicul in zo eene verstandige vrouw.’ 't Is niet anders! zij was aangedaan. Ter haarer verschooning moet ik zeggen, dat de aarde geene gelukkiger vrouw droeg, dan mijne moeder; dat mijn vader nog nooit een geheelen dag van huis geweest was. Kan dit de zaaken niet vergoeden, laat men dan denken: het hart heeft zijne zwakke zijde. Ik was (als moeder) ook bedroefd; ik beminde mijn goedaartigen vader boven alles wat ik zeggen kan. Toen moeder mij, om mij te troosten, beloofde, mij in haar bed te neemen, bedaarde ik nog al spoedig, en was weer het zelfde speelziek vrolijk kommerloos meisje; evenwel, ik dagt veel, en sprak onophoudelijk over vader. 't Was: ‘Nu moest vader hier zijn! nu moest vader dat hooren, dat zien, dat ook eeten; dat moet ik vader vertellen!’ Mijne moeder kuschte mij dan, maar zweeg. Des volgenden

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

daags zei ik: ‘Maatje, ik zou zo graag eens met vader praaten, voor hij naar het kantoor gaat.
Moeder. Ja, dat kan nu niet: maar 'er is wel wat op! schrijf eens een brief aan vader, dan kunt gij met hem praaten: het zal hem zeer bevallen.
Ik. Maar moeder, wat zal ik aan vader schrijven?
Moeder. Mijn kind, dit is uwe zaak.
Ik. Dat is ook al weer waar.
Moeder. Wel, als gij eens aan uw vader dat geen schreef, 't welk gij hem, zo hij hier was, zoudet vertellen!
Ik. Heden moeder, dat is mooi van u bedagt; ja, dat zal ik doen; kom aan...
Moeder. Ik zoude u raaden nog een paar daagjes te wagten; denk 'er intusschen eens over, wat gij zo al zult schrijven.
Ik deed zo, en toen ik zeide gereed te zijn, plaatste mijne moeder mij voor een klein lessenaartje; gaf mij een pen, lag het papier zo als het behoorde; na wat overdenkens, schreef ik den volgenden Brief, die doet zien, dat ik nog geheel een kind was; een ongemeen kind zou dien beter geschreeven hebben; maar ik was een alledaagsch kind!

Mijn allerliefste lieve vader, wel het is net,als of gij al een jaar weg waart; toen ik agt jaar wierd, en dat is nu evel al een jaar, en nog twee maan-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
den; toen mijne speelmakkertjes hier nog waren, en vader nog eens om het hoekje kwam kijken, naar onze grapjes, weet gij, vader, toen onze fij nog oblietjes bakte, en wij die mooije prenten zagen, en wij 'er nog een heet en warm oprolden, en vader in den mond staken, en nu is het hier zo stil, zo stil, dat, als de lieve juffrouw warin hier niet at, 'er weinig zou gepraat worden. Want vader, ik blijf nu 's avonds op, en dan neemt moeder mij bij haar, zo dat ik heel treurig ben, en ik geloof, dat maatje veel denkt aan den Weldoener, die ons alles gaf, vader; nu dat doe ik ook, zo veel als ik maar kan, en aan u ook, mijn allerliefste vader, en fij zeit, nu onze menheer uit is, is het niet zo leevend hier; maar als ik nu evenwel 's ogtends aan het kantoor klop, en ik geen antwoord krijg, dan is het nog wel anders naar, dat beloof ik je; als ik bij moeder ben, ben ik weer vrolijk. Maar vader, als gij nu thuis komt, wat zult gij dan vreemd opkijken, vader; onze witte kip heeft kleine kuikjes, wel twaalf, ô zij zijn zo lief, vader! zij eeten en drinken uit kleine bakjes, die zo wel wat gelijken naar het broederpannetje, dat grootmoeder mij gaf, weetje vader, met zulke holletjes, en als ik die wil bekijken, dan loopen zij onder de vlerken van haar moeder, en daar slaapen zij ook, vader. Maar vader, als nu evenwel Buurvrouws groote kat over de schutting komt kijken, zo wat digt bij het hokje, wel dan moest gij de witte hen

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

eens zien. Die zet je daar al de veeren overeinde, en kijft, en kok kokt, en is zo boos als een leeuw, dan klimt Buurvrouws kat, repje, scheerje, in den grooten lindenboom, maar durft 'er niet uit koomen, zo bang is de groote kat van Buurvrouw voor dehen, en zij kijkt al heen en weer, en de hen staat op de wagt. Maar mijn heer berk zegt, dat ik het nog al schappelijk maak met mijn hoogduitsch, en Juffrouw warin is ook nog al te vreden over mij, vader, en gisteren heb ik met maatje bij grootvader geweest, maar met vader ga ik evenwel veel verder, zo als vader weet, en daar houdt mietje wel van; en heinbaas heeft ons lekkere bessen gebragt, en de zalm, die vader gezonden heeft, is ook heel lekker. Maatje liet mij eens proeven, om dat vader hem stuurde, en ik ben zo blij, dat ik nu Rotterdam en de Maas ook kan vinden, als ik op de kaart heen en weer wandel, en weet gij wel, vader, dat wij digt bij uw Logement geweest zijn; ja, ja, op de Erasmus markt. Nu, 't is maar om eens te lachen, mijnheer berk wees mij op de kaart het Zwijnshoofd, en ik heb u niet gezien, en nu, lieve vader, heb ik zo een grooten brief geschreeven, zo dat ik geen ziertje meer weet, als dat wij magtig naar u verlangen, en dat ik u honderdmaal kusch bij mij zelf, en dat maatje, en juffrouw warin en de heer berk, en grootvader en grootmoeder ook heel frisch en gezond zijn; nu, goede nagt, lieve vader, van uw kleintje, mietje. -

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik gaf mijne moeder den brief, en stond, brandend van nieuwsgierigheid, om te hooren wat zij zeggen zoude, aan haaren schoot. ‘Ik zie, dat gij vader veel hebt verhaald, en alles naar waarheid; in zo verre heb ik niets tegen uw brief. Maar gij vergat mijne groote les: doe alles met orde. Men schrijft met orde, als men alles, wat men schrijven wil, op de rechte plaats, en ten rechten tijde schrijft; als men het belangrijkite eerst schrijft; men moet klaar en duidelijk zijn; men spreekt weinig of niet over onverschillige dingen; men verhaalt kort, en vermijdt allerlei invoegzels, die dikwils den leezer in verwarring kunnen brengen. Hoe is dit nu in uw brief? laaten wij hooren; lees:’
Ik. (Leezende.) Mijn allerliefste vader! wel het is net als of gij al een jaar weg waart, toen ik agt jaar wierd, en dat is nu evel al een jaar en twee maanden.
Moeder. Denkt gij, dat uw vader niet weet, wanneer zijn kind verjaart? de verjaaring, en oblipartij enz., zoudt gij dus hebben kunnen daar laaten; uw vader weet, buiten dit, dat wij zelf naar hem verlangen. Maar gij schrijft daar iets, dat zo niet gebeurd is. Hebt gij een prent heet en warm opgerold, en uw vader in den mond gestooken?
Ik. Wel neen: heden, maatje, hoe bedenkt gij dit ook zo? vader at het oblietje, en niet de prent op.
Moeder. Ik bedenk het niet, het staat 'er, dunkt mij.

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. ô, Moeder! gij begrijpt tog wel, wat ik meende!
Moeder. Dat is zo, maar waarom schreef gij het niet duidelijker? ... Gij wildet veel schrijven; kinderen weeten niet veel, daarom schrijven zij alles, wat hun in het hoofdje komt, of het past of niet. Ik zeide u ook, dat men het woord want alleen gebruikt om ergens reede van te geeven. Ik gaa mijn les leeren, want mijne moeder heeft het mij bevolen. Mijne moeder was zeer voldaan, want ik heb met aandagt geantwoord. Gij gebruikt ook te dikwils het woord en; gij hebt niet gelet op de zin-scheidende teekens. Ik zie 'er uit, dat gij uwe gedagten nog niet weet te leiden; maar zo gij oplettender wordt, zal dat van zelf komen. Het is onnodig, dat gij den geheelen brief voorleest. Gij hebt mij, hoop ik, verstaan.
Ik. Maatje, als mijn brief zo slegt is, dan moest ik dien niet zenden, maar zien dat ik een beteren schreef, dan koude gij ook zien, of ik u verstaan heb.
Moeder. Uw brief is niet zo slegt; en uw vader zal dien met genoegen leezen, om dat het de eerste brief van zijn kind is. 'Er is veel verbeelding in uw brief, maar de verbeelding vertoont zig altoos vroeger dan het oordeel. Zij behaagt ons ook in kinderen: 't is een bewijs, dat zij niet stomp zijn. Wij zullen den brief aan vader zenden, die zal hem bewaaren; dan kunnen wij zien,

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

of gij wat vordert in het schrijven. Gij weet dat ik alle uwe krabbelingen, of, wilt gij hebben, teekeningen, bewaar; als gij dan zelf ziet dat gij vordert, teekent gij immers met meer lust, want gij ziet zelf, wat vlijt en oplettendheid uitwerken.
Ik. Hoor eens, maatje: dagt gij, dat ik beter brieven zoude schrijven?
Moeder. Ik dagt het niet; maar ik wilde 'er de proef van neemen.
Eenige dagen laater, zeide mijne moeder: ‘ mietje, wij gaan buiten eeten, schrijf aan coosje, en verzoek haar, ofzij, zo mevrouw het goed vindt, met haar zusje, te twaalf uuren hier wil zijn.’ Hoe verheugd nam ik mijne pen op! óók om te toonen, dat ik de lessen mijner moeder wel begreepen had!

Lieve Coosje!
Mijne moeder beveelt mij aan u te schrijven: 't is om u te vraagen, of gij met keetje, zo mevrouw het goed vindt, te twaalf uuren hier wilt komen, om naar buiten te rijden. Gij moet maar in uw daagsche jurken komen; want 'er zal wel wat, in mijn tuintje, te beridderen zijn; ik ben in geen tien dagen buiten geweest; en keetje kan ook helpen, of met de groote pop speelen, al zo als zij wil. Hein baas zegt: dat mijn eigen schaap zo een allerliefst lammetje heeft, zo wit als sneeuw. Gij zult ook wel verlangen om het te zien;

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

en kees, weetje, die dikke jongen van hein baas, zal knegtje zijn, en ons in het tuintje helpen, want het zal 'er woest en wild uitzien; en hij zal het schaapje, dat braaf sterk is, aan een touw laaten graazen, en kleine aagt zal ook meê speelen. Wat zullen wij een plaizier hebben! en misschien krijgen, wij wel weêr melk met beschuit, want maatje zet het trommeltje al gereed, zie ik daar: en kees zal wel eens in den peerenboom voor ons klimmen, want hij is zo gaauw als de wind. Mijn lieve vader is nog al te Rotterdam, en dat is niet naar mijn zin. Maar wat heeft hij mij een mooi klein tafeltje gestuurd! Gij moet het ten allereersten zien, 't is allerliefst, en 'er is een laadje in, en ik heb 'er ons dominé's-spelletje en solitairtje ook al in geplaatst. Onze lieve juffrouw warin gaat ook meê, en mijn heer berk zal ons wel weêr braaf plaagen, uit goedigheid, meen ik. 't Is negen uuren. Ik moet nog leezen en teekenen, en gij ook, denk ik. Moeder groet hartelijk mevrouw, en ik wagt u beiden, met groot verlangen; want ik ben uwe vriendin

Mietje.

Mijne moeder prees mijn brief vrij wat. De vriendinnetjes kwamen. Wij reeden naar buiten, en hadden een zo aangenaamen dag, als kinderen hebben kunnen.



{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik geef een proef van vernuft.

Ik herïnner mij daar, dat ik eens op een morgen, door de glazen ziende, een armelijk, doch zindelijk grootje, de stoep - trappen zag opkomen, en naar de schel gaan: ik, wip de deur open gemaakt. Grootje kwam in 't voorhuis.
Grootje. Jonge juffrouw! ik heb een boodschip aan lijsje de werkmeid, van heur zuster. Woont die hier niet?
Ik. Ja, moedertje, onze werkmeid hiet lijsje.
Grootje. Dan ben ik te recht; als het met juffrouws blieven was.
Ik. Ga zitten, vrouwtje; ik zal het mijne moeder zeggen. Ga tog zitten.
Grootje. Dat hoeft niet, ik kan mijn boodschip wel aan de jonge juffrouw staande doen. [zij bleef staan.] Ik most de gebiedenis en de dienstpresentatie doen, aan menvrouw, van lijsjes zuster, uit de vinkenstreet, en lijsjes moeder, ouwe baartje, is daar zo klakkeloos van Zwol gekommen, en is nou bij aaltje; en die verzogt mij, of ik aan menvrouw wilde gaan hooren, of lijsje eens cito daar kommen kon; want juffrouw kan denken, dat baartje heel veul verlangst het, heur kind te zien; en zij is te moê, om zo een

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

eind te kommen; en toon, her zeun, de timmerman, is 'er ook al.
Ik. Ga tog zitten, moedertje, gij zult wel moê zijn. Ik ga mijne moeder de boodschap doen.
Grootje. Gij zijt wel goed, jonge juffrouw, [zij neeg, en bleef staan.]
Ik als de wind de trap op, en deed de boodschap even bedeest, en neeg net als grootje, en keek net als grootje. Ik wagtte nu ook, over het naarbootzen, vrij wat lofs! Ik kreeg dit koel antwoord: ‘goed, kind, ik kom.’ Het oud wijfje leunde met haar hand op de tafel, stond nog al, en neeg weder.
Moeder. Ga zitten, mijne goede vrouw! Heeft mijn dogter u dit ook niet verzogt?
Grootje. Heden ja, menvrouw! de jonge juffrouw was daanig beleefd en vriendelijk, dat mot ik zeggen. [Mijne moeder zag minder strak, en het grootje deed nog eens, als of het een lesje opzei, dezelfde boodschap; ik zag, dat mijne moeder zig verwonderde over mijne naarbootzing.]
Moeder. Gij moet wat rusten; kom, ik zal u iets geeven.
Grootje. Hartelijk dankbaar, menvrouw, ik mot ten elf uuren op den binnen-amstel zijn.
Moeder. Wel dat is, voor een vrouw van uwe jaaren, zeer ver; rust wat uit. [Zij ging voor pan op een stoel zitten.]
Grootje. Ja, menvrouw, ik ga nou in men

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

zes-en-zeuventigste jaar; en ik ben al veertig jaar weduw; maar, de Heere zij gedankt, ik ben nog zo gezond als een hoen, en ik heb te Haarlem een dogter getrouwd met een Weevers-gezel, en zij doen mij zo veel goed; maar 'er zijn agt kinderen, en de fabrieken zijn zo niet meer, als in mijn jeugd. Maar onze sijme zijn baas is heel goed; 'er schiet altijd nog ietewat voor ouwe moeder over, zo dat, ik dank den Heer, ik heb het nog kostelijk; en ik win nog zo hier en daar een duitje met boodschip doen, want werken dat is gedaan; maar ik bekneuzel nog mijn eige gedoententje, en ben veul bij lijsjes zuster; daar heb ik een klein zoet kamertje, en zo wagt ik mijn tijdje af, tot dat de Heere mij in de rust brengt, menvrouw.
[Mijne moeder luisterde met die inneemende deelneeming, zo weinig in gebruik bij vermogende lieden, als zij hunne minderen, onbescheiden, over hunne aangelegenheden doen praaten, en zo grievend voor hun, zo zij zulks bemerken, schonk haar een glaasje Mallaga, dat het grootje onder het mommelen van een beschuitje uitdronk.] ‘Zie zo moedertje, nu zijt gij een weinig gesterkt, om naar de binnen-amstel te kuiëren; lijsje zal bij haare moeder komen, en den heelen dag blijven.’ [Zij stak grootje iets in de hand, toen die heenging.] Zij zag mijne moeder zo verbaasd, en zo onthutst aan; zij kon niet spreeken, maar [neeg diep; de traanen kwamen in haare oogen. Ik was hier door

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer aangedaan. Ik voelde, dat mijne moeder de kunst, om zig genoegen te bezorgen, beter verstond, dan ik. Zij riep lijsje, die niets wist van grootjes boodschap.
Moeder. Lijsje, ik heb u iets goedstezeggen. Hebt gij in Overijssel nog niet eenige oude kennissen?
Lijsje. Dat denk ik, mevrouw!.... Och god, mijn moeder, mijn moeder zal overgekomen zijn. [De leerenlap viel uit haar hand.] Ik heb haar in geen zes jaaren gezien. [Zij schreide doorvreugd. Mijn hart slaeg sterk.]
Moeder. Kom meid, laat dat glazen wasschen nu maar staan. Kleê u spoedig, en breng tegen den avond de oude vrouw mede; zij zal hier meer gemak hebben, dan by uw zuster, die klein behuisd is.
Lijsje kon haare dankbaarheid niet uitdrukken, vatte mijne moeder bij de hand, en riep: ‘ja, dat moet mevrouw niet kwalijk neemen; wat ben ik blij, mijn moedertje, mijn lieve moedertje is hier.’ In één oogenblik was zij gekleed, maar zij had vergeeten haar muts op te zetten; zo vloog zij de stoep af. ‘Kijk, moeder, daar giert lijs zonder bovenmuts de deur uit, ik zag het, zo als zij van de trap kwam.’ Gelukkig kwam de knegt binnen: ‘ gerrit, loop lijsje eens na, ik moet haar nog iets zeggen;’ tegen mij; ‘haal lijs haar muts, en breng haar die.’ Ik, die wel wist, dat mijn moeders woord een wet was, ging heen. ‘'t Is uw schuld, dat

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij, zo men 'er op gelet heeft, zal uitgelagchen zijn.’ Lijs was, tot mijn groot geluk, weêr in 't voorhuis; ik gaf haar de muts: zij bedankte mij met een: ‘nu, juffrouw, je bent wel goed, net als je moeder.’ ô Conscientie! wat zeidet gij mij toen! zo goed als mijne moeder...
Nu dagt ik, is alles over. Ik bedroog mij zeer!
Toen mijne moeder mij in haare kamer nam, om mijne lessen te hooren, zeide zij: ‘wel kind, gij zijt ongemeen vrolijk opgestaan; regt geschikt, om u zelf en anderen plaisier aan te doen: ik denk daar iet.
Ik. (heel levendig.) Heede, maatje lief, wat is dat?
Moeder. Ik dagt, dat ik onze buurlanderen, die allen allerliefst danssen, deezen avond hier een danspartijtje moest geeven. De heer berk houdt zeer veel van kinderen; hij zal zijn fiool wel willen meè brengen. Roep een knegt; neen, wagt nog wat.
Ik. Gaarn zou ik zo een partijtje eens willen zien; maar ik hoop, dat zij mij niet vraagen zullen, om meê te doen; want wij zullen eerst van de winter een dansmeester krijgen.
Moeder. Ja, het zou dan uitkomen, dat gij nog niet kunt danssen. Gij moet dan, of zeggen, ik kan niet danssen, of doen zo goed als gij kunt.
Ik. Wel, moeder, kan ik dan doen, dat ik niet geleerd heb?
Moeder. Gij zijt gaauw en vlug, kunt loo-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen en omspringen: toen gij vier jaar waart, danste gij wel eens, dat mijn hoofd omliep; heij kókkerij, de berg van Cetria, en soortgelijke mooije stukken.
Ik. Wel nu, moeder, zo ik dit begon, zouden zij mij braas voor 't mafje houden en uitlachen.
Moeder. (zeer vertrouwelijk.) Wat is dáár aan geleegen, mietje? Zagt dat die kinderen zig ten uwen koste, gij zijt tog maar een kind! eens zo goed vermaaken, als gij u vermaakte ten koste eener arme braave vrouw. De sloof had zeker geene moeder, die haar met veele moeite wél leerde spreeken; zij leerde nooit naar de kunst neigen. Deeze kinderen worden te wel opgevoed, om u in uw bijzijn uit te durven lachen; al maakt gij het eens vrij misselijk. 'tIs echter mogelijk, dat zij onder malkander u zullen bespotten, uwe passen en draaijen grappig naardoen, zo als gij het grootje, [ik begon ernstig te zien.] Wil ik u eens wat zeggen? de gaaf van naardoen is bij de kinderen niet zeldzaam; maar de aapen zijn daar nog veel verder in. Bedenk eens, hoe mager is de lof, die zij met aapen deelen! Neem niets bij de hand, zo gij gepreezen wilt worden, dat zo algemeen is. Gij moet echter ook weeten, dat men zelden gunstig denkt over kinderen, die zig op deeze aartigheid toeleggen. Zij hebben wel wat geest en verbeeldingskragt, maar geen verstand. Daar zijn menschen, die allerlei geluiden kunnen naardoen; 't zijn lieden, die men wei-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig acht; slegts duldt, om dat zij doorgaans in zekere gezelschappen zekere soort van gelach opwekken.
Ik. Lieve moeder, ik beken, dat ik dit niet heb ingezien. Misn oogmerk was alleen u eens te doen lachen, en niet het grootje te bespotten; haar boodschap was toch potzig.
Moeder. Zo omtrent als uw brief aan uw vader: zulke brieven zoudt gij nog lang geschreeven hebben, zo ik u niet toonde, wat uwe fouten zijn, en hoe gij die kunt verbeteren. Het vrouwtje zoude zeer goed spreeken, zo men haar dat geleerd hadt... Ik weet wel, mijn kind, dat gij aan niets van dit alles dagt, maar gij zijt nu tien jaar, mij dunkt, dat gij zo nu en dan eens moest beginnen na te denken.... Ik zie, dat het u leed doet. Gij kent mijn regel: die eene verkeerdheid deedt, en poogt te vermijden, moet men vergeeven. Het partijtje, waar van ik sprak, geef ik niet; ik zoude u, buiten uw schuld, spotternijtjes veroorzaaken; ik sprak 'er slegts over, om u te beter mijne meening te zeggen: voor lang ontdekte ik in u eene neiging tot spotternij. Gij schertst gaarn; als de spotternij wel bestuurd wordt, kan zij en nuttig en aangenaam zijn; maar zij is moeilijk te leiden. Zij maakt ons meermaal gehaat of gevreesd. De schertzerij wordt te moeilijker, naar gelang onze dwaaze zelfsliefde en verwaandheid belang stellen in haar bot te vieren. Als wij zien, dat wij daardoor behaagen; dat men onze geestigheid bewondert; dat wij doen lachen,

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan houden wij geen maat meer. 'tIs daarom, dat ik uw grapje zo koel beschouwde; ik mag die niet aanmoedigen. Kom aan, wij moesten eens voor al dit stuk, tusschen ons beiden, afdoen.
Weinig menschen zijn in staat om spot van scherts te onderscheiden. Ik zal het u verstaanbaar maaken. Hiertoe wordt smaak en goedaartigheid geeischt. Men moet nooit aanleggen met ligt geraakten; hunne zwakheid voelt zig zo rasch beleedigd! Zij hebben ongeloofelijk veel eigenliefde; kwetst men die, dan zijn zij onverzoenlijk! Zij, die gaarn schertsen, vergissen zig ook wel eens in de voorwerpen: men schertst, en men moest troosten en beklaagen; dus doende geeft men ongunstige gevoelens van ons hart. Hoe weinig treft ons een onheil, een lichaams gebrek, als wij daar over kunnen lachen! Als men de bespotteden al hulp geeft, dit troost hun weinig over onze hardheid. Zo het grootje alles geweeten, gezien had, zij zou u niet voor zeer goed gehouden hebben; want gij bespotte armoede en eenvoudigheid. De sloof zoude treurig naar den binnen-amstel gewandeld zijn, en uwe moeder, zo al niet gelaakt, immers beklaagd hebben, wijl die zo een verkeerd kind hadt. Als gij in de waereld komt, zult gij menschen leeren kennen, die hun spot liever hebben, dan hun vriend: zij waanen hier door hunne meerderheid te toonen, en zij verraaden een slegt hart en een dwaas aangelegd vernuft.

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik (schreiend.) Nu is al mijn vreugd weg!... Maar ik zal poogen wijzer te worden, uwe lessen beter te volgen.
Moeder. Dit zult gij vast; gij misdoet nooit dan uit losheid. Maar indien gij, als gij ouder zijt, uw zugt tot schertserij involgt, dan zult gij, ik beken het, wel eens doen lagchen, maar men zal u niet beminnen. ‘De menschen, mijn kind, zijn zo vol eigenliefde, dat zij altoos denken genoeg te beduiden, om het voorwerp te kunnen zijn van eene geestige schertserij! al zijn zij, zo als juffrouw warin het noemt, het copieeren onwaardig.’ Gemeenzaame vrienden mogen schertsen, zo hun vernuft fijn, aartig, vrolijk, zo hun hart goed is. Een schertser van beroep geeft mij geen groot denkbeeld van zijn verstand. Als gij met oordeel in de waereld zult opmerken, dan zult gij zien, dat de mensch een zeer zeldzaam weezen is, samengesteld uit onbestaanbaarheden, - zoude ik haast zeggen: nu lacht hij regt smaakelijk over dat geene, 't welk hem op een anderen tijd beledigt, boos maakt, verbittert. Alle menschen hebben eene zwakheid; weê, die deeze met schertserij aantast. Weet gij, hoe dit komt? om dat wij juist die zwakke plaats het zorgvuldigst willen verbergen, als wij ons de moeite niet willen geeven, die te verbeteren... Genoeg hier van. Ik verwagt, dat gij dit alles eens zelf zult nadenken, en dan is alles binnen uw kring van beoordeeling.

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Moeder, het zal best zijn van dit gevaarlijk tijdverdrijf af te zien; en dit zal gemakkelijk gaan, om dat ik niemand ooit zoude willen kwellen.
Moeder. Coosje bemint ook het schertsen. Gij toont wel eens van weerskanten dat talent; gij weegt elkander op, en ik heb 'er niets tegen, dat gij beiden u daarin toegeeft, wijl alles schoon, helder, vrolijk, en tot dat gij weer wat anders in 't hoofd krijgt, afloopt. Men bedient zig ook wel eens van verbloemde voorstellingen; om iemand iets te doen weeten, 't welk men zo niet regelregt zeggen kan; kom aan, ik zal u daar eens een voorbeeld van verhaalen, het staat in een zeer oud boek, dat wij eens met ons beiden zullen leezen.

Voor veele eeuwen was 'er in het Oosten (gij weet nu reeds, waar gij dat moet zoeken) een koning. Deeze koning had veele goede hoedanigheden, en nooit vergat hij zijnen Weldoener. Eens eene wandeling doende, zag hij eene heele mooije vrouw; zij behaagde hem. Hij wenschte haar in zijn paleis te spreeken.
Daar hij nu koning was, kostte het weinig moeite, de vrouw daar toe over te haalen. Zij hadt een man, die veel van haar hieldt, en gaarne bij haar was; maar de koningen geeven daar weinig om, als zij hun hoofd willen volgen, en de lieden, die wij

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

hovelingen noemen, zijn doorgaans zo ondeugend, dat zij de misdrijven der vorsten gemakkelijk maaken en toejuichen.
Gelukkig was 'er aan dat hof een braaf wijs man, die veel geest hadt. Met leedweezen zag hij, dat de koning, die toch ook nog niet geheel slegt was, dees vrouw bij zig hieldt. Met geweld die zaak te behandelen, was onbegonnen. De koning was zeer haastig en opvliegend! Wat deedt nu die wijze man? Hoor, hoe sijntjes hij alles aanlei. Hij liet zig bij den koning aandienen; en, na hij zig, naar de wijze des lands ter aarde geboogen hadt, zeide hij: ‘ô koning, ik koom recht verzoeken. Daar is in uw rijk een zeer vermogend man, die groote schatten en veele kudden van schaapen heeft. Dees man krijgt een gast, doch zijne eigen schaapen willende spaaren, weet hij op eene listige wijs, van een arm man, die maar één jong lammetje in de waereld heeft, dat lammetje te rooven. Dees arme man is daar te bedroefder over, om dat hij het als zijn kind beminde; het at van zijn brood, het dronk uit zijn glas, en des nagts sliep het in zijn kamer. De rijke man zette zijnen gast dit lieve lammetje voor, om zijne eigen schaapen te spaaren.’ Toen de koning dit hoorde, stoof hij op, en riep: die man verdient den dood! - Gij zijt die man, zegt de wijze leeraar der deugd; gij zelf! Oordeel, hoe dit den koning trof; hij hadt over zig zelf het doodvonnis uitgesprooken! zijn geweeten ontwaakte, hij zag zijne misdaad,

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

die betreurde hij nu, terwijl hij den braaven man hartelijk dankte voor zijne vermaaning.
Ik. Nu, anders zoude ik van dien koning ook al heele slegte gedagten gehad hebben. En toen gaf hij zeker terstond dat lammetje aan den eigenaar weder?
Moeder. De man was toen in 't leger, en vogt voor den koning. Hij werd vermoord, en toen de koning dit wist, was hij bedagt, om de weduw bij zig te houden; hij zag wel, dat dit wel gaan zoude.
Ik. Wel, wat gebeurt 'er al in de waereld! Men zou zeggen! Wat beklaag ik dien goeden man!... Hij was wel zeer ongelukkig! Men neemt zijn vrouw, hij wordt in den oorlog gedood; 'tis heel droevig, waarlijk.
Moeder. Dat beken ik: maar wat hebt gij nu uit dit verhaal geleerd, zeg mij 'er zo iets van.
Ik. Moeder, ik leer 'er uit, dat 'er menschen zijn, die zo veel magt over ons hebben, dat zij maar al doen, wat zij willen; en dat men nog mooi dient te praaten, om hun te toonen, dat zij ondeugend zijn; want anders zouden zij zig niet verbeteren, maar vergiftig boos op ons worden..... Hoe komen die koningen tog aan deeze magt? Zij hebben immers het recht niet, om met de menschen zo om te springen? en waarom verdragen de menschen dat zo maar?
Moeder. Wat al vraagen! ik kan die nu niet

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

beantwoorden, zij doen mij echter veel plaisier; gij begint te denken. Nu, daar zijn ook, in de samenleeving, menschen, die wel met ons gelijk staan, als menschen, doch met wie wij weinig verkeeren. Die, als zij misdoen, regelrecht te bestraffen, zou onbescheiden zijn: Men moet hen behandelen, zo als die wijze man den koning. Waare vrienden hebben zulke omwegen niet noodig. Weet gij, wat alles goed maakt?
Ik. Ja, maatje; de goedheid van het oogmerk.
Moeder. Zeer wel opgemerkt: vrienden, en die ook alleen, kunnen de waarheid hooren en zeggen. Oordeel nu eens, hoe gelukkig het is, vrienden te hebben!
Daar zijn echter zeer veele menschen, die zo kinderagtig ligt geraakt zijn, dat ook de geestigste boerterij hun smart. Zij gelijken naar het kruidje roer mij niet, dat u zo dikwijls vermaakt. Wijs maar op zulke menschen, en zij trekken zig in! weet gij, hoe dit koomt? om dat zij verachtelijk zwak zijn, uit kwalijk geplaatste eigenliefde. Zulke menschen moet men mijden; zij kunnen talenten hebben, maar zij zijn niet goedaartig, en onbeschrijffelijk lastig voor anderen. Begrijpt gij nu ook, dat zij wel eens anderen bespotten?
Ik. Neen, in 't minste niet! maar waarom begrijp ik dit niet, moeder?
Moeder. Om dat een kind even zo weinig menschen- als kruidkundige kennis heeft, of kan

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben. Dit zal uw goed hart u doen verstaan. Men moet nooit boerten met onze minderen, die van ons afhangen, of met hen, die geen vernuft hebben. De eersten durven, - de laatsten kunnen zig niet verweeren. Schertserij onderstelt altoos gelijkheid.
Ik. Wel ja, dat begrijp ik! ik durf wel met coosje schertsen, haar kwellen, maar niet met juffrouw warin.
Moeder. Hoe zo, mietje?
Ik. Ja, dat kan ik niet zeggen; maar dat voegt niet.
Moeder. Zoude het ook zijn, om dat gij haar minder lief hebt?
Ik. Minder? neen, maar anders: ik kan dat zo niet beduiden.
Moeder. En ik versta u zeer wel: coosje is uwe vriendin, gij zijt gelijk; juffrouw warin, dit ziet gij duidelijk, is verre boven u: want zij is reeds, het geen zij en ik u poogen te maaken.
Ik. Maatje, zijn braave wijze menschen, als zij zo veele talenten hebben als juffrouw warin, niet altoos de aanzienelijkste menschen, al houden zij geen koets of knegten?
Moeder. Ik zoude u daaromtrent meer moeten zeggen, dan ik nog goed kan vinden. Dit is zeker, alle deugdzaame verstandige menschen verdienen altoos onze hoogste achting, 't zij zij lessen koomen geeven, of die betaalen. Als gij ouder zijt, zullen wij daar ook al eens opzettelijk over praaten.

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Wel, moeder, wat heb ik nog veel te goeds!
Moeder. 'Er is, mijn lief, een trek in uw aart, die mij altoos zeer behaagde. Gij zijt geen kruidje roer mij niet; niet, om dat gij stomper aandoeningen hebt, maar om dat gij vrolijker zijt, dan zulken, die zo op alles pijnelijk letten; en om dat gij zonder moeite alles ten besten duidt; dit doen goedaartige menschen. Wat zijn zij gelukkig!
Als gij in 't vervolg veele menschen zult zien, pas dan wel op, u nooit meester te maaken van het gesprek. Ieder moet daar in deelen, en ik weet nog niet recht, of hij, die te veel of die te weinig spreekt, het verst van de beschaafdheid af is. Een mijner geachtste schrijvers, wiens spectators wij nu haast zullen leezen, zegt zeer aartig: ‘Het gesprek van twee goede vrienden gelijkt veel naar een menuët; een algemeen gesprek heeft veel van een countrijdans.’ Lieden, die het welleevendst zijn, geeven dit lesje: ‘Wilt gij bemind zijn in de zaamenleeving? Omsluier uwe zeedelijke en verstandige meerderheid, schitter toch niet; schik het zo, dat ieder over zig zelf voldaan heenen gaat, en ieder zal over u voldaan zijn.’ Maar dit lesje geef ik u te vroeg.
Ik. Waarlijk moeder, ik versta 'er toch veel van, al kan ik het zo niet zeggen. Nog één vraagje! Is het dan best nooit te schertsen of te boerten?
Moeder. Dit heb ik nooit gezegd: Men mag schertsen, zo als mijn heer berk met juffrouw

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

warin, of met uw vader. Dan heeft men wel eens zo een fijn, edel vermaak, dat gij daar van nog niets kunt bevatten. Dan lacht het verstand; het is een soort van schaakspel. Men staat zo verbaasd over de schoone zetten, die men krijgt, als geeft. Men zou de vrolijkheid uit de gezelschappen verbannen, zo men de schertserij den toegang sloot, die kleine dwaasheden en geringe grillen aartig aantikt. Goedaartige vrolijke menschen verspreiden nooit waare gebreken van afweezigen, om daar aan hun vernuft te toonen, zij houden zig alleen bij belachlijkheden. Het vernuft, hoe fijn ook, is oneindig minder waardig, dan gezond oordeel. Zo dra gij begrijpen kunt, waarom wij eigenlijk op deeze waereld geplaatst zijn, zal de ondervinding u leeren, dat gezond oordeel voor u boven alles nodig is, zult gij gelukkig zijn en blijven... Wij hebben zo lang gepraat, dat wij de lessen tot morgen zullen uitstellen.



{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijne eerste vertaaling.

Ik had mijne moeder verscheidenmaal gevraagd, om iets uit het Engelsch te vertaalen: nu stond zij mij dit toe, en zogt zelf een stukje voor mij uit. Toen ik het haar bragt, las zij het, toonde mijne fouten, als ook, hoe het kwam, dat ik die gemaakt hadt. Zij verbeeterde die, en ik schreef het netjes over. Aan den rand staat: ‘mietje was elf jaar en zes maanden, toen zij dit vertaalde: ik vond 'er geene zinstoorende fouten in; ik verbeeterde slegts eenige der taal.’ Thans geeft het overzien en vergelijken mijner jeugdige brieven, opstellen en vertaalingen, met die eens gevorderder leeftijds, mij geen minder genoegen, dan het zien mijner teekeningen van mijn agtste jaar, en het onderscheid, dat daar in is, vergeleeken met die, die mijne moeder goedkeurde. Zie hier het stukje:

over de betuuring des geheugens.

Men klaagt, dat ons geheugen zwak is, dat ons veele dingen ontglippen, die wij wenschten te onthouden. Men beweert: dat de rijkdom des verstands even onzeker is, als die der fortuin; dat eene kleine nalaatigheid veele nadeelen kan voortbrengen; dat de middelen, gebruikt om het geheugen te versterken, onvoldoende zijn; ja, dat zij, die

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

door hun groot geheugen beroemd zijn, nimmer zig van zulke lapzalverijen bedienen.
'Er is eene andere kunst, die veelen gaarn zouden bezitten: men lijdt niet minder door de lastige wederkeering van onaangenaame gedagten, dan door de onvrijwillige overpropping van overdenkingen, die nuttig, leerzaam, en vervrolijkende zijn. Is het des wel voordeeliger, het geheugen te versterken, dan het te verzwakken? Hoe houdt men die denkbeelden vast? door eene geduurige oplettende herhaaling; de tijd verflaauwt, nieuwe kundigheden overschijnen hun. Konden wij alle onaangenaame gedagten weg zenden, dan zouden wij meer ruimte verkrijgen, om alles, wat wij met orde en vlijt verzamelen, netter te bewaaren. Men wordt treurig, als men overweegt, hoe veel wij zouden weeten, als wij onzen tijd naarstig, en met verstand besteed hadden. Ons leeven, dat wij grootendeels afslijten, met nuttelooze zelfs kwellingen, om dingen, buiten ons bereik, met het peinzen aan tegenheden en beleedigingen, ons welligt alléén bekend; ons leeven zoude, indien wij verstandig dagten, een goed zijn. 'tIs de rede, die ons den weg aanwijst, waarop wij voor dit alles veilig zijn; maar zien wij, wij zelf dan de dwaasheid deezer kwellingen niet? Hij, die lijdt, voor nog de rampen hem treffen, is berispelijk; maar is het minder onverstandig, traanen te storten, om het geen men dugt, dan om het geen onherstelbaar verlooren is?

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voortgaan is het doel des leevens. Hij, die rampen voorziet, kan daar door bedroefd worden; maar hij, die voorbijzijnde droefheden terug roept, is bijna te dwaas, om goeden raad te ontfangen. Droefheid is dan alleen nuttig, als zij ons in staat stelt, om ons zulke daaden te doen vermijden, waarbij onze zedelijke natuur lijdt; maar, hoe zelden is dit het geval?
Zo wij de kunst verstonden, om ons te bevrijden van nuttelooze kwellingen, hoe zeer zou de zon van ons geluk opklimmen! Hoe vrij ware onze geest! En wie zal bepaalen, hoe verre wij het dan op de paden der deugd en des geluks brengen zouden?
Wanneer doet men iets gebrekkigs? niet altoos bij mangel van natuurlijke vermogens; maar bij mangel van aandagt. Lust, iever en geduld kunnen het geheugen versterken. De kunst van vergeeten, is geene herssenschim. Zo wij geduldig willen, dan kan men het geheugen versterken, en ons verstand beveelen onze afzwervende verbeelding terug te roepen. Men leert alles, ook den aandagt op iets te leiden, of dien 'er van te brengen.
Hoe vermoeijend is die overstorting van onnutte gedagten! Een geest, reeds dikwijls een prooi haarer lastige geweldenarij, kan 'er zig eindelijk niet meer van ontslaan, dan met onbeschrijfelijke moeitens; evenwel, iedere sterk doorgezette pooging

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

verbreekt dat geweld, en, indien ons verstand het eens onderdrukt, keert het nooit weder. Bezigheid is, in de school der deugd en des verstands, het groote werktuig. Een ledige traage geest overwint geene vijanden. Luije vadzige menschen zijn beneden alle waarde; zwaarmoedigheid maakt ons tot alles onbekwaam. Werkzaame lieden hebben, om zig zelf te kwellen, geen oogenblik tijd.

Moeder. Uwe vertaaling is zeer goed; maar wat zegt gij van het stukje zelf?
Ik. Dat de schrijver het eens is met zekere vrouw, die ik het liefst op de waereld heb.
Moeder. Maar wat denkt gij daar over?
Ik. Ik denk, dat ik zeer wel doen zal, indien ik den raad, daarin gegeeven, opvolg... Maar, maatje, mag ik ook wel iets vraagen? Hebt gij dit stukje niet uitgekoozen, om dat ik dien raad bijzonder nodig heb?
Moeder. Nu, dit is eene gemoedelijke vraag! Het ware eens zo?
Ik. Dan zie ik al weder, hoe wél gij mij kent.... Moeder, ik geloof, dat ik geen geheugen heb; wel?
Moeder. Dit ware eens zo, wat doet gij zo al, om dit te verhelpen? Ik heb u diwils gezegd, dat een goed geheugen zeer is te waardeeren; vooral

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij jonge lieden, wier geheel leeven leeren en opmerking zijn moet.
Ik. Hoor, moeder, als ik iets lees, dat ik onthouden wil, dan schrijf ik dat netjes in een boek (*).
Moeder. Hebt gij ook gehoord, dat 'er menschen zijn, die dit doen?
Ik. Neen, maatje; maar ik denk, dat dit schrijven goed is.
Moeder. Hoe schrijft gij daar alles in op? houdt gij eenige orde? zet gij alles onder verdeelingen, en op de regte plaats?
Ik. Maatje, daar heb ik, om de waarheid te zeggen, niet om gedagt. Ik schrijf zo maar op, weetje? en als het eene blad vol is, begin ik met haast een ander.
Moeder. En hebt gij hierin uw oogmerk?
Ik. Heden, moeder, wel vast! Ik wil onthouden, wat ik heel mooi vinde.
Moeder. En schikt dit nog al wat?
Ik. Niet te bestig!
Moeder. Niet te bestig! hoe dan?
Ik. Ja, dat weet ik zelf niet; als ik eens iet wil opzoeken, vind ik het niet, of ik blijf bij een ander stukje, en dan vergeet ik wel eens, wat ik toch zogt.
Moeder. Ik heb dan het vooruitzigt, om

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

in mijne dogter eene geleerde, eene schrijfster te zullen zien; het verrascht mij; ik wagte van u niets dergelijks... en dat voor uw twaalfde jaar! Ik raade u; pas op, dat de geleerdheid u niet verwijdere van uwe pligten, uwe bezigheden. Een kind heeft al zijn tijd zo hoog nodig. Ik beken, dat ik uw boek gaarn eens zien zoude.
Ik. Ik meende 'er u ook eens mede te verrasschen.... ô Jou maatje... 'tIs, of gij wat spot met uwe geleerde dogter; gij ziet mij zo luimig aan. Is het mijn schuld ook?
Moeder. Dat dáár gelaaten; maar dit is zeker, dat gij, om uw geheugen te versterken, u bediend hebt van zeer verkeerde middelen; 'tis mij lief, daar over eens met u wat omstandiger te kunnen spreeken.
Ik. Moeder, ik beken, dat ik dit niet begrijp.
Moeder. Ik twijfel niet, of gij zult mij, zo gij wilt, zeer wel verstaan. Luister eens wel toe. Als wij plaatsen, die ons onder het leezen zeer behaagen, in een boek schrijven, dan overspannen wij onze aandagt, en breeken den schakel van een doorloopend bewijs, of verhaal; of men vergeet (zo als mietje) het een met het ander. Zij, die opschrijven, waanen, dat dit iet vaster in 't geheugen drukt; 'tis zo niet. Een boek, zo als gij maakt, noemen de geleerden adversaria, en ik meen, dat dit Latijns woord verzamelen beduidt. Ik, want ik ben een degelijk ongeleerde vrouw, kan ook niet begrijpen,

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarom ik een boek, dat ik, of zelfs heb, of koopen kan, zoude uitschrijven. 'Er is nog eene reden, waarom ik u afraade, uw uitschrijven voort te zetten. Als men met overhaasting schrijft, geeft men zig den tijd niet de letters te vormen; gij zoudt des uw hand bederven: en gij zelfvindt iet zeer fraai in schoon schrift? En zo gij u op het schrijven blijft toeleggen, zult gij eens zeer mooi schrijven. Het is een louter vooroordeel, dat eene vrouw minder geschiktheid heeft, om wel te schrijven, dan een man. De beroemde Mademoiselle cramant (om niet van anderen te spreeken) heeft getoond, dat dit geene onbetwistbaare waarheid is. De vrouwen schrijven slegt, bij gebrek van oefening, of om dat zij te veel genie hebben, die haar voortrukt, en belet: met teekenagtige oplettendheid te schrijven.
Ik. Maar, moeder, wat moet ik dan doen?
Moeder. Verstandige menschen bedienen zig van een zeer eenvoudig middel. Willen zij iets vast in hun geheugen drukken, dan leezen zij dat tweemaal met al den aandagt, dien zij bezitten. Alles, mijn kind, hangt af van aandagt. Die lusteloos leest, kan niets onthouden. Lees des nooit, als gij niet wenscht te weeten, wat een boek behelst; het zou dan geen indruk op u maaken. Lees niet te lang aan elkander, en over hetzelfde onderwerp. Uwe nieuwsgierigheid is onverzaadbaar; volg haar niet onbesuisd in. Als onze aandagt vermoeid is, leeren wij niets meer. Maar de meeste menschen leezen

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

minder uit smaak, dan uit nood, ter vlugt, in een verleegen uur; zij doen des geene denkbeelden op 'tIs de lust, om te kennen, die ons daar toe kragt geeft.
Ik. Moeder, ik las eens, dat zij, die een sterk geheugen hebben, weinig oordeel bezitten; is dat wel waar?
Moeder. Ik beslisch ongaarne iet, waaromtrent men zeer verschilt; maar dit is zeker, dat met een zwak geheugen onze verkregene kundigheden zeer gering zijn. 'Er is, mijn kind, in onze menschelijke natuur nog een ander, zeer verbaazend vermogen. Het herinnert ons niet slegts alles, wat wij met deelneeming beschouwden, of hoorden; maar men stelt zig dit alles voor, in dezelfde orde. Dit is een der voornaame gevolgen van ons geheugen; doch, om met orde zig iet te kunnen voorstellen, moet men met orde leezen, zien, hooren.
Ik. Ons geheugen gelijkt dan wel naar een apothekers winkel, als wij daar alles in orde schikken: men vindt dan alles zo terstond; niet waar, moeder?
Moeder. Zo dit waar is, dan zal uw boek wel wat overeenkoomen met een verward huishouden.
Ik. (beschaamd.) Maatje, ik moest mijn boek maar verscheuren en verbranden; dan was het weg.
Moeder. Dan was het weg, dat is waar;

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar ik hou niet veel van verscheuren en verbranden: dáár komt niets van. Is het niet beter, uw boek bij uwe overige krabbelingen te leggen; wat dunkt u, mietje?
Ik. Maar, moeder, het ziet 'er zo misselijk uit; 'er is allerlei in. Ik ben 'er zo beschaamd over.
Moeder. Kan men beschaamd zijn, als men nu iets beter doorziet, dan gisteren. Het geen gij gevoelt, mijn kind, is geen schaamte; 'tis louter hoogmoed.
Ik. Maar, maatje, gij zult zo lagchen over mijn boek!
Moeder. Hebt gij daar zo veel tegen? Maar ik geloof niet, dat ik lagchen zal. Gij hadt een goed oogmerk; gij bediendet u van een verkeerd middel: dit is, om dat gij onkundig zijt; maar ik moet u te regt helpen; gij zijt mijn kind.
Ik. (na wat zwijgens.) Zo dat, maatje, alles hangt dan af van onzen aandagt?
Moeder. En van orde. Al het onderscheid, 't welk wij kunnen waarneemen, tusschen zeer bekwaame, en zeer alledaagsche lieden, ontstaat uit een sterken en zwakken aandagt. Als gij 'er regt lust in hebt iets te onthouden, mislukt het u dan ooit?
Ik. Neen, dan onthoude ik alles.... Maar, moeder, kunnen alle menschen even veel aandagt hebben? of is het zo als met sterkte en vlugheid?
Moeder. Deeze vraag omvat veel meer, dan

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

gij kunt voorzien. De meeste menschen hebben dit vermogen; maar het moet geoefend worden. Menschen, die nooit dan beuzelagtige boeken leezen, of wissewasjes hooren, raaken eindelijk buiten staat, hun aandagt te gebruiken; en gij althans zijt zo gezond, zo wel geschapen, dat gij, noch in zwakheid, noch in eenig gebrek, groote beletsels hebt.
Ik. Maatje! is mijn geheugen in mijn lijf? dat is aartig!
Moeder. Dit is al weder eene dier vraagen, die ons veel te verre zouden brengen. Ik kan een kind daar over niet meer zeggen; zo niet het volgende: eene zwaare ziekte, een val op ons hoofd, enz., kan ons zo kwetsen, dat wij de verbeeldingskragt, het oordeel, en het geheugen zo geheel verliezen, ja, ons alle bewustheid van ons zelf beneemen. Gij kunt nu immers daar uit opmaaken, dat, indien deeze vermogens niet op de eene of andere wijze in ons hoofd berustten, wij dan ook niet door lichamelijk lijden, of door eenen zwaaren val op het hoofd, deeze heerlijke vermogens - ons verstand, geheugen, bewustheid van ons zelf enz., zouden kunnen verliezen?
Ik. Mij dunkt, moeder, dat dit besluit goed gemaakt is.
Moeder. Ik weet niet, of ik u, voor uwe jaaren en verstand, niet meer zeg dan ik moest; ik geloof het bijna. Is dit zo? wel, dan hebt gij zo wel schuld als ik. Gij brengt mij, door uwe vraa-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, dikwijls veel verder, dan mijn oogmerk was: 'tis ook voor eene moeder zeer moeilijk, een kind, dat uit leergierigheid vraagt, niets te antwoorden, al ziet men voor uit, dat het kind te veel vraagt, voor zijn begrip. Als gij aan zulke gesprekken méer hebben zult, dan nu, zal de heer berk u op dit stuk veel meer nuttige dingen kunnen zeggen dan ik 'Er is, voor een kind, zo veel te leeren, dat het al zijn tijd hoog nodig heeft; maar hoe naarstiger en leergieriger het is, des te meerder heeft het lichaamsbeweeging en vrolijke woelige uitspanningen nodig. Weigertmen het die, of heeft het kind daar geen vermaak in, dan zijn 'er reeds fouten begaan, die ten eersten moeten verbeterd worden, zo van de zijde der onderwijzers, als van die des kinds. Nog een woord over uwe vertaaling; het werk is wel geslaagd. Nu en dan kunt gij het eens hervatten. Men vindt het eigene eener spraak niet, dan door die met andere te vergelijken. Haal nu uw boek; ik zal het bewaaren bij uwe schriftjes en teekeningen. Gij zult daar eens al het nut van zien.



{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik leer God kennen.

Thans zal ik weder gebruik maaken van het geen ik onder de nagelaatene geschriften mijner moeder vinde.
Nu was ik twaalf jaaren, en hoewel ik geen ongemeen kind was, wierd mijne, rede, dank zij mijne opvoeding, nog al tamelijk vroeg wakker. Ik las nu, met mijne moeder, eenige natuurkundige boeken: het belang dat ik, in het geen ik hoorde, nam, deedt mij honderde vraagen doen. De antwoorden, die ik ontfing, troffen mijnen aandagt zo sterk, hielden mijne nieuwsgierigheid zo opgewekt, dat ik, in de daad, als in eene nieuwe waereld overging, waar van een kind niets kan vermoeden. Ons buiten verblijf was ook, in dit opzigt, zeer gunstig. Nu begon ik te zoeken naar eene oorzaak, (ik noemde die persoon,) die alle deeze verbazende dingen gemaakt hadt. Duidelijk begreep ik, dat het gemaakte een maaker voor uit stelde: maar ik wist mij zelf niet te recht te helpen. 't Was dus bij mijne moeder, dat ik hulp zogt. Ik wist, bij ondervinding, hoe zeer zij mijne verwarde denkbeelden ophelderen konde.
Met dat oogmerk, ging ik, op een nadenmiddag, in haar kamer. ‘Mietje, zeide zij, 'tis zeer warm, wij zullen onze wandeling uitstellen tot den

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

avond, en dien tijd al praatend, en met onze handwerkjes, afwagten.’ Maar, of zeker voorgevoel mij inluisterde: 'er zal voor u iets zeer gewigtigs gebeuren, of hoe het zij, ik was zeer stil, zeer bedaard ja zelf wat peinsagtig. Zo zaten wij. Weinige minuten daar aan, vraagde ik: ‘lieve moeder, wie heeft alles gemaakt? wie is oorzaak dat wij leeven?’ Na mij ernstig te hebben aangezien, en als overstroomd door haare eigene gedagten, reikte zij mij, met ongemeene levendigheid, haare hand, en de mijne teder in de haare houdende, zeide zij:
‘Deeze vraag, mijn kind, verrukt mij! uw aandagt ondersteunt nu uwe reden: van deeze vraag hangt grootendeels af, of gij een deugdzaam mensch zult worden of niet.’
Ik. haar vuurig omhelzende.) Ja! zó worden als mijne lieve ouders!... Welk een vooruitzigt! En daar aan dagt ik nog niet!
Moeder. Een kind, dat uit zig zelf deeze vraag doen kan, is in staat, om met aandagt op te merken. Hoor, met alle uwe oplettendheid, want ik zal uwe vraag beantwoorden, en ik zal zo klaar, zo eenvoudig spreeken, als uwe vatbaarheid, en mijn pligt eischen. Wie waren de ouders uwer ouders?
Ik. Mijne grootmoeders en grootvaders.
Moeder. Wie hunne ouders?
Ik. Hunne vaders en moeders.
Moeder. Ongetwijffeld hadden die ook ou-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders? Ga nu in uwe gedagten al voort; doe dit zo lang, als gij zelf verkiest. Eindelijk moet gij toch bij de eerste menschen komen; niet waar?
Ik. Dat dunkt mij ook!
Moeder. Gevolglijk was 'er een tijd, dat zij 'er niet waren?
Ik. Ja, want zij hadden een begin.
Moeder. Wat denkt gij wel, dat 'er toen was?
Ik. Misschien boomen, planten, vrugten, dieren.
Moeder. De menschen dienden wel, toen zij op deeze aarde geplaatst wierden, zulke dingen te vinden, die hen konden voeden. Zij hadden ook licht nodig, anders zoude dit nodige voor hen onbekend, en dus onnut gebleeven zijn.
Ik. De zon moet des ook gemaakt zijn!.. Maar wie heeft alles gemaakt, wat 'er niet was? Want dat kon van zelf immers niet zijn, moeder? Vooral die zon, wier weldaadigen invloed op alles gij mij reeds hebt leeren kennen; ook die duizende sterren, die gij zo aandagtig kunt beschouwen, en waar over mijnheer berk dan met u spreekt; doch waar van ik nog niets versta.
Moeder. Gij hebt gelijk; niets kan niets voortbrengen: Hij, die alles een begin gaf, kan geen begin gehad hebben. Ziet gij dit dóór, mijn kind?
Ik. Ja, moeder, 'tis als of gij zeide: ‘zo de

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

oorzaak van alles een begin had, 'er van die oorzaak al weder eene oorzaak zoude moeten zijn; dit is klaar.
Moeder. Alles, wat een begin heeft, noemen wij schepsel. Hem, die aan alles een begin gaf, schepper, eerste oorzaak! Wij zeggen eeuwig, om dat wij, het geen wij tijd noemen, afmeeten (meer kan ik u over dit moeilijk stuk niet doen verstaan) door uuren, dagen enz. Want het bestond voor den tijd. Doorgaans noemen wij dat eeuwig weezen, god!... Wijzeggen, dat hij, die den Schepper leert kennen uit het geschapene, god leert kennen, en hij, die in dat eeuwig weezen gelooft, gelooft aan god.
Ik. (met iever en ernst.) ô Dan geloof ik ook aan god!
Moeder. (zeer aangedaan.) Welk een zalig oogenblik voor eene moeder! Mijn kind!... Gij gelooft in god! Wat zijt gij mij thans dierbaar.
Ik. Aan god te gelooven, dunkt mij, is zeer natuurlijk. 'tIs ook zo gerust voor ons; ik voel dat, maar kan het niet duidelijk uitdrukken.
Moeder. Ja, mijn kind, overtuigd te zijn van gods bestaan, is de grondslag onzer gerustheid!... Weet gij waarom?
Ik. Om dat god zeer goed is, moeder. Hij is immers oorzaak van mijn leeven, en gij weet immers, hoe blijde dat ik ben, om dat ik leef? God gaf mij zulke liefhebbende ouders, die niets te

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

moeilijk achten, om mij verstandig en gelukkig te maaken. Ik zoude dom en onweetend gebleeven zijn; en indien zij niet voor mij zorgden, wat ware ik dan te beklaagen! Ik voel dit alles beter, dan ik het zeggen kan.
Moeder. Ja, god is volmaakt goed: naar maa e gij hem leert kennen, zult gij ook heerlijker denkbeelden van dien god ontfangen. Gij ziet zeker, dat god ons, zijne schepselen, niet noodig kan hebben? Dat hij ons schiep, om ons gelukkig te maaken? God, die ons bewaart, moet des alweetend en overal zijn.
Ik. Maar, mijne lieve moeder, hoe is god dit?.. Hoe komt god aan zijn aanweezen?
Moeder. Gij weet, hoe weinig ik doen kan; dikwils zeg ik u, en nooit misleide ik mijn kind, dat ik weinig weet. Maar zij, die, met betrekking tot mij, veel doen, veel weeten, zijn niet in staat een enkeld grasje te maaken; evenwel gij verwondert u over mij, om dat ik zo veel doe, zo veel weet. Gij zijt hier van overtuigd, al begrijpt gij daar het hoe niet van. Hoe zoude ik des, die, met opzigt tot mijnen god, oneindig minder ben, dan een kind, met betrekking tot het wijste mensch, begrijpen kunnen, hoe god bestaat! hoe hij alweetend, overal tegenwoordig is? Maar ik zie hem in alles! mijne opmerking groeit aan, mijne overtuiging wordt grooter, naar maate ik mijn god uit zijne werken leer kennen. Ik zie, dat ik van dien god geheel

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

afhanglijk ben; dat hij mijn weldoener is. Hem bemin ik met den diepsten eerbied, de heiligste liefde, de vuurigste dankbaarheid, de volkomenste onderwerping, zo omtrent als gij uwe ouders bemint. 'tIs aan den goeden god, dat alle braave menschen meer bijzonder denken, als zij zig door voedsel verkwikken, zig ter rust begeeven, ontwaaken, iets ernstigs onderneemen. Dit denken noemen wij bidden en danken; dat is, dan smeeken wij hem om zijne genadige bescherming, dan looven wij hem voor zijne weldaaden, en voor alle zijne zegeningen.
Ik. Moeder! god was dan de weldoener, waar van gij mij, toen ik nog heel klein was, verhaalde? Gij dagt aan god, toen ik meende dat gij aan den weldoener dagt!
Moeder. Ja: god is die weldoener. Zo bereidde ik u, om god te leeren danken. Zelden noemen gemoedelijke menschen dien grooten naam; maar ijssen voor het ligtvaardig misbruik, dien bij alle gelegenheden uittespreeken.
Ik. God hoort ons dan, als wij hem bidden en danken?
Moeder. God is alweetend, hij kent des onze gedagten. Weet gij nog wel, dat, toen wij het doode kind zagen, ik tot u zeide: dat het lichaam geen geest (gij noemde hem denk,) meer hadt? Indien gij nu oplettend zijt, dan, dunkt mij, moet gij mij toestaan, dat god, die de oorzaak is van

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

alles, geen vergangelijk lichaam hebben kan? God is de eenige volmaakte geest. God hoort, ziet, wordt niet gewaar door zinnen, zo als wij; hij werkt niet zo als wij, maar het hoe van dit alles, is voor ons onbegrijpelijk. Meer kan ik, of iemand, u daar over niet zeggen. God is; dit is genoeg.
Ik. Lieve moeder! waarom zeidet gij mij niet voor lange: 'er is een god. Alles is door en van god!
Moeder. De rede daar van is zeer eenvoudig. Ik konde, tot uw nut, daar niet over spreeken. Deeze rede deedt bij mij, naar gewoonte, alles af.
Ik. Moeder, mag ik u wel eens van mij zelf iets verhaalen?
Moeder. Gij weet, dat ik u dikwils zeide: véél over zig zelf te spreeken, is meestal eene verregaande verwaandheid. Lieden, die zeedig over zig zelf denken, en wel opgevoed zijn, vermijden dit. Zij kunnen niet gelooven, dat zij, over zig zelf, zeer veel kunnen zeggen, waar bij anderen belang zouden hebben. Onze grootste babbelaars hebben weinig oordeel, en zijn verbaasd sterk ingenomen met hunne zwakke talenten. Men houdt hen egter voor het geen zij zijn; en hoe meer zij ons van zig zelf spreeken, hoe weiniger wij hen achten. Evenwel een kind mag met zijne moeder, mits dit bescheiden zij, wel over zig zelf spreeken. Ik geef u daar altoos de geleegenheid toe. Hier

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

door leer ik u al meer kennen, en daar bij hebben wij beiden het grootste belang: wat wildet gij mij zeggen, mijn kind?
Ik. Dit, moeder: als ik zag, dat vader het zaad van bloemen en gewassen tot het voorjaar bewaarde, dagt ik wel eens, dat is goed, want uit dat zaad zullen alweer bloemen en gewassen voortkomen. Maar waar van daan de eerste gekomen waren, daar aan, om de waarheid te zeggen, dagt ik nooit. Zijn alle kinderen zo gedagtenloos? En nu kunt gij wel denken, dat ik niet zo verre dagt, om eene eerste oorzaak te kunnen vermoeden?
Moeder. Gij zult zeker nooit op de lijst der wijze kinderen geplaatst worden; want van u is niets ongemeens te vertellen; even min zijt gij een bot kind; want gij leert gaarne, en met weinig moeite. Gij zijt zo als de meeste kinderen. Gij kunt leeren. Een jong kind kijkt, maar 'tis als de dieren; het ziet niet, voor dat het kan opmerken. De inderen zijn niet dom; zij zijn al te levendig; hunne ongestaadigheid, die door niets bepaald wordt, maakt hen woelagtig; zij onderscheiden niets. Het eene kind is gevoeliger, nieuwsgieriger, heeft leevendiger verbeeldingskragt, dan het andere; maar het verstand van alle kinderen is zwak, het oordeel onvast. Jonge kinderen moeten groeijen; niet denken. Dit ziet gij zeker nog niet dóór, maar gij zult 'er eens van overtuigd worden.
Ik. Moeder, zo gij mij nu eens voor lang ge-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegd had: 'er is een god, ô hoe veel vroeger had ik dan aan god gedagt.
Moeder. Zo schijnt het u toe; maar om u van het tegendeel te overtuigen, moet ik u vraagen: kunt gij u nog herinneren, dat, toen uw vader, voor vier jaaren geleeden, verscheiden schilderijen kogt, de maaker dier meesterstukken daar bij was?
Ik. Ja, moeder, zeer duidelijk.
Moeder. Weet gij ook nog, dat uw vader, en onze vrienden, zo wel als ik, die schilderijen zeer preezen? dat wij daarin eene edele tekening, een schoon coloriet bewonderden? dat wij opgetogen waren door de vinding der groupeering, vooral over het groot eenroudig geheel? Gij zaagt die ook, waarom preest gij deeze schoone schilderijen ook niet? waarom roemde gij de kunst deezes voortreffelijken meesters ook niet?
Ik. Wel, mijn lieve moeder, om dat ik 'er geen zier verstand van had. Ik bekeek de schilderijen, zo deedt ook Fedor, dien ik in mijn arm droeg; ik kon 'er immers niet over oordeelen, en zo gij mij niet zoudt uitlachen, dan zal ik u zeggen, wat ik toen dagt; (maar ik zeide het niet,) ik dagt zo waar, maatje, dat de hard gecouleurde illuminatieprenten, met al dat rood en geel, mooijer waren dan deeze schilderijen; maar nu zie ik wel, dat het maar Duitsche vodden zijn.
Moeder. Gij denkt thans: ik zou met mijn lof den kunstenaar geene eere hebben aangedaan?

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Ja, nu denk ik dit, want nu leert gij mij het schoone zien, maar toen dagt ik 'er niet over; en denk, dat ik best deed met zwijgen. Misschien zoude hij gezegd hebben: ‘ik vond daar aan dat huis een recht belachlijk wijsneusje: het kind prees dingen, waar over geen kind kan oordeelen.’
Moeder. Gij voldoet mij, gij volgde mijne les: ‘spreek tog nooit over dingen, waar over gij niet kunt oordeelen’. Als menschen zulks doen, toonen zij hun eigen dwaasheid; maar als kinderen zig dit aanmaatigen, dan geeven zij blijken van vrijpostigheid en verwaandheid, die hen belachlijk maaken.
Ik Ja, moeder, dat kan ik wel begrijpen, en juffrouw warin zei nog gisteren, een kind is niet beminlijk, zo het niet zo zeedig als leerzaam is.
Moeder. Is het des ook niet veel betaamelijker, niet over god te spreeken, voor het kind door het geschaapene zo zeer getroffen is, dat het eene oorzaak zoekt? Zo lang de schoone natuur uw aandagt niet trof, konde ik niet met u spreeken over haaren schepper. Gij waart nog onbekwaam aan dien god te denken, met dien eerbied, die liefde, die dankbaarheid, welke gij nu begint te ontwaaren, en die met het vermeerderen uwer kundigheden onophoudelijk zullen toeneemen.
Ik. Dit begrijp ik ook: indien gij toen gezegd hadt, daar is een weezen, dat van eeuwigheid bestaat; 't is die god, die alles schiep, onderhoudt,

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

bestuurt; hij weet, hij ziet, hij bezorgt alles; hij is overal tegenwoordig; ik zoude u niet verstaan, maar u echter geloofd hebben.
Moeder. Geloofd, ja! maar gij zoudt 'er niets bij hebben kunnen denken; en wat nut zoudt gij dan daar door ontfangen hebben? Daarom sprak ik u van eenen weldoener. Dit verstondt gij, en meer niet; maar dat was voldoende. Tot het onmogelijke is niemand verpligt; mids die onmogeheid zijn eigen schuld niet is. Hier over zullen wij eens nader spreeken. Onthou het nu maar, naderhand zal ik u daar van overtuigen. Stel nu eens, dat ik u, toen gij zes jaar waart, had verhaald, 'er is een man, die zo kunstig en vindingrijk is, dat hij pragtige paleizen kan stichten, scheepen, moolens vuurmachines, en duizend andere kunststukken maaken kan, die gij ook niet bij naame kendet; toen uw begrip niet verder ging, dan om u een oogenblik te verwonderen over uw kaartenhuis, om een popje van lapjes te maaken, dan zoude ik uw zwak hoofdje vermoeid hebben, en gij niets hebben gehoord dan klanken.
Ik. Ach, moeder! wat zal ik nu altoos met eerbied aan god denken.... Weet gij, wat mij nu spijt?
Moeder. Dat de tijd zo rasch verloopt, als ik met u spreek; en dat, als wij zeer aandagtig hebben toegeluisterd, men wel eens voelt, dat men moede begint te worden.

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Altoos raad gij mijne gedagten: ik zoude u echter nog wel honderd vraagen willen doen, moeder.
Moeder. Het is om dat ik mijn kind door en door ken; en mij mijne jeugd herinner. Op een anderen dag zal ik met genoegen alle uwe vraagen hooren, en die, zo de oplossing daar van u nuttig zij, poogen te beantwoorden; anders weet gij, laat ik die voor eerst onbeantwoord. Dit nog. Wij kennen god niet in zijne natuur; weeten niet, hoe hij werkt; maar dit weeten wij, dat god onze dankbaarheid, onze liefde, ons vertrouwen, onze volmaakste onderwerping verdient; dat wij hem alleen moeten en mogen aanbidden. Alle kennis van god, die daar niet toe opleidt, maakt trotsch, niet vroom; als wij hieromtrent meer willen weeten, dan voor ons nuttig is, verstompt ons denkend vermogen; dit is eene waarschuwing om niet verder te gaan. Bespiegeling maakt ons niet beter voor ons zelf, niet nuttige voor anderen. Alles komt aan op de betragting; die het meest poogt, is de verdienstelijkste mensch. Laaten wij nu dit gesprek eindigen, en zien of wij in de schaduw kunnen wandelen.
Ik. (mijne moeder omhelzende.) Ik dank u, mijne teder beminde moeder, voor uw geduldig onderwijzen. Nog dees avond, voor ik mij om te slapen nederleg, zal ik dien god, dien gij mij leert kennen, met mijn geheel hart aanbidden, voor alles danken, en mij in zijne gunst beveelen.

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijne moeder was ontroerd, drukte mij zwijgend aan haar hart. Toen, haare schoone zagte oogen ten hemel heffende, zeide zij: ‘ô God, zegen mijn geliefd, mijn dankbaar kind!

Dit gesprek hadt zeer diepe indrukken op mij gemaakt. Ik ontwaarde geheel nieuwe, voor mij onbeschrijfelijke aandoeningen. Ik zag, ik genoot nu alles geheel anders. Men zegt, dat 'er menschen zijn, die het uur hunner bekeering zeer naauwkeurig weeten; dit spreek ik niet tegen, zo men het maar eens is over dat bekeeren. Dit is zeker, dat ik ‘de geboorte mijner zedelijke redelijke natuur,’ zeer net weet te bepaalen. Het was, toen ik god leerde kennen.



{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesprek tusschen mijne ouders.

Bewaard onder de geschriften mijner moeder.

Mijn man. Hoewel gij, mijnlief, eenpaarig te vreeden, en doorgaande blijmoedig zijt, zo dunkt mij, dat uwe oogen, uwe meer opgehelderde gelaatstrekken aantoonen, dat gij eene nieuwe bron van genoegen ontdekte: gij schijnt aangedaan: is ons kind daar de oorzaak van?
Ik. Ja, mijn vriend, ik ontfing een zeer groot toevoegzel bij mijn geluk! Hoe ongevallig was het gister avond voor mij, dat gij niet buiten kwaamt! Ik verlangde zo zeer met u te spreeken: nooit wenschte ik zo vuurig u mijne vreugd medetedeelen.
Mijn man. Wat heeft toch ons onopgemerkt geluk zo zeer vergroot?
Ik. Laaten wij het bosch ingaan, de avond is schoon, en nog door de daalende zon verlicht. Mietje wandelt met berk! Ik kan u daar alles ongestoord mededeelen.
[In het bosch koomende, zetteden wij ons in een priëel; daar hervatte ik dus het gesprek.] ‘Gisteren heeft ons kind mij gevraagd naar de oorzaak van alles. Zij hoorde mij met zo veel ernst en aandagt, als waar voor ik zulk een levend kind naauwlijks in staat achtte. Oordeel nu over mijne innerlij-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke blijdschap. Toen gij mij liet zeggen, dat gij niet buiten kwaamt, besloot ik het grootste gedeelte onzes gespreks op te schrijven. Ik wist, dat gij het, met dankbaarheid aan god, zoudt leezen.’ [Ik gaf hem het geschrift, en hij las het met die aandoeningen, die alleen een verstandig godsdienstig vader gevoelen kan. Het geschrift mij wedergeevende, zeide hij:] ‘uwe opvoeding heeft ook dit zalig gevolg.’
Ik. Zij is zo getroffen door de groote waarheden, die ik haar ontdekte, dat zij dees geheelen dag ongemeen ingetoogen en ernstig bleef. Toen ik gister avond in mijne kamer aan u schreef, hoorde ik, dat zij een geruimen tijd opbleef, en voor zij naar bed ging, merkte ik, dat zij met eene zeer zagte stem god haar weldoenden schepper en onderhouder noemde, en ook voor haare ouders bad. Ik onderneem niet uittedrukken, wat toen mijn hart ondervondt! Maar gij weet dit. Ik neem in overweeging, haar aanteraaden, om haare bedaarde overdenkingen in 't vervolg op te schrijven; dit zal haar op de zegeningen, die zij geniet, oplettender maaken. Ik zal gelegenheid hebben, haar al nader te leeren kennen. Zij zal haare dwaalingen, als ik haar die aantoon, uit overtuiging afkeuren, zij zal omtrent haare gebreken waakzamer, kort, zij zal wijzer en godsdienstiger worden.
Mijn man. Dit komt mij zeer goed voor. Gij zult haar vooreerst niets zeggen van de verschillen der Christenen?

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Ik hoop haar eens niet eene godgeleerde, maar eene kundige belijdster des godsdiensts te maaken. Maar zo verre zijn wij nog niet. Eerst moet zij den natuurlijken godsdienst, dat is god uit het geschapene, nog meerder kennen. Het boek, meest dienstig tot dit oogmerk, is en blijft Spectacle de la Nature par le pluche. Ik hoor, dat men thans met weinig achting van deezen verdienstelijken man spreekt; misschien om dat hij de wijsbegeerte den godsdienst onderwerpt. Dat boek zal zijne waarde behouden. Ik twijffel, of verstandige lieden het zullen verwerpen, om eenige onnaauwkeurigheden, gissingen, valsche stellingen.
Mijn man. Deez' man heeft veel toegebragt, om de jeugd smaak in de natuurkunde te doen krijgen; hij was, meen ik, de eerste, die in dit vak voor jonge lieden schreef.
Ik. Mietje is onverzadelijk nieuwsgierig; zij leest des gaarn; zij zal ons dat geheele groote werk voorleezen, dan kunnen wij de misvattingen verbeteren, door haar de gedaane proeven te verhaalen. Zij zal alles met deelneeming zien, en zig met verstand verwonderen over den Almagtigen, die zeide: ‘daar zij licht, en daar was licht.’ Ik zal haar dus voorbereiden, om den zedelijken Regeerder der waereld te leeren aanbidden. Als zij deeze woorden: ‘daar zij licht, en daar was licht,’ leezen zal, moet dan zo eene aandoenlijke ziel, als de haare, niet te zeer overstelpt zijn, om iets te kun-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen denken, dan ô god, wat is de mensch, dat gij zijner gedenkt! Ik vlei mij ook, dat mietje, die geleerd heeft zig altoos nuttig bezig te houden, weinig gevaar loopen zal, om tot dwaaze tijdkortingen, die niet het minste voordeel aanbrengen, verleid te worden. Zij zal niet hooggevoelend van haar zelfs worden, als zij weet, dat de verstandigste en geoefendste menschen belijden: ‘wij weeten weinig, en dat weinige nog zeer onvolkomen!’ Dat slegts halfgeleerden, en die weinig verstand hebben, verwaand zijn kunnen. En zo de goede god ons leven gelieft te verlengen, dan zullen wij bewaarheid vinden, dat eene verstandige opvoeding den mensch voorbereidt tot zijne waare bestemming. Hier van zelf overtuigd, zal zij nooit met schuldige versmaading zien op hen, die van dat onderwijs verstoken waren, 't welk zij genoot. En, zo zij zelf moeder wordt, dat zelfde plan volgen, naar hetwelk zij werdt opgevoed.
Mijn man. Ik geef mij te meerder over aan deeze dierbaare vooruitzigten, om dat mietje, hoe los en onbedagt, een goed oordeel, en een zeer aandoenelijk hart heeft. Dit zie ik bij veele gelegenheden: zij heeft reeds eenige kundigheden; maar, vermits zij weet, hoe oneindig veel zij nog niet weet, is zij niets het minste eigenwijs. Onlangs zei zij: ‘vader, ik ben nog niets, maar ik hoop eens iets te worden, en daarom leer ik zo gaarn.’
Ik. Gij kent uw kind. Wat mag tog (dit valt

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

mij daar in,) wel de rede zijn, dat men de meisjes nog meer dan de jongens verwaarloost. Vergeet men dan zo geheel, dat zij vrouwen, dat zij moeders worden moeten? Onze oud Hollandsche moeders weeten niets van die beuzelingen, waar door buitenlandsche vrouwen zig berugt maaken, en haare dochters tot coquettes vormen. Dit beken ik gaarn. De meisjes zijn van dien kant veilig. Maar wat leert men haar? Wat naaijen, wat breijen, wat leezen en schrijven. Zulke moeders geeven lessen in de zuinigheid en huishoudkunde, maar die vallen zo in het kleine, dat de geest daar door wordt ingetrokken, en geen grooteren kring kan omloopen. Voor de gezondheid wordt zo weinig gezorgd, dat zij jonge tedere meisjes op haare stoelen als vast lijmen. Logge stijve loomheid zien zij aan voor zedigheid; zij verbroeijen deeze lieve schepsels in te heete, met allerlei nadeelige uitwazemingen bezette, en nooit gelugte kamers. Wat moet 'er van zulke meisjes worden? Lastige, altoos bezige, en niets degelijks uitvoerende treuzels, die te onbekwaam zijn tot bezigheden, om 'er iet mede te kunnen aanvangen. Zij verschikken het porcelein eens, haalen een bandje, strijken een lintje uit, breijen een mofje, of praaten eens met poesje, die even stemmig en staatig zijn melk likt. Hoe onschuldig dit nu alles zij, en hoewel in dit alles de kribbigste oude muffige vrijster geen stof tot kwaadspreekenheid vinden kan, al wapent zij haare katten-oogen met musschen-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

broeksche brillen, zo is het egter jammer, dat dit onderwijs de heele opvoeding uitmaakt. Al dit niets beduidend geteut neemt intusschen meerder tijd, dan beter onderweezen meisjes daartoe behoeven. Zij leezen geene eigenlijke romans; zij leezen niets, of in kerksche familiën, zulke dweepagtige vodjes, die voor ongeoefende, maar toch geestige jonge lieden, den godsdienst weinig aanprijzen. Zo dat, veelen deezer meisjes leggen de leevensreis af, zonder een eenig klaar gegrond denkbeeld te hebben van dien godsdienst, die voor den mensch gemaakt is; en dit heet ook al eene goede Christelijke opvoeding.
Mijn man. Zelden spreekt gij met zo veel vuur en leevendigheid. Ja, zo gaat het in den kring onzer bekenden; en ik hoor, dat het bij de aanzienelijken weinig beter is gesteld. 'Er zijn egter nog huisgezinnen, waarin ('t is waar, met weinig oordeel,) in den bijbel geleezen wordt. Dat leezen, hoe gebrekkig ook, laat nog wel eens eenige goede indrukken na in het geheugen. Dáár kan nog nut van komen; maar, wat hebbe men te wagten van eene jeugd, die niets leest, dan de onrijpe voortbrengsels des valschen vernufts? dan werken, waar door op de ergerlijkste wijze de nog sluimerende driften worden opgeroepen, ja van haare bestemming worden gerukt? Niets dan ligtzinnigheid.
Ik. Niet veele meisjes, die verstandig zijn opgevoed, zullen zo een verkeerden smaak aanneemen. Men spotte, zo veel men wil, met het beuzelagtig

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

character der vrouwen. Voedt de sexe beter op, en die spot zal wegvallen.
Mijn man. Ik stem dit toe; en ook, zijn veele vrouwen moeitemaaksters, veele mannen zijn listig. Zijn de vrouwen jaloursch, de mannen zijn nijdig; zijn zij dapper en moedig in gevaaren, ô hoe veel standvastiger zijn de vrouwen in rampen en droef heden; zij lijden met meer waardigheid en geduld. Alles, waarin de mannen boven de vrouwen uitmunten, is het gevolg der opvoeding. Men verwijdert de vrouw van alles, wat aandagt vordert; men bepaalt haar bij beuzelingen: zie hier de oorsprong van dat zwakke loome, onbestendige, 't welk men de vrouwen verwijt, maar dat niet in haar natuur ligt. Doorgaans hebben de vrouwen een beter smaak, want zij zijn gevoeliger en kiescher. Wat is toch te vergelijken bij de huisselijke verkeering eener vrouw, wier verstand leevendig, wier oordeel juist, wier verbeelding vuurig, doch wel geleid is? Dat verstandige beschaafde mannen uitspraak doen. Het hart uwer sexe is aandoenelijker, haare vriendschap tederer, haare goedkeuring vleit den man meer, dan dat van alle geleerden; en hoe groot is haare gehegtheid aan welbegreepen pligten!
Ik. (glimlagchend.) Gij zijt een goed advocaat voor de vrouwen; maar de vooroordeelen zullen u uw proces doen verliezen.
Mijn man. Dit weet ik: als driften en vooroordeelen uitspraak doen, moet de overschreeuwde

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

reden zwijgen; de ondervinding blijft egter aan mijne zijde. Of men de jongens beter opvoedt, dan de meisjes - als men maar hunne bestemming als zedelijke wezens in 't oog houdt - geloof het niet. Laaten wij ons slegts bepaalen bij de geleerde opvoeding, en een woord 'er bijvoegen over de opvoeding der jongens, die men voor den koophandel schikt. Welke van beiden den mensch verder van zijne zedelijke bestemming verwijdert, zal ik niet beslisschen. Ik ben, hoewel zelfs ongeleerd, geen vijand van de geleerdheid, en tevens overtuigd, dat ons klein in zig zelf arm land, zonder koophandel en scheepvaart, wel rasch in zijne moerassen zoude verzinken. Maar jongelingen, die niets zijn dan geleerden of kooplieden, maaken geringe vorderingen op den weg der verlichte oefenende zedekunde. Zij worden even verwaarloosd opgevoed, als de meisjes, die toch nog altoos ledigen tijd hebben, om vroeg of laat den aandagt te vestigen op zulke dingen, die aandagt verdienen.



{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

De comedie behaagt mij niet zonderling.

Onder de hardnekkigste vooroordeelen, die ik van zeer nabij leerde kennen, is dat geen der minste, 't welk beweert: dat vrolijke leevendigheid ligtzinnigheid is, en 't welk stille zedelijke ernst verwart met nuttelooze droefgeestigheid. Het kan voor mijne jeugdige leezeressen nuttig zijn, daar over, bij wijze van inleiding, het een en ander te zeggen. Zij mogen zelfs oordeelen, of ik wel zie.
Meermaal dagt ik: ligtzinnigheid, zijt gij wel iets anders, dan de behoefte, om ons van ons zelf te verwijderen? woont gij niet in den boezem, geheel ledig aan edele gevoelens? in het hoofd, dood arm aan denkbeelden? wie zijn het, die zo driftig gerugt maakende publieke tijdkortingen naloopen? Slaaven der zelfsverveeling; zij hoopen zig hier door te ontslaan van den zwaardrukkenden last hunnes aanweezens.
Zwaarmoedigen, zo lang ten minsten als hunne ziekte het verstand niet zo zeer verbijstert, dat zij uit het gif, 't geen hun verteert, nog geenen fijnen wellust overhaalen; zwaarmoedigen beminnen luidruftige vermaaken, pragtige maaltijden, woelige bijeenkomsten. Dit, zeggen zij, doet hun goed;

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

zo omtrent, verbeelde ik mij, als de wijn, wanneer zijne geestrijke warmte een verkleumd gestel ontdooit, en voor eenige uuren het traag kruipend bloed door de verslapte vaten stuurt; of gelijk de opkomende liefde voor een lief meisje het tot nog toe ongevoelig hart eens koelbloedigen verwarmt.
Meermaalen verraschte ik zulke zuurkijkenden onder het leezen eens lugtigen romans, of met het doorsnuffelen van grappen en loopjes, die geen fijnen smaak onderstellen. Het is ook dit slag van ernsthaftigen, die vraagen: hebt gij niet een boekje, dat mij zo wat opbeurt, eens doet lagchen, mij zo wat verwijdert? Zij beminnen de volkrijke buurten; zij zitten, 't is waar, op hunne stoelen geplakt, maar 't is, om den nimmer stil staanden stroom der voorbijgangers te zien voorbijschuuren en te bepraaten. Voor hen zijn onze Edens tegen over het oosten, zo die niet aan groote wegen liggen, dalen derschaduwen des doods. Hun gehoor wordt zagter gestreeld door het geschreeuw der jooden en appelwijven, dan door 't gebrom der bijën, het gezang der vogelen, het ruisschen der bronnen en beeken, het zagt gezuis der hooggekruinde boomen. Indien zulke zwaarmoedige menschen troost zoeken bij geestrijke dranken, vergeeten zij, helaas! dat zij met leeuwen speelen!... Gaarn beklaag ik hen als zieken, maar als navolgenswaardige voorbeelden kan ik hen niet eerbiedigen.
Wat overeenkomst kan 'er zijn tusschen de zig al-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
toos ontvlugtende ligtzinnigheid, en de zig zelf genoegzaame blijmoedigheid? Zijn een gezond ligchaam en eene geruste ziel niet de heldere bronnen, waar uit vaardige vlugheid, ieverige werkzaamheden, beminlijke vrolijkheid voortstroomen? Zijn zij de vrugten ook niet van onze onaf hanglijkheid van de dingen buiten ons, van onze bewustheid: ik ben vrij? Zo ten minsten komt het mij voor.
Zulke in zig zelf gelukkigen hebben geene groote woelagtige gezelschappen noodig. In hun boezem gloeit eene eenpaarig gloeijende stille vreugd. Alles wat hun hart verwijdert, vermindert de som van hun geluk. Een blijmoedig mensch verspreidt overal het genoegen, even als de weldaadige zon leevenswarmte en vrugtbaarheid. Een gerust opgehelderd vrolijk gelaat neemt altoos gunstig in, ook als de natuur het niet fraai teekende. Zulke menschen zijn verbaasd werkzaam; hoe zouden zij de zelfs-verveeling kennen?
De onfeilbaare ondervinding leert, dat werkzaame vrolijke menschen, indien hun verstand geoefend is, indien zij talenten hebben, en indien hun hart gerust of vervuld is, geen aangenaamer verblijf kennen, dan hun huis, en nergens zo beminlijk zijn. Dat zij de eenzaamheid zo vuurig beminnen, als de dichters, (dien naam waardig,) en de verliefden. De Joodsche wijsgeer had al opgemerkt, dat hij, die zig afzondert, naar iets begeerlijks tragt..
Hij, die zig blijft beschouwen als een lid der

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote maatschappij, weigert niet, zo de welvoeglijkheid dit eischt, zijne verkiezing daar aan op te offeren. Hij bezoekt de gezelschappen; maar als hij, t'huis komende, zijne kamer sluit, ademt hij weder vrijer dóór, en gevoelt, dat hij weder zig zelf geniet. Zo een mensch is de waare ernstige! Want wat is ernst, dan de overneiging onzer ziel, om haar geluk uit te breiden, en dat, door zig zelf te volmaaken. Ook naar maate men verstrooijingen behoeft, blijft men van zijne hooge bestemming terug. 't Zijn dit soort van vrolijke menschen, die zo gaarn goede boeken over groote onderwerpen leezen. Daarin ontmoeten zij denkbeelden, bevriend met de hunne, en die daar mede eene schoone rijke grouppe vormen. Zo ik eene schriftuurlijke (ik noem die Oostersche,) uitdrukking mogte gebruiken, zoude ik zeggen: ‘zijn eigen hart is de volle bron van leevendig water, voortstroomende tot in het paradijs gods.’ Alle zijne beweegingen zijn vlug en behaaglijk. Hoe helder staan zijne groote welgeopende vlak liggende oogen! hoe leevendig zijn zijne gelaats-trekken! zijne minst bevattende gezegdens zijn belangrijk. Zo hij nu maar niemand overschijnt, dan zoekt elk zijn bijzijn, zijne vriendschap.
Een vrolijk goedaartig mensch schrijft geene bittere satires, zo als de vinnige boileau, of de bitze pope, en dat niet bij mangel van geest, maar om dat hij bespottelijke en zorgelijke gebreken

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

met medelijden ziet; om dat hij nog altoos iets ter verschooning ontdekt, nu eens in eene slegte opvoeding, kwaade voorbeelden, in een ziekelijk ligchaam, een zwak verstand, en waar niet al in? - in eene in de mode zijnde zotheid.
De zwakke, nog niet door oefening gesterkte, deugd, beeft wel eens, als zij hem zo lagchend ziet deelen in vermaaken, die hij niet mag weigeren; maar zo beeft ook de onkunde, als zij den natuuronderzoeker met de nutste bedoeling gif ziet proeven. Zij weeten niet, dat beiden het geheim bezitten, om zig te behoeden voor de gevaarlijke uitwerksels.
Het vooroordeel, dat ons toeschreeuwt: ‘bals, opera's, het toneel, het spel zijn het best geschikt, om den geest uit te spannen,’ is geen hair wijzer, dan het voorige. Men zoude kunnen vraagen, of de persoonen, die zig daar het ruimst van bedienen, juist de lieden zijn, wier vermoeide geest zulke uitspanningen het meest behoeve, of... maar, indien ik den loop mijner overdenkingen niet omperk, zoude hij mij thans te verre afvoeren.
Het vernuft der zogenaamde grappige schrijvers heeft niets van dat fijne, die kieschheid, die verstandige lieden doen lagchen, hen vervrolijken. Zij wijken zo ver af van het decorum, dat zij geen aandagt verdienen. Hoe weinige onzer schrijvers bezitten de kunst, om de fijnste snaaren van ons hart te roeren, en dáár die kleine stuipagtige trillingen

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

voortplanten, die doen lagchen! Het zijn schrijvers, die in geen fatzoendelijke gezelschappen geduld worden. Hoe bekoord wordt integendeel de goede smaak, het waar vernuft, en de menschenkennis, als wij the Rape of te Lock, Vert Vert, de Lutrin, en de onuitgegeeven Vlissingsche kermis van den nog niet genoeg gekenden guepin leezen.
Tederhartige menschenvrienden, over de rampen en ongelukken hunner medemenschen bedroefd, zijn altoos, zo zij op hunne hoede zijn, minder bewogen met de klagten, waar van de toneelen weêrgalmen, ook als zij regt doen aan de meesterstukken van het hooge treurtoneel. Zij herinneren zig, dat magt in geweld en in onderdrukking ontaart. De meeste vorsten en vorstinnen zijn zo zeer berugt, door hunne euveldaaden en verfoeilijke wellust, dat ook hunne rampen weinig indrukken op ons voortbrengen. 'Er worden tirannen vermoord, en hunne troon-opvolgers zijn monsters. Wat voordeel ontfangt de lijdende, door slavernij verlaagde en ontkragte menschheid daar uit? Een denkend aanschouwer ziet meermaal met een stillen glimlach, hoe de onkundige meenigte looze schelmen, agter wier maskers het niet kan doordringen, toejuicht, zo als weleer de bedwelmde Britten hunnen cromwell! Hij weet, hoe zelden de Patriot, krijgt hij de overhand, zijne vaderlandsliefde als een buit wegdraagt.
Men zegt: ‘dat het toneel, nu gezuiverd door

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

den goeden smaak en de welvoeglijkheid, een school is der goede zeden.’ Hier van ben ik nog niet overtuigd. Dat men het der goede zeden dienstbaar zou kunnen maaken, dat zie ik beter door. Gaf men steeds de schoonste treur- en blijspelen, waarop het Fransche toneel roemen mag; vertoonde men de treurspelen van van merken en van winter, de nooit geëvenaarde Metromanie van piron; verbande men wanstallige drama's van het toneel, de ligtvaardige danssen en lompe klugten; die met het gezond verstand in eeuwigduurende oorlog zijnde ballets; hoe gaarne zouden wij onze jeugd deeze voortreffelijke uitspanning toestaan!
Zo omtrent dagten mijne ouders over het tooneel; zij geloofden wel niet, dat god (zo als zeker Leeraar eens voorspelde,) Amsterdam van zijne paalen zoude ligten en in de zuiderzee werpen, om dat die stad eene Comedie toeliet; maar zij gingen 'er zelden, en bleeven nooit bij de schandelijke danssen tegenwoordig. Zij meenden zelf, dat in eene zo groote met volk en vreemdelingen vervulde stad, men niet wel een schouwburg konde ontbeeren, indien men toch de maatschappij niet konde verbeeteren. Dit zullen ongetwijffeld veelen toestemmen, al geef ik daar geene bijzondere redenen van op. Mijne ouders beminden wel aangelegde talenten te vuurig, om uitmuntende tooneelspeelers niet te bewonderen; het moeide hun zelf, als deeze menschen hunne begaafdheden misbruikten. Het is echter moge-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk, dat zij de waereld te veel uit het oogpunt hunnes stillen, huisselijken leevens beschouwden; de menschen buiten hunnen kring te weinig kenden, om zeer net te kunnen bepaalen, hoe veel onderscheiden middelen op zeer uit elkander loopende karakters uitwerken. Zij beoordeelden misschien anderen te veel naar hun zelf.
Misschien was hun leevensweg zo effen, dat zij geene leidsvrouw, dan de bedaarde rede behoefden: of mogelijk hadden zij hunne zedelijke kragten vroegtijdig der maate geoeffend, dat zij, nimmer stilstaande, op den weg der zedelijke goedheid meer gevorderd waren dan zij, die, dees weg met ongeoeffende vermogens optreedende, nu eens voortrukken, dan stilstaan, dan terug gaan, of struikelen, vallen! Hoe dit zij, zij hielden het tooneel voor het geen het is, eene uitspanning, die men veel nuttiger zoude kunnen maaken, indien groote Genien in dit vak den smaak des volks konden vormen, en groote Acteurs weigerden hunne schoone talenten te misbruiken. Maar, zeide dan de heer berk, dan diende men voor zo een tooneel ook wel aanschouwers te vormen!
Wat mij betreft, ik was in mijn twaalfde jaar nog zo onkundig van dwaasheden en ondeugden, dat ik, om daar van afkeerig te worden, niet in de Comedie behoefde te gaan. Mijne ouders wilden echter nu eens zien, welke indrukken het zien eener Comedie op mij hebben zoude. Daar te gaan,

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

werdt mij echter niet als eene belooning over mijne pligtsbetragting voorgesteld. Men zeide eenvoudig, wij zullen eens naar de Comedie gaan, als wij eens tijd daar toe hebben. Want tijdgebrek had ik altoos; mijne uitspanningen waren veelvuldig; rijden, wandelen met mijne ouders, praaten met mijne vriendinnetjes, en voor al mijn klein Tuintje lieten mij geen ledigen tijd over.
'Er zijn zo wel kunstvermaaken als kunstbehoeftens. Zoude men niet altoos een roos boven een diamant verkiezen, zo men ons niet geleerd had, dat een diamant zeldzaamer is, en meer kost? en daarom ook verkiezelijker is dan een bloem, die in alle hoven bloeit. De jonge lieden beminnen, uit hun aart, melk, room, goed brood en vrugten, en waarom? De rede is zeer natuurlijk! dan zijn onze smaakdeelen nog vol veerkragt, niet verstompt, niet geschroeid door te sterk prikkelende spijzen of dranken. Voor hun heeft eenvoudig voedzel alles, wat den smaak streelt. Wat doet men nu? men leert, en dat wel eens met walging, de jonge lieden oesters en een weinigje aangestooken wildbraad eeten. Wat, bid ik u, is afgrijzelijker voor den smaak en het gezigt dan Cavejar? Wij leeren die echter eeten, en als wij zien, dat volwassen menschen daar een lekker beetje van maaken, dan denken wij, dat wij ongelijk hebben. Komt hier nu hoogmoed bij; eeten onze eerste lieden Cavejar, ô dan is het onze eer te na, niet mede te doen. Eerst eeten wij grillend, en na-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
derhand met drift. Hoe veele vlaschbaarden leeren tabak rooken, onder het braaken en het bijten in zuure appelen, en dat om ook iets in de jongens Collegies te beduiden.
Zo men onze jonge lieden niet in 't hoofd bragt, dat het een overgroot vermaak is, geheele avonden op stoelen geplakt te worden, om dus met ingespannen onafgebrooken aandagt Whisq, Faro of à l'Ombre te speelen; dat wij zeer boven maate gelukkig zijn, als wij in kamers, verpest door afgebruikte, vervuilde lugt, en den giftigen dwalm van stooven, kaersen, dieren en kookend water, gezelschap houden met lieden, die zo weinig belang in ons neemen, als wij in de oude famielie pourtretten, die de kamer, zo al niet versieren, ten minsten vervullen; zoude dan de natuur, die vriendin der jeugd, haar daar van niet hoogst afkeerig maaken? Alle gezonde jonge lieden beminnen het gewoel. Hunne blijvende natuurlijke behoefte is beweeging. Zij vraagen de dans, de muziek, gepraat, dat niet alte strikt zamen hangt, boert, scherts, gelach, vaaren, rijden, wandelen; maar gaan, ô dit is hunne allergeliefdste bezigheid. Jammer, dat men van dien sterken trek tot werkzaam zijn, niet het beste gebruik maakt! Ook hier aan wordt niet eens gedagt.
Ik bemin de jeugd bij voorkeur. Zij is wat onder de vormende hand der behendigheid wat men wil! Haar nog nieuw hart klopt sterker, als zij haare meedemenschen in droefheden waarlijk gedompeld vindt,

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan door de nabootzing daar van, al waren de Acteurs ook garrick of le kain.
Brengt jonge lieden in de hutten der armoede en elende, en gij zult zien, hoe het edelst medegevoel hunne vrolijke gelaatstrekken verdiept, hoe hunne oogen door traanen schitteren. Een door gebrek vergáánd huisgezin zal hen niet minder bedroeven, dan de naargebootste armoede in eene Drama. Wilt gij de deelneeming vergrooten, maakt hen tot uitdeelende bezorgers deezer ongelukkigen, doet wél door uwe kinderen. Hij, die hier aan twijffelt, lastert de natuur, en kent geene kinderen. Mijne ouders bragten mij in de gelegenheid om door mij zelf te weeten, waar mijn hart het sterkst getroffen was, in de Comedie of in de Hut.
Weinige dagen voor wij naar de Comedie gingen, zeide mijne moeder. ‘Mietje, wij zullen een ons onbekend huisgezin bezoeken, daar zal wel eenige onderstand noodig zijn.’ Ik verzogt om van het mijne ook te mogen geeven; terstond ging ik zien, hoe veel gelds ik had; 't was omtrent, vijftig gulden. Mijne moeder zag hier aan, dat ik geene onnoodige uitgaaven gedaan had. ‘Tot wat einde, mijn kind, hebt gij zo veel opgegaard?’
Ik. Moeder, ik zal het u eenvoudig zeggen, het was om die fraaije teekeningen te koopen, die den heer berk zijn aangebooden; zo gij mij dit toe wilde staan.
Moeder. Zij zijn zeer schoon; gij zoudt 'er

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

uw smaak eere door aandoen, want ik hoorde u daar over zeer goede aanmerkingen maaken: gij leert zien.
Ik. Ik beken, dat die teekeningen altoos voor mijne oogen zijn, en dat ik die gaarn zoude hebben.
Moeder. Dit is zo natuurlijk in een meisje, dat met zo veel lust en iever eene derschoonste kunsten leert. En nu?
Ik. Nu, maatje, wilde ik dat geld in mijn beurs doen, en het aan de arme menschen geeven.
Moeder. En de teekeningen?
Ik. Wel, die zal ik niet koopen!
Moeder. ‘Gij zult u des een groot genoegen weigeren, 't welk gij instaat zijt, en 't welk ik u toesta, u te bezorgen.’
Ik. Ja, maar ik zal 'er niets bij verliezen!
Moeder. Gij zult 'er niets bij verliezen?
Ik. Ik zal zeker de teekeningen niet hebben, maar, als ik zo alleen zijn zal, en eens denken aan het geen ik deed, zal ik zeggen; 't is immers wel eens zo goed, arme menschen te helpen, dan mooije teekeningen te hebben? Is dit niet waar, maatje?
Moeder. Ik ten minsten heb altoos ondervonden, dat eene weldaad, uit dankbaarheid aan god, en liefde tot de menschen beweezen, onëindig meer genoegen geeft, dan zig een kostbaar meubel of kunststuk te bezorgen.
Ik. Dat denk ik ook, moeder.

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen de koets vóór was, ging mijne moeder met mij en grietje daarin. De knegt zette een sluitmand bij ons op den grond, en grietje hadt een pakje op haar schoot. Op de princegragt bij de passeerder-straat stondt de koets stil. Grietje droeg het pakje, en de knegt de mand. Wij gingen, door eenen donkeren engen gang, een heel vervallene trap op. Deeze bragt ons op een agterzoldertje, dat men een kamer noemde. De knegt zette de mand neêr, en mijne moeder gaf bevel, over een half uur weder te komen. Al het huisraad bestond in eenige stoelen en laage bankjes, nevens wat potten en pannen. In een hock, agter een afschutzel van planken, lag, op een armoedig, maar niet onzuiver bed, eene oude zieke vrouw. Vier kinderen, uitgeteerd als een geraamte, stonden bij haar. Het oudste meisje, van mijne jaaren, was het meest verleegen. Bij een smeulend vuurtje stond een potje, waar uit het meisje de zieke vrouw, met een houten lepeltje, iets gaf. De ongelukkige was, vóór een jaar, van de trap gevallen, en haare beenen zo gekneutsd, dat zij al dien tijd niet had kunnen opzitten. Zij was de grootmoeder deezer kinderen, die, als de moeder uit werken was, bij de kinderen bleef. Doch, sedert dit ongeluk, was de moeder doorgaans verpligt thuis te blijven. Zij konde des weinig verdienen. Thans kwam zij uit een agterhokje, daar ze stondt te wasschen. Zij was armoedig, maar niet morsig. Ons bezoek verbaasde haar

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer; maar zij sprak zeer bescheiden. Zij zeide: ‘dat zij, ter geneezing der oude vrouw, veel kosten gedaan hadt; dat zij onlangs gekraamd hadt, en veel tegenheden hadt ondervonden; dat haar man, die een opperman was, geen vast werk hadt; dat zij, om niet van honger te vergaan, haar meeste huisraadje hadt moeten verkoopen, geene schulden hadt, dan een half jaar huur, die zij niet wist waar van te betaalen, of waar ergens te verhuizen; dat de huisheer dreigde haar de deur uit te zetten.’ Voor mijne lieve moeder iets konde antwoorden, kwam de man boven, die reeds wist, dat 'er rijke lui in huis waren. Hij groette ons zeer beleefd, en een papiertje aan de vrouw geevende, zei hij zagtjes: ‘zij willen 'er mij zo weinig voor geeven.’ De vrouw nam het papier aan, zugte, maar zweeg. Naderhand hoorden wij, dat het een goud ringetje was, die de man haar op trouw gegeeven had, en nu zoude verkogt worden, om de oude vrouw iets ter verkwikking te kunnen geeven.
Deeze schaamagtige armen hadden niet durven klaagen: en zo eene groenvrouw, die wel eens groentens bij ons bragt, niet met mijne moeder over deeze ongelukkige menschen gesprooken hadt, zij zoude buiten de mogelijkheid gebleeven zijn, haare weldadigheid uitteoeffenen.
Grietje, die reeds de mand geopend hadt, gaf daar, voor de zieke, eenige verkwikkingen uit. Zij zette brood, boter, kaas, bier, en een paar

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

flesschen wijn op het tafeltje. De kinderen zagen, met smagtende oogen, naar het brood! De vrouw, de hand van mijne moeder drukkende, zeide: ‘mevrouw! in de drie laatste dagen aten deeze arme schaapen niets dan elk een klein stukje roggenbrood.’ De man stond verstomd, hij trilde van gevoel. Ik opende een fleschje Spaansche wijn, doopte een colombijntje in het theekopje, ging voor het bed, en poogde de zieke daar van iets te geeven. Die nam het, zonder veel bewustheid. Weldra kwam zij uit haare magteloosheid. Nu nog zie ik, hoe zij de uitgeteerde handen poogt opteheffen, hoe die nederzijgen; nog hoor ik, hoe zij, met eene naauwlijks hoorbaare stem, zegt: ‘wie gij zijt, god vergelde u deeze barmhertigheid.’ Ik snikte, mijne moeder was diep bewoogen. Grietjes droefheid was luiddruftiger. Zij deelde brood en kaas aan de verhongerden. Mijne moeder, gewoon voor alles te zorgen, gaf, vreezende of de maag op eenmaal zo veel zoude kunnen verteeren, eigenhandig, aan elk een weinigje spaanschen wijn. Vervolgens zeide zij, met haare eenpaarige, minzaamheid: ‘goede vrouw! eergister avond heb ik van u gehoord; gij zoudt anders eerder zijn bijgestaan. Dit kind is mijn dogterje, het heeft voor u iets meê gebragt, 'er zal genoeg zijn om uw huur te betaalen; wij zullen voor u allen zorgen. Ik zal Doctor E... bij u zenden. Hou moed, ik zal wel

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

een verblijf voor u vinden.’ ‘Ach! barste de vrouw, haar man aanziende, uit; ach! heb ik niet altoos gezegd: god leeft, die zal uitkomst geeven’! [tegen mijne moeder] ‘ja, mevrouw! wij waren dood arm, ik had echter altoos nog moed, behalven dees ogtend, ô! toen was mijn hart zo beklemd, zo benaauwd: ik konde het vader ons niet bidden, als ik mijne braave elendige moeder en mijne vier uitgehongerde kindertjes aanzag.’ Mijne moeder weende, en prees haar vertrouwen op god, die ons nooit verlaat, gaf haar geld, om terstond een ander bed, en het hoogst nodige te koopen, en beloofde rasch weder te komen. Toen wij vertrokken, stak de man een lamp aan, en die het oudste meisje geevende, hielp hij ons voorzigtig de trap af; weenende zeide hij: ‘mevrouw! wij kunnen niets voor u doen, maar wij zullen god voor u bidden.’ Mijne moeder boog haar hoofd.
Onder het rijden spraken wij niets, doch thuis koomende, viel ik mijne moeder schreijend om den hals: lieve moeder! nooit was ik zo bedroefd, en nooit zo verblijd, zo recht gelukkig. Och, moeder, ik wist niet, dat mijn hart zo gevoelig was. Laaten wij tog veel weldoen.’ Mijne moeder kuschte mij met tederheid en zigtbaar welgevallen.
Moeder. Mijn kind, ik wist, dat gij voorbereid waart, om met uw geheel hart wel te doen. Ik hoop echter, dat gij niet geheel en alleen uit drift

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

handelde: dat uwe rede, uwe dankbaarheid aan - uwe liefde tot god, daar eenig deel in hadden. Dagt gij aan god?
Ik. Toen ik daar zo veel elende zag - maar ik moet u alles zeggen - neen, moeder, toen dagt ik niet aan god. Ach, moeder, ik was zo naar, dat ik toen aan niets dagt; doch onder het rijden, zei ik zo al bij mij zelf: ‘ô mijn weldoener! ook om u te behaagen, hoop ik, en neem ik voor, altoos wel te doen.’
Moeder. Zo doende zult gij deugd verhoogen tot godvrugt.
Aan tafel verhaalde mijne moeder alles zo eenvoudig, dat mijn vader de traanen in de oogen glinsterden; hij dankte god, die ons zo wel het hart als de middelen schonk, om wel te kunnen doen. Men sprak om dit huisgezin uit deeze slegte buurt te brengen, en, dewijl 'er een huisje van ons in de Jordaan leedig stond, schikte dat goed. De man zoude va t werk krijgen, de kinderen school gaan, na dat men die de noodige kleêren zou gegeven hebben. Dit alles behaagde mij wonderlijk. Nu stelde ik mijne moeder voor, om te helpen naaijen, en mijne drie vriendinnetjes, ten dien einde, ook bij ons te vraagen. Mijne moeder liet den volgenden dag dit aan de moeders verzoeken. Wij haalden alle drie af, en begonnen dien zelfden dag nog aan ons werk: 's daags daar aan namen mijne ouders ons allen mede naar de Comedie.

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe wel was deeze weldaadigheid besteed! Nooit zag men dankbaarer menschen. Alles schikte, zo als ik in 't vervolg omstandiger zal verhaalen. De groenvrouw, even of zij de weldaaden ontfangen hadt, kwam mijne moeder hartelijk bedanken. Ja, deez' weldaad was zeer wel besteed! de menschen waren dankbaar; alles schikte, de oude vrouw leefde nog veele jaaren. Het oudste meisje woonde vervolgens bij ons, tot dat het trouwde, en toonde, dat de braafheid en het gezond menschen verstand niet aan den hoogen rang bij voorrecht geschonken zijn; dat arme lieden niet altoos gemeene lieden zijn.
Eindelijk verscheen de dag, die ons in de Comedie brengen zoude. Nooit een talrijk gezelschap gezien hebbende, veroorzaakte het zien van zo veele menschen, zo veel gewoel, gedraaf, heen en wederloopen, het geraas, het losbandig geschreeuw, mij zeer onaangenaame gewaarwordingen, zekere mij geheel vreemde beklemdheid; ik zag zelf wel, dat ik hier niet voegde. Ware de nieuwsgierigheid mij niet te sterk geweest, dan zoude ik gaarn onöpgemerkt ontglipt zijn. Evenwel daar ieder zo gerust en vergenoegd zat, nam die beneepen houding af. Ik waagde het eens om mij te zien. Maar ik kende niemand. Naast ons balcon zat eene pragtig gekleede dame met twee jonge lieden. De zoon was, het geen men thans een Fat noemt. De dochter was du ton (toen du bel air.) Het mijnheertje gaf zig schrikkelijk veel moeite om zig te laaten zien; en

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

snapte zo luid, dat ik mijne moeders oogen zogt, om te weeten wat zij dagt. ‘Hoort gij wel, mietje, hoe fraai de muziek is? (dit was haar voor mij veel bevattend antwoord,) zie eens, hoe coosje daar naar luistert!’ Ik luisterde, en het behaagde mij zo zeer, dat het mij speet, niet eerder met deelneeming te hebben toegehoord; ô hoe weinig was ik nog meester van mijn aandagt! Het mijn heertje, naauwlijks meer dan een aankoomend jongeling, gaf zig het air van een kenner der muziek te zijn; het stiet met zijn stok, versierd met een gouden knop, de maat, en bewoog onöphoudelijk zijn met een groote beurspruik versierd hoofdje, zag stuipagtig, en hield zig of hij verrukt was. Den heer berk, die digtst bij hem in de naaste balcon zat, vereerde hij met zijne aanspraak; 't was om hem te beduiden, dat hij een Virtuoso was. Doch dees belette hem zijn quatre sous kraampje van musicale kundigheden uittestallen, door te zeggen: mijn heer, geef u geen moeite, gaarn geloof ik u op uw woord. 's Daags daar aan over de muziek spreekende, gaf mijne moeder mij eene goede les. ‘Kind, gij beroofdet u gisteren van een zeer groot vermaak. De muziek was fraai, 'er speelden zeer bekwaame lieden. Chalon is in zijn vak een meester; maar uw gezigt had meer te doen dan uw gehoor. Ik raade u, leer wat meer uw aandagt vestigen op het geen nuttig of aangenaam is. Waarlijk, gij verloort gisteren zeer

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

veel.’ Ik bekende het, en beloofde het beter te maaken.
Toen het gordijn werd opgehaald, heerschte 'er eene algemeene stilte. Men vertoonde gierige Gerrit. Een stuk, dat mij nu nog al voldoen zoude, indien men 'er de overtollige tooneelen uitligte, die geen goeden smaak bewijzen. Ik wist toen niet, dat leeraars en dichters, zo zij opgang maaken willen, zig naar den heerschenden smaak moeten schikken. Welk een onvergelijkelijk auteur ware moliere, hadt hij altoos zijn smaak, zijn genie mogen gehoor geeven; zo hij geen toevlugt hadt moeten neemen tot loopjes, dubbelzinnigheden, klugten, die laf of ergerlijk zijn, en zo een geest geheel onwaardig. Als men hem echter berispt, moest men in 't oog houden, dat moliere boven zijn tijd was; dat dit zijn schuld niet is. Men noeme vrij destouche koud, zijne beste stukken zijn het penseel van moliere waardig. Evenwel de Metromanie van piron - is 'er iets in dit vak zo volmaakt?
Met welk eene verbaasdheid zag ik het toneel! de straat, het plein, de ouwerwetsche kamer, ik was verrukt. Mijne moeder noemde mij de uitmuntende meesters, die dit geschilderd hadden.
Dat gierige Gerrit zeer behaagde, maakte ik op, uit het gelach en handgeklap. Bij mij deedt hij geene uitwerking. Ik was misschien te veel een kind, om vertooning voor waarheid te kunnen verkiezen.

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Misschien was het volgende de oorzaak deezer ondeelneemendheid.
Ik begreep toen nog niet, dat gierigheid den mensch tot zulke dwaaze buitenspoorigheden kon vervoeren. Zij zelf was mij onbekend, en kan men eene drift, die wij niet kennen, beoordeelen. Ik kon niet gelooven, dat 'er een gierige Gerritkonde zijn, juist daarom nam ik geen deel in hem. Toen ik naderhand aan mijne moeder vraagde, of 'er zo een gierigaart zijn konde? was dit haar voorzigtig antwoord: ik voor mij kende nooit zoo een man, maar om de Gierigheid in alle haare leelijkheid en belachlijkheid te doen zien, heeft de dichter, haar beeld schilderende, zig van dezelfde middelen bediend, als die groote Grieksche schilder, toen hij de Godin der schoonheid afmaalde; gij weet die historie, en hebt haar slegts toe te passen.
Het naspel was de Stiesmoer. Het karakter was mij, 't is waar, vreemd, evenwel het voldeedt mij veel meer; het wekte mijne liefde en mededoogen op voor het mishandeld meisje. Catryn had ik naauwlijks gehoord, of ik beminde haar. Nu werkte ik mede, want ik was aangedaan. Dit lief kind trof mij te sterker, om het contrast dat het maakte met het kind der Stiefmoer. Nooit voelde ik zo den geheelen schat van mijn geluk! ach! ik stelde mij in de plaats van dit zoet weerloos Lam! Maar toen de stiefmoer het begraauwde; toen het zo stil en bedrukt, zo bleek, zo mager, en echter zo lief,

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

op zijn laag bankje in een hoek zijn roggenbrood met karnemelk uit een aarden kom, met een houten lepel, beschroomd at; terwijl het dik, vet, gezond kind, in de kakstoel, zijne overvloedige lekkernijen aan den hond en de kat uitdeelde, snikte ik! ik drukte mijn vaders hand, en zag hem aan door mijne traanen. Daar was nog eene rede, waarom ik over dit stukje beter konde oordeelen. Ik begreep veel duidelijker de eenzijdige liefde voor een kind, dan voor het geld, en ik geloof, dat dit met alle kinderen zo is. De uitkomst behaagde mij ongemeen. Toen men de stiefmoer haare pragtige kleeren uittrok, en in haar groen moffen jak stopte, zoude ik gaarn een handje geleend hebben. En ik zoude de braave catrijn, die het voorkind zo wel hadt gedaan, en 'er altoos zo voor gekaveerd hadt, ook uit mijn eigen beurs hebben willen, beloonen.
Evenwel ik meende, dat de stiefmoêr in het daagelijksche leeven mij nog sterker zoude getroffen hebben. Ik wist toen, dit beken ik, nog niet, dat alle door kunst en vertooning opgeroepen driften rasch verdwijnen, (want ik had geen ondervinding,) maar ik vermoede zo iet, hoe wel onduidelijk. Wat nut brengt dan, vraagt men, de vertooning voort? Poogt men ook niet, door onzeedige danssen, de goede indrukken terstond uittewisschen? Zij, die het toneel niet beminnen, voegen 'er bij: indien de aanschouwer der, bij voorbeeld, eerlijke armoede,

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

of des deugzaamen galeijroeijers, hoe vol gebreken dit stuk ook zij, (hoe verre het moet wijken voor de onvertaalde piété filiale van courteral, zo als ieder bedagtzaam leezer met mij zal oordeelen;) indien, zeg ik, de aanschouwer, door de vertooning daar van, zo getroffen wierd, dat hij, met traanen op de wangen, den schouwburg uitging, om in het vuur zijner aandoeningen een arm ongelukkig huisgezin bijtestaan, of een onschuldigen te verlossen; dan zoude men kunnen zeggen: gij hebt de inspraak van uw deugdzaam hart gehoord; gij zijt zedelijk beter geworden. Maar is dit nu het gevolg? ô Neen, hij gaat naar zijn huis, of naar een vrolijk gezelschap, zonder eens te denken, hoe veele ongelukkigen reed ik alreeds voorbij. Zij gaan dus voort: hoe veele weldadigen zijn 'er, die nooit op het toneel armoede en elende zagen vertoonen. Elk, die een goed hart heeft, en geen zeer verstrooijend leeven leidt, zal, kan hij mildaadig zijn, dit ook waarlijk zijn, zonder theatrale vertooning noodig te hebben.
Bestaat misschien het zedelijk nut daar in, dat het zien der ondeugd ons voor altoos van haar afschrikt? Maar zij, voor wien de ondeugd zo gevaarlijk, voor wien de heerschende zotternijen zo verleidelijk zijn, hebben gelegenheid die op het groot toneel der waereld naar te zien. Daar zijn de waare origineelen. Daar vindt men de verwaande even zot als verachtelijk; de gierige, die zig zelf besteelt; de nijdige, die zijn eigen hart pijnigt;

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

de wellustige, die zijn leven afslonst; de geleerde, die geen gezond oordeel waardeert; de pedant, die niets dan gelach verwekt; de verkwister, de pronker, het valsch fraai vernuft; de lastige vaersenmaaker, dien men ontvlugt; de wijsneus enz., en dat wel in eene volkomenheid, die geen kunst kan bereiken. Daar vindt men ook de voorbeeldige moeder, de zorgvuldige vader, de edelmoedige, die meer doet dan zijn pligt eischt; de grootmoedige, die zig altoos gelijk blijft; de goedaartige, die altoos weldoet, en de blijmoedige, die overal het genoegen medebrengt.
Toen mijne vriendinnetjes en ik over de comedie keuvelden, zag ik, dat wij omtrent zo al hetzelfde dagten. Ons kleintje hadt nooit geloofd, dat 'er zo veele menschen waren. Coosje vondt het recht aartig, dat goede vrienden zo digt bij elkander zaten, en iets smaakelijks gebruikten. Zij geleek in deezen naar een vrouw van een marker schipper, met wie ik eens naar de comedie ging, om de sloof eenig vermaak aan te doen. Zij hadt niets in de heele comedie zo fraai gevonden als die kleine kamertjes. Jansje, die gaarn hoorde opzeggen, speet het, dat men dikwijls zo veel geweld maakte; nu door handgeklap, dan door woest geschreeuw. Zie hier een gedeelte van het gesprek met mijne ouders:
Ik. Is 'er in de gierige Gerrit niet vrij wat kwaadspreekendheid?
Moeder. Men mag de gierigheid wel in het

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

sterkste licht plaatsen. Daarom maakt men haar tot een persoon, en geeft haar een naam zo als men wil. Door dit middel boezemt zij ons veel meer afkeer in, dan door dat eener zedekundige verhandeling.
Ik. Ik geloof evenwel, dat veelen, die wel gekleed zijn, en eene goede tafel houden, gedagt hebben: ‘die gerrit is wel een zot, hij besteelt zig zelf, wij zijn wel wijzer; al zijn zij omtrent anderen even vrek, en zij, die naar hem gelijken, zullen geen twaalf stuivers geeven, om hun afbeeldzel te zien.
Moeder. Die aanmerking is niet ongegrond. Maar de meeste menschen zijn uit hun aart niet gierig: integendeel, wij neigen tot mededeelzaamheid over; maar het verstrooijend leeven, de vermaaken, de beslommeringen, waarin wij dikwils komen, trekken den aandagt af van elende en armoede. Zo men nog onbedorvene jonge lieden voorwerpen hunner deernis liet zien, zij zouden allen milddaadig zijn; zij zouden reeds weeten, dat god de blijmoedige geevers lief heeft.
Vader. Dat is zo, maar als men de jonge lieden van dien kant verwaarloost, moet men de volwassen menschen als bij verrassching zien te treffen, door op hunne zinnen te werken. Zo krijgt het hart de geschiktheid, om eens het dierbaare der weldaadigheid te kunnen genieten. Deugd is natuurlijk, men moet die alleen vroegtijdig door voorbeelden den jonge lieden bekend maaken.

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Weet gij, mijn kind, wat het oogmerk der opvoeding is?
Ik. Niet zo geheel duidelijk, moeder, als gij mij dit kunt zeggen.
Moeder. Het groot oogmerk der opvoeding is: het lighaam te versterken, door oeffening het verstand te ontwikkelen, en het hart tot al wat goed is overteneigen. Tot nog toe zie ik in eene verwaarloosde opvoeding de hoofdbron van al dat dwaaze, dat wanvoegelijke, dat verkeerde, 't welk, daar het ons eigen geluk verwoest, ook alle de ongelukken der saamenleeving voortbrengt. Zeer weinig geheel verwaarloosde menschen worden door hun zelf, wat zij zouden hebben kunnen worden. Onze bewondering getuigt dit, als wij iemand leeren kennen, die door zig zelf alles wierd, wat hij is. Zijne innerlijke kragt, die alles overwon, moet verbaazend zijn. Maar zo is de daagelijksche mensch niet. Hoe dankbaar, mijn kind, moet gij des der voorzienigheid zijn, die uw lot in handen gaf van ouders, welke het een hunner grootste pligten achten, u door lessen en voorbeelden zo nuttig en gelukkig te maaken, dat gij hen nog in hun graf zult zegenen!
Ik (zeer aangedaan). Ik ben daar nu reeds zo sterk van overtuigd, dat ik niet doorzie, hoe ik ooit in verzoeking koomen kan, u de geringste ongehoorzaamheid te betoonen.
Moeder. Hier over eens op een ander tijd:

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebt gij nog iets te zeggen over het stukje, dat gij met zo veel deelneeming zaagt?
Ik. Ik dagt, moeder: moeten alle vaders, die kinderen hebben, niet schrikken om eene tweede vrouw te krijgen?
Moeder. Als de vaders met verstand en gemoedelijk eene keuze doen, is daaromtrent niets te vreezen. Hier hangt bijna alles van af. Ik ken veele tweede vrouwen, die de kinderen haares mans even wel behandelen als haare eigene. Mijne achting voor haar is onbeperkt. Maar de man der Stiefmoer heeft zulk een laf karakter, dat men hem niet beklaagen kan. Een fatzoenlijk man, die eene keuze doet als hij, verdient de verachting en bespotting, die hij moet ondervinden; 't is zijn eigen schuld.
Ik. Moeder, wat hou ik magtig van den Oom en van catrijn!
Moeder. Dit kan niet anders. Als de driften ons oordeel niet beroeren, treeden wij altoos aan de zijde der weerelooze onschuld: maar ons hart klopt nooit zo sterk door meêdedogen, dan als wij hooren of zien, dat een lief onschuldig magteloos kind mishandeld wordt, dan is onze geheele natuur liefde, deelneeming en afgrijzen. Wij beschouwen hen, die het traanen doen storten, als boosaartige menschen.. (ik weende). Nu, wees gerust; het getal der stiefmoêrs is zeer gering.
Vader. Het vrouwelijk hart is zo verbaazend beweegbaar, zo zagt; de natuur gaf het zo veel ge-
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
schiktheid tot medegevoel, dat de meeste kinderen, ook als zij het onherstelbaar verlies ondergaan, – dat hunner moeder, in goede handen vallen.
Moeder. Evenwel ik zoude nooit op mij durven neemen, eene vrouw aan te raaden, een man te trouwen met zeer jonge kinderen. De waereld heeft omtrent de tweede moeders een zo ondankbaar, als onuitroeibaar vooroordeel. Zo eene vrouw wordt gelasterd, al heeft zij het best hart, het gezondst oordeel, de beste zorgvuldigheid; de vrienden der eerste vrouw geeven daar doorgaans aanleiding toe, indien zij weinig verstand en liefdelooze harten hebben. Zij neemen de kinderen door allerlei laage kunststreeken tegen de moeder in. Zij behoorden hen te toonen, hoe gelukkig zij zijn, en zij beklaagen hen. Zo eene vrouw moet alle grillen, alle ongehoorzaamheden, alle stoutigheden toelaaten, wil zij vreede hebben; ja, als zij onderneemt haar met regt verkreegen gezag te doen gelden, moet zij wel eens hooren: ‘gij zijt mijn moeder niet; gij zijt maar mijns vaders vrouw.’ Zijn de kinderen beter en redelijker, klaagen zij niet, wel dan is het, de schaapen durven niet, zij vreezen de gevolgen. Klaagen zij, uitgelokt door vraagen en toegeevingen, ô dan betoont men hun een onverstandig hoogst schadelijk medelijden; en, heeft de vader redelooze zwakheid voor zijne kinderen, weê dan de ongelukkige vrouw!
Vader. Hoe groot, hoe verdienstelijk is dan niet eene vrouw, die, met verstand en zagtheid, met

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

standvastigheid en medegevoel de opvoeding dáár opneemt, waar de eerste moeder die nederlag.
In de volgende afdeeling zal ik tot het onderwijs mijner moeder wederkeeren. Dit zij, zo men wil, eene kleine uitwijding.


Ik schrijf mijn eersten brief aan mijne vriendin.

Mijne moeder geloofde, dat niets zo zeer den aandagt leert bepaalen, het verstand uitbreidt, den geest ontwikkelt, het oordeel scherpt, dan van jongs op aan onze bijzondere vrienden gemeenzaam te schrijven: zij keurde volstrekt af, den stijl van iemand, hoe wél die ook schreef, naar te aapen. Zij geloofde, dat ieder zijn eigen gang en stem hadt, die natuurlijk was. Zo ook zijn eigen stijl. Ik schreef onder haar oog. Zij toonde mij de gebreken, op dat ik die zoude kunnen vermijden.
Als ik de brieven van madame de sevigné lees, denk ik, dat zij den lof, daar door behaald, grootelijks te danken hebbe aan haar talent, om de leezers te doen deelen in haare aandoeningen. Wij zijn bedroefd, wij lagchen, wij verwonderen ons met haar. Wij stemmen in haaren lof en berisping over de schrijvers van haaren tijd, racine echter

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitgezonderd. Haar stijl is meer gevormd, dan haar oordeel; op de kunst van voorzeggen was zij ook niet gevat. Zij voorspelde, dat men eens zo afkeerig zijn zoude van racine als van de coffij, - die toen in de mode raakte. - Men bemint beiden zo zeer als ooit.
Hoe verblindt de partijschap! Zij deedt haar pradon boven racine stellen. - Verkondigt het niet te Gath! boodschapt het niet op de straaten van Ascalon! op dat de vijanden des vrouwelijken verstands niet met rousseau uitroepen, de vrouwen zijn niets!
Dat men den grooten corneille de hoogste plaats toewijze; wie, die een ziel heeft, gevormd voor het groote, het verheevene, zal dit niet goed keuren? Maar een pradon boven racine te waardeeren! Ik verstom....
Mijn verlangen, om aan coosje te schrijven, wierdt goedgekeurd. Den volgenden brief schreef ik haar, toen ik ruim twaalf jaaren telde. Hij is zeer onvolkoomen. Geduld, leezers! bedenkt toch, dat ik geen ongemeen kind was, en dat ik dien zelf schreef.

Zeer lieve vriendin.

Dat was gisteren weer een dag voor mij! Nu, al de dagen, die ik met u slijt, zijn altoos prettig. Maar hoe mooi was de historie, die gij mij vertelde! Wel coosje, ik was 'er zo vol van, dat ik die mijne

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

moeder voort verhaalde. Zij kende die ook. Moeder begreep uit het geen ik zeide, dat ik die niet geheel wist, of die niet goed vertelde. Zie hier, hoe mijne moeder die reeds voof mij hadt uitgeschreeven, doch die zij mij nu voor 't eerst liet leezen. Ik zal die voor u uitschrijven, dan kunt gij die aandagtig leezen, en eens melden, wat gij 'er over denkt.

De historie van joseph.

Ik toonde u, mijn kind, op de kaart, waar het land Cana ligt: nu, daar woonde in oude tijden zekere jacob. Naar 't gebruik des lands nam hij twee vrouwen; léa en rachel. Rachel, die hij teder beminde, stierf van haar tweede zoontje in het kinderbed. Eenige jaaren vroeger hadt zij joseph ter waereld gebragt. Jacob hadt nog, buiten deeze twee, tien zoonen. Joseph was zijn lieveling. Dit knaapje was ongemeen schoon, hadt veel verstand, beminde zijn vader boven alles. De andere broeders, ziende hoe hun vader dit jongetje liefkoosde, wierden boos en begonden joseph te haaten. Maar toen jacob hem een veelverwigen rok schonk, hieldt hun afgunst geen paalen. Allen hoeden zij verre van huis de schaapen. Zij hadden des weinig geleegenheid om in het huiselijk leeven hun vader hunne liefde te betoonen. Hun zwervend leeven maakte hen ook ruw en ongezellig. Als zij de kud-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
den dreeven, zeiden zij tegen elkander: Waarom zijn wij minder, dan joseph? Winnen wij niet in allerlei weer en wind het brood voor het huisgezin? Eenigen onzer zijn reeds zelf vaders, en onze vader heeft door ons het genoegen van zijn geslagt te zien uitbreiden; daar is toch zijn hart ook op gesteld. Hebben wij onzen vader dan ook niet lief? Maar, ja, alles is voor joseph en voor het kind benjamin. En joseph leeft gemakkelijk bij vader, die hem nu zelf een rok gegeeven heeft, om hem toch wel van ons te onderscheiden. Met ons bemoeit hij zig niet. Joseph is het lief zoontje, om dat hij vader weet te vleiën; hij is een oogen dienaar. Wij moeten slooven en zwerven. Past op! hij zal zig nog eens inbeelden, dat hij de heer en dat wij zijne knegten zijn.
Dit misnoegen nam toe, om dat joseph onvoorzigtig genoeg was hun kwaad over te brengen. Hij was zelf zo kinderagtig, dat hij hun eens twee zijner droomen vertelde. Droomen die, indien zij ontstonden uit gedagten, waar mede hij zig meest bezig hield, wel wat heerschzugt aanduiden. Zijn vader was bij die droomvertelling tegenwoordig. ‘Ik droomde, zeide hij, dat de zon, de maan en tien sterren voor mij nederboogen.’ Jacob, die wel zag, dat de broeders boos wierden over deeze droom, zei: kind, wat is dit voor een droom? Denkt gij, dat wij ons allen voor u zullen buigen?’ Hij zei dit, om dat hij vreesde, dat deez' en nog

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

een soortgelijke droom hen nog meer zoude vergrammen, maar dagt 'er bij zig zelf over.
Het misnoegen des vaders, als joseph hem hunne slegte stukjes verhaalde, woog bij hun rijkelijk deeze flaauwe berisping op. Doch, dewijl zij hun haat niet oopenlijk durfden doen zien, woedde die des te heftiger in hun hart. Men moet echter toestaan, dat jacob omtrent allen een goed en toegeevend vader was. Hij geboodt joseph eens om bij zijne broeders in het veld te gaan, en te zien hoe of zij en de kudden het al hadden. Hij verdwaalde, doch hem ontmoette iemand, dien hij vraagde, of hij geene herders gezien had. Deeze man bragt hem op den regten weg. Zo als de broeders hem zagen, zeide een hunner, die denkelijk aartig zijn wilde: ‘Ei kijk, daar komt zo waar onze meester de droomer!’ Wel (zei een ander) dat komt schoon, nu kunnen wij ons voor altoos van hem ontslaan; hij zal zijn vader niet meer alles overbrengen. ‘Ja, voegde 'er een ander bij, dan zullen wij ons niet voor hem buigen.’ Kort, ieder zei, wat hem geviel. Joseph, geen kwaad dugtende, kwam bij hen om hen te groeten! Maar hoe verschrikte hij door hun vergramd gelaat! Zij slaan om den beevenden jongeling een kring. Hij badt met gevouwen handen en met traanen om ontferming. Vergeefsch! hunne bitterheid vermeerderde. Ruben alleen hoorde de stem der natuur. Maar hij weet, dat het nu de tijd niet is hen tegen te spree-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken; dat dit hun haat in woede zoude veranderen. Hij spreekt des joseph niet voor. Zij denken, dat hij alles toestemt; hij wil slegts de uitvoering van het vonnis minder afgrijselijk maaken. Het bloed eens broeders te vergieten, wie zoude hem den eersten slag willen geeven? Ik weet een ledigen kuil, smijt hem daar in, dan kan hij van honger sterven. Deeze raad behaagt; zij scheuren den armen jongeling daar heen, rukken hem den benijden rok uit, en laaten hem in de put neder.
Ruben vleide zig, nu zijn broeder te zullen redden, of de wreedaarts, als hunne razernij wat bekoeld zijn zou, tot meededoogen te beweegen. Hier door houdt hij zig bedaard, gaat naar zijne kudden, en zij gelooven, dat ruben het in alles met hun eens is.
Terwijl deeze snoodaarts zig verheugen over het wel gelukken hunnes bedrijfs, trekt 'er juist een gezelschap van reizende kooplieden digt voorbij hun; zij handelden niet alleen in veelërlei goederen, maar ook in menschen. Juda schijnt tog zijn geweeten gevoeld te hebben, want hij begreep reeds, dat hun haat te verre gegaan was, en tevens dat hij reeds zelf te misdaadig was, om het te durven waagen, joseph ooit bij zijnen vader te brengen. Broeders, zeide hij, wat zullen wij 'er aan hebben, als wij den jongeling door honger doen sterven. Zijt gij ook al zeker, dat de zaak nooit zal uitkoomen? Hoe zal ons dan de vaderlijke vloek treffen!

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik beken ook, dat deeze daad mij ijslijk toeschijnt. Was het niet beter en veiliger, dat wij hem aan deeze reizigers verkogten? Bedenkt het zelfs: kom aan, laaten wij een bok dooden, zijn bloed gebruiken, om josephs rok daar mede te bekladden, dien scheuren, en als wij dien bij vader brengen, zeggen: deezen rok hebben wij zo gescheurd en bebloed op den weg gevonden. Hierüit zal vader besluiten, dat een wild beest zijn zoon verslonden heeft.
Dit voorstel kreeg gehoor; zij trekken joseph uit den kuil, verkoopen hem, en deelen het geld onder elkander. De kooplieden bragten hem in Egijpten, en daar verkogten zij hem aan eenen hoveling, om dien als slaaf te dienen.
Ruben, die niets van dit alles wist, gaat, om joseph te verlossen, naar de put. Oordeel over zijne droefheid, toen hij, hem roepende, geen antwoord kreeg? Hij loopt naar zijne broeders, verwijt hun den gepleegden moord, en krijgt van hen een zo vuiläartig antwoord, als men van zulke snoode lieden kan verwagten.
Vervolgens brengen zij hunnen vader den bebloeden rok. Zij zijn zo verhard in het booze, dat zij de smarte des ouden mans zien kunnen, ja, zo geveinsd, dat zij onderneemen hem te troosten, over een ramp, dien zij zelf hem veröorzaakt hadden!
Laaten wij nu joseph in Egijpten volgen. Potifar was weldra zo voldaan over zijnen slaaf,

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

in wien hij zo veel schoone hoedanigheden vondt, dat hij hem tot eersten zijner bedienden verhief; aan hem werdt alles betrouwd. Joseph troostte zig over zijn lot, om dat hij onschuldig was, en op de voorzienigheid vertrouwde. Mevrouw potifar beminde hem zeer, maar dewijl zij eeneslegte vrouw was, ontäarte haare liefde in ondeugd. Haare onbeschaamdheid ging zo verre, dat zij hem poogde over te haalen, om zijnen heer eenen schat te ontsteelen, waaräan die eene onbereekenbaare waarde hechtte, en den roof met haar te deelen. Gij begrijpt wel, dat een zo braaf jongeling dat voorstel, met afgrijzen verwierp? Dat, noch beloften, noch bedreigingen, noch gevangenis, in staat waren hem hier toe te brengen: ‘zoude ik, zeide hij, dit groot kwaad doen, en tegen God zondigen!...’ Nu werdt zij woedend door spijt, zij was listig genoeg om haaren man te bedriegen, en wijs te maaken, dat zijn geliefde slaaf een deugeniet was, die hem had willen berooven van den schat, waaröp zijn hart zo zeer gesteld was. Zie hier, zeide zij, zijn mantel, die ik, om hulp roepende, in de hand hield, wijl hij mij ontvlugtte. De vertoornde meester laat terstond den jongeling in 't gevangenhuis zetten. Daar werd hij weldra beter gekend. De cipier maakte hem weldra opziender over de gevangenen. Onder deeze waren twee hofbedienden, 's vorsten schenker en spijsbezorger. Zij droegen hun lot niet zo geduldig als joseph.

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het goede hart van hem deelde in hunne droefheid en vrees. Op zeekeren morgen bij hun komende, vondt hij beiden zo ontroerd, dat hij, met mededoogen, naar de reede daar van vraagde. De achting, die zij den jongeling toedroegen, deedt beiden vertrouwelijk spreeken: zij verhaalden hem hunne droomen. Uit het gedroomde maakte hij op, dat de schenker in 's konings gunst zoude hersteld, maar de spijsbezorger met den dood gestraft worden. Tot den eersten zeide hij: als gij in gunste zult hersteld zijn, denk dan aan mij. Het geen joseph voorspeld hadt, gebeurde. De schenker deedt niets voor joseph. Mogelijk zegt gij, dat was een ondankbaare! maar hoe weet gij het? Het hofleeven is zo verwikkeld, zo vol zorgen, dat een hoveling, niet slegter, dan hij doorgaans is, behoort te zijn, om afweezenden te vergeeten. Dit is zeeker, zijn gedrag omtrent joseph getuigt niet van een braaf hart. 'Er verliep dus nog een geruime tijd, voor wij joseph tot den hoogsten rang, dien een onderdaan ooit kan beklimmen, zullen verheeven zien.
De koning, men weet niet door wat oorzaak, hadt zig eenige maanden ingebeeld, dat Egijpten door een zwaaren ramp gedreigd werdt. Hij werdt droefgeestig; men ontmoette de spooren daar van ook in zijne droomen. Hij zogt bij zijne wijzen troost, en poogde, met hunnen raad, die rampen af te keeren. Niemand was hier toe in staat. Nu

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

dagt de schenker aan joseph! Hij stelde den vorst voor, om hem uit zijn gevangenis te ontslaan. ‘Thans, zeide hij, ô koning, herïnner ik mij, dat ik, omtrent hem, die mij dikwijls troostte, ja, zelfs mijn geluk voorspelde, niet wel gehandeld heb. Hij verzogt mij aan hem te denken, als gij vorst mij in gunst zoudt hebben aangenomen: zijn verstand is grooter dan dat van alle uwe wijzen.’ De vorst gaf bevel, om den jongeling bij hem te brengen. Hij verhaalde hem zijne droomen. Joseph boog zig neder, en sprak met de onbedeesdheid eens vrijën mensch, op deezen toon: Groote koning! als men aandagtig let op den loop der menschelijke zaaken, zien wij dikwijls, dat groote voorspoed wordt opgevolgd door geweldige rampen. Ik voorspel u, dat het alles bevrugtend Nijlwater, eenige agterëenvolgende jaaren, niet tot die hoogte zal stijgen, als nodig zij, zal Egijpten het Oosten met koorn verzorgen. De gevolgen zijn wel te voorzien. Thans duurt nog de ongemeenste vrugtbaarheid. Stel des een wijs Staatsman aan, en beveel hem, al den overvloed in ruime bergplaatsen op te leggen. Wagt dan bedaard dien ramp af: geheel Egijpten zal in overvloed blijven, u zegenen: gij zult omliggende volken spijzen, en uwe schatten vergrooten, tot heil van allen.
De koning zag het heilzaame deezes voorstels zo wel in, dat hij, verbaasd over 's jongelings wijsheid, hem verhief tot zijn eersten staatsdienaar, zo

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat niemand in geheel Egijpten grooter was dan joseph, de koning alleen uitgezonderd. Alles, wat hij voorspeld hadt gebeurde (*). Zijne maatregelen waren zo wijs, en werden zo wel gevolgd, dat, geduurende zeven jaaren, eene onmeetbaare hoeveelheid van graanen en veldvrugten wierden ingeoogst. De zeven volgende jaaren, toen de Nijl binnen zijne oevers bleef, was Egijpten onvrugtbaar, doch 'er was niet slegts koorn voor het volk; men spijsde ook de omgeleegen landen: het huisgezin van jacob deelde in dien zegen.
Den honger zig ook in dat gewest vertoonende,

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

zondt jacob zijne zoonen, benjamin uitgezonderd, naar Egijpten. Joseph hadt nu zijne manlijke jaaren bereikt, en voeg hierbij den verheeven rang, waarïn hij zig bevondt, dan zult gij u niet verwonderen, dat zij hem niet kenden. Hij kende hen allen. Zij verzogten om koorn te koopen; dit werdt hun vergund. Met hoe veel aandoeningen zag joseph zijne broederen! zig den kommer zijns vaders verbeeldende! Maar, om hen eens tot schuldbekentenis te brengen, bedwingt hij zig. Hij wil weeten, hoe zij zig omtrent zijnen vader gedraagen; hoe omtrent benjamin. Gijlieden, zeide hij, zijt verspieders; uw oogmerk is kwaad...... Van waar koomt gij? Wie zijt gij? Leeft uw vader? Zij verhaalen alles naar waarheid; zij spreeken van eenen broeder, die niet meer leeft; zij belijden, dat zij dienaars zijn van den waaren god; dat hun vader nog leeft, en dat zij nog een jongen broeder hebben. Oordeel, hoe een man als joseph daar door moest getroffen zijn; hoe hij, om zig te bedwingen, moest heerschen over zijnen geest! Hij houdt hen ter maaltijd, laat de zakken vullen, en het bedongen geld daarïn doen. Denkelijk om te zien, of hen dit ook tot nadenken zoude brengen. Hij zegt: komt niet weder, zonder uw jongsten broeder; komt gij zonder hem, dan zal ik u voor verspieders houden, en naar 's lands wetten doen straffen. Zijn vuurig verlangen om benjamin te zien, hem te omhelzen, hem wel te doen, drong

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem tot deeze harde taal: Hij konde doch voorzien, dat jacob, ten ware de nood hem drong, niet besluiten zoude, benjamin met hen te doen reizen.
Toen het koorn ten einde raakte, beval jacob zijne zoonen, weder naar Egijpten te gaan, en gaf hen het dubbeld der fom mede. Het hooge woord moet 'er uit! Zij weigeren te gaan, ten zij benjamin met hun gaat: om hunnen vader hiertoe over te haalen, vertellen zij, wat de man in Egijpten gezegd hadt. Niet dan met veel moeite, ja, onder de belofte, dat zij des noods voor hem in de gevangenis zullen gaan, geeft jacob zijne toestemming, zegent zijnen lievling, en ziet hem, zo lang mogelijk, na. Hij bidt God voor allen, en wagt allen met een pijnlijk verlangen wederöm.
De broeders verschijnen weder met hetzelfde verzoek. Wie kan bezeffen, wat joseph gevoeld heeft, toen hij zijn broeder benjamin zag? Zijne ontroering is ook zo geweldig, dat hij op het punt is om zig bekend te maaken. Om zijn beknelden boezem lugt te geeven, gaat hij alleen, barst in traanen uit, herstelt zig, keert naar de zaal, laat voor elk spijze zetten, doch een dubbeld deel voor benjamin. Misschien wil hij zien, of dit hen ook afgunstig maakt. Nogmaal vraagt hij naauwkeurig naar alles. Hij laat hen vertrekken, doch beveelt, dat zij zijnen beker in den zak van benjamin

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

doen zullen. Zij vertrekken zeer verheugd, om dat zij benjamin weder bij zijnen vader brengen.
Kortstondig was hunne vreugd! zij werden op het bevel des staatsdienaars ingehaald, en als ondankbaaren en roovers terug gebragt. Deeze beschuldiging is voor hen zo ondraagelijk, dat hunne onschuld alleen hen staande houdt. Zij zijn zo gerust op hunne zaak, dat zij de zakken willen openen, en dat hij, in wiens zak de beker mogt gevonden worden, als slaaf in Egijpten verkogt worden zal. Allen haasten zij zig hunne zakken te openen.... ô Hemel!.. in den zak van benjamin ligt de beker... zij zien elkander aan en verstommen. Men brengt hen terug. Beevende, in traanen smeltende, koomen zij voor den staatsdienaar. Zij worden hard aangesprooken, ja moeten zien, dat benjamin voor hunne oogen geboeid wordt. Nu kent hunne droefheid geene paalen meer! Hun geweeten ontwaakt, het verwijt hun hunne misdaad aan hunnen weerloozen broeder gepleegd. Ja, zij zien hun ongeluk aan, als de onmiddelijke straf van dien god, die de ondeugd haat, en de deugd bemint. Allen willen zij voor benjamin in de gevangenis gaan. Allen in zijne plaats slaven worden. Joseph, om hen nog al meer te kennen, weigert dit. Hij zegt: keert gij allen weder, gij zijt onschuldig, de misdaadige alleen moet gestraft worden.
Juda doet daarop eene zo zielroerende aanspraak,

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat al derzelver schoonheid alleen door het geoeffend verstand en het beste hart kan gevoeld en beoordeeld worden. Ik zal die ter uwer beoeffening woordelijk uitschrijven. ‘Ach mijn heer, laat toch uw knegt een woord spreeken! Mijn heer vraagde zijne knegten, hebt gij lieden een vader of moeder? Wij antwoordden, wij hebben een ouden vader, en een jongeling des ouderdoms, de kleinste, wiens broeder dood is, en hij is alleen van zijne moeder overgebleeven, en zijn vader heeft hem lief. Doe zeidet gij tot uwe knegten: brengt hem bij mij, op dat ik mijne oogen op hem sla: maar wij antwoordden: die jongeling zal zijnen vader niet kunnen verlaaten, zo hij zijnen vader verliet, zou die sterven; gij zeidet: indien gij uwen kleinsten broeder niet met u brengt, dan zult gij mijn aangezichte niet meer zien. Nu is het geschied, als wij deeze uwe woorden aan uwen knegt, onzen vader, verhaalden, en hij ons zeide, gaat heen om spijze te koopen, hebben wij geantwoord: wij en zullen niet mogen vertrekken, want wij zullen diens mans aangezigt niet mogen zien, zo dees onze jongste broeder niet bij ons is. Toen zeide uw knegt, mijn vader: Gijlieden weet, dat mijne vrouwe rachel mij twee gegeeven heeft; de een ging van mij, en ik zeide, hij is verscheurd, en ik heb hem niet gezien tot nu toe. Indien gij nu ook deezen van mijn aangezigte wegneemt, en hem ontmoet een verderf, zo zoudet gij mijn grijs hair met weedom ten graave doen daa-
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
len. Nu dan! als ik tot uwen knegt mijnen vader wederkoome, en de jongeling niet bij hem is, zo zal het geschieden dat hij sterven zal, alzo zijne ziele gebonden is aan de ziele des jongelings; en uwe knegten zullen de grijze hairen met droefheid ten grave brengen. Ook ben ik borg geworden voor den jongeling. Ik zeide: ‘indien ik hem niet weder breng, zal ik tegen mijnen vader ten allen dage gezondigd hebben. Laat mij des voor den jongeling mijns heeren slaaf blijven. Laat den jongeling weder keeren met zijne broeders; want hoe zoude ik optrekken zonder benjamin, op dat ik den jammer niet zie, die mijnen vader zoude overkomen.’
Wat josephs hart leedt, kan men beter gevoelen dan uitdrukken; evenwel hij bedwingt zig nog al. Allen spreeken zij voor benjamin: dit is te veel! hij wenkt de aanschouwers, dat zij vertrekken, en toen, in traanen smeltende, riep hij uit: ‘ik ben joseph! leeft mijn vader nog?’ Hij drukt benjamin aan zijn kloppend hart, kuscht hem, omhelst en kuscht alle zijne broeders. Hij vergeeft alles, hij troost hen, hij zegt: ‘uw oogmerk was wel kwaad, maar god bediende zig daar van, om een groot volk in het leven te behouden.’
Stel u, is u dit mogelijk, de schrik en verbaasdheid voor, die hen als vernietigde! ik ben joseph... Als gij ouder zijt, zult gij het gewigt deezer woorden (waarbij men niets voegen moet,) in volle kragt, sterk gevoelen... Zo dra jacob

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoorde, wat 'er in Egijpten was voorgevallen, en dat hij in Egijpten genoodigd werdt, vergat hij zijne zwakheden en zijnen ouderdom, en riep uit: 't is genoeg, mijn zoon, mijn joseph leeft! Hij begaf zig terstond op reis. De ontmoeting was zo zielroerend, dat geen taal die naar eisch kan omschrijven, geen penceel die afmaalen. Jacob leefde nog eenigen tijd in Egijpten, daar hij met alle zijne kinderen en kindskinderen heenen trok. Eindelijk zegende hij allen, en stierf in de armen zijns geliefden joseph. Lang daar na, stierf ook dees groote man, en begeerde bij zijnen vader begraaven te worden. Verscheiden eeuwen bleef zijne nagedagtenis in zegening bij een dankbaar volk.


Tweede brief aan mijne vriendin Coosje.

Ik was zo vermoeid, toen ik deeze historie had uitgeschreeven, dat ik dagt, kom aan, ik zal die maar voorafzenden, en dan zal ik in 't vervolg de invallen opschrijven voor coosje, die ik onder het schrijven had. Daar denk ik: coosje en ik moesten beiden over deeze historie schrijven, en onze twee brieven aan mijne moeder geeven, dan kon zij ons haar oordeel daar over zeggen, en zien of wij in het

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

briefschrijven een beetje vorderen... Nu, ik zal al vast met vader jacob beginnen.
Wel coosje, tusschen ons gezegd, mij dunkt, dat hij niet voorzigtig deedt, als hij tusschen zijne kinderen zo een groot onderscheid maakte. Die nieuwmodische rok moest vooral scheele oogen geeven. De broeders zullen gaarn ook wat moois gehad hebben, te meer, daar zij toch ouder waren, en zij tog geen puf op joseph hadden. 't Is wel waar, zij zworven altoos in het veld, en veel moois diende hun niet veel, doch op een vrijen dag konden zij zig tog hebben opgeknapt... En waarom moest ook joseph altoos bij vader thuis blijven, zo hij niet eens om een boodschap ging, om te zien, hoe zij het al hadden? Zie, coosje, ik vraag het maar, en, zo gij het anders inziet, zeg het mij.
Joseph schijnt toen ook zijne broeders niet lief gehad te hebben. Hij briefde alles over, dat maakt geen geneegenheid; zo dat, dit staat mij in joseph niet breed aan. Ik hou om de dood niet van klikkers. Ik zie wel bij onzen tuinbaas, hoe de jongens zijn; dat de een niet weet, weet de ander; zo dat jacob moest het kind tot geen klikspaan gebruikt hebben. ô Onze moeders zouden ons zien komen, zo wij van elkander of van de booijen klikten! Zij zien zelf wel, wat 'er omgaat. Evenwel, ik moet ook alweêr zeggen zo als het is. Jacob was oud en zwak, en hadt met die tien zoonen vrij wat te stellen, en hij kon de vrienden zelf niet narijen, om

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

te zien, wat zij uitvoerden. Maar hadt hij niet een bejaard braaf man (zo als onze peters) kunnen huuren; daar zouden zij ontzag voor gehad hebben. ô Ik zie, hoe het hier gaat. Als onze boekhouder, de goede peters, niet op het comptoir is, dan lachen en stoeijen de jonge heeren, die hier de negotie leeren, dat men hooren noch zien kan. Maar naauwlijks hooren zij hem hoesten, of allen zijn zo stil als muizen, en haalen den verbeuselden tijd schoon in. Hij zegt niet veel, 't hoeft niet. Zij hebben ontzag voor hem, en weeten, dat hij het wel met hun meent. Jacob kon immers wel denken, dat een bezoek van joseph niet welkom zijn konde.
Als ik nu zie, dat 'er onder die tien zoonen maar twee waren, die nog zo wat door den beugel kunnen dan ben ik 'er recht wel over, dat ik geen broers heb; 't is waar, zij zouden geen' herders geworden zijn, en altoos ver van huis gezworven hebben, maar ik heb tog al zo eens hooren spreeken van zoontjes, waar aan de ouders geen vreugd beleeven. Liever had ik een klein zusje of vier. Wel, ik zoude haar veel te lief hebben, om nijdig te kunnen zijn, al gaf maatje die ieder twintig witte jurken. Hoor, coosje, gij weet immers, dat ik zo veel hou van schikken en beridderen, en zo gaarn iets beduide. Dat zou dan immers mooi komen, want gij moet weeten, dat ik liefst de oudste zijn zou. Ik zou doen, zo als gij, omtrent uw lieve keet-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
je... Wagt, ik ga mijne moeder eens vraagen, of joseph geen zuster hadt?... Daar ben ik al weêrom. Ja, coosje, hij hadt 'er eene, zij hiette dina, (dina, wat een Geldersche naam in dien ouden tijd,) maar moeder zegt, dat die in de historie van joseph niet te pas komt. Dat vat ik niet! wel die dina, zou ik zeggen, moet bitter bedroefd geweest zijn over josephs dood. Het goed meisje zal zeker haaren ouden vader wel hebben zoeken te troosten over het verlies van joseph; ten minsten ik zoude het gedaan hebben.
Joseph moet ook bedroefd kinderagtig geweest zijn, dat hij zijne droomen vertelde. Ik droom ook veel van mijne ouders, maar nooit, dat zij voor mij buigen en neigen. ô Dat kon ik niet droomen; en zo al, dan zou ik het zelf niet aan u vertellen. Ik hoor wel eens, dat men dikwijls droomt van het geen, waar aan wij veel denken. Zo dat waar is, (dat ik niet weet,) dan schijnt het, dat joseph altoos heerschen en gebieden in 't oog hadt.
Ik hou nog al van ruben; gij ook, coosje? Hij zou joseph uit den kuil gehaald, en bij zijnen vader gebragt hebben, en misschien zou hij, om alle moeite voor te komen, gezegd hebben, dat zijn broeder, bij ongeluk, in die put gevallen was; zij gaven allen toch om geen leugen, als zij hun baantje moesten schoon maaken; denk aan den rok!
Ik begrijp ook niet, hoe juda, die verre de beste was, kon voorstellen, om zijn broeder te verkoo-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen. Nu zult gij zeggen: ‘ja, mietje, 't was toch beter, dat joseph verkogt werdt, dan dat hij daar in dien kuil ellendig omkwam.’ Dit is ook al weer waar. Maar hoe konden evenwel kinderen hun vader zo bitter bedroefd zien, en niet de zuivere waarheid zeggen? Daar kan ik niet bij. Als zij toch liegen wilden, was het dan niet beter geweest, dat zij jacob hadden wijs gemaakt: onze joseph is door een bende van kooplieden opgeligt, en medegenomen naar hun land; dan hadt jacob minder bedroesd geweest; daar leven is, is hoop, zegt het spreekwoord: maar te gaan zeggen: is dit niet uws zoons rok? zo gescheurd en bebloed vonden wij hem op het veld; dit is zo infaam boosaartig, dat ik 'er dol om worde.
Dat joseph, ten plaisiere van madam potifar, zijnen heer niet wilde besteelen, ontschiet mij niet met al, om dat hij god vreesde. En in alle geval, hij was de knegt van mijnheer potifar, en niet van mevrouw. Mijne moeder belast nooit iets aan peters, want die is voor het kantoor, en niet voor de huis-boodschappen. Maar, coosje, dat is al eene raareliefde, die haar aanzet, om van een schappelijken jongeling een dief term aaken. Wel, als ik immers iemand lief heb, dan zal ik immers niets van hem vergen, dat schandelijk is? Dit is zo klaar, als de zon.
Ik hou ook geen zier van dien heer potifar. Wat duiker, zo maar, zonder onderzoek, een

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

braaf jongeling in 't gevangenhuis te zetten... Als ik (zie, ik moet zeggen, zo als het is,) evenwel ook bedenk, dat hij natuurlijk zijn vrouw meer moest gelooven, dan zijn knegt, en daarom met joseph niet veel morgenspraak hieldt. Denkt gij ook niet, dat, als uwe of mijne moeder op deeze wijs over een kantoorbediende in vertrouwen met haare mannen spraken, dat die haar ook zouden gelooven? Zij weeten immers, dat onze moeders deugden van menschen zijn? dat het niet in haar zoude kunnen opkomen, van iemand kwaad te spreeken, vooral niet van iemand, die trouw en eerlijk is? Zou mijn vader niet, hoewel het hem zoude moeijen, moeten denken, dat mijne moeder de zuivere waarheid zei, en den beschuldigden ras zijn afscheid geeven?
Terwijl ik dit zo zit te schrijven - ja, coosje; gij moet alles weeten, wat 'er in mijn hoofd komt, hoe vreemd het ook zij; want gij zijtin 't klein mijne juffrouw warin - nu, terwijl ik dit zo schrijf, bemerk ik, dat ik op mij zelf heel boos worde. Zie hier waarom: om dat ik mijne allerliefste moeder vergelijk bij een slegt creatuur, die eerst een braaf jongeling tot een dief wil maaken, en 'er naderhand geen been in vindt, een goed slag van een man te bedriegen. Zeg mij, zo gij het kunt begrijpen, hoe kwam dit in mij op? Bedenk 'er u eens over.
Soms zeg ik, ik zou toch gaarn zo een broer, als joseph geweest is, hebben. Hij moest (kinderagtigheid, zo als van zijn droomen te vertellen, niet

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

gerekend,) toch een mooije lieve zoete beste jongen zijn. Hij deedt nooit tegen zijn pligt, want anders is dat zo een zaak niet, overal bemind te zijn. Zelf de cipier, die toch wel wist, waar van hij beschuldigd was, begreep weldra, dat hij hem wel konde betrouwen. Ik kan het des nog al inschikken, dat hij zig zo een beetje inbeelde op zig zelf.
Onder het overschrijven dagt ik: nu, die sinjeur schenker hadt wel een memorie als een garnaal. Ja! toen men raad nodig hadt, was joseph goed genoeg. Zo dra is hij niet in gunst, of joseph is vergeeten, dit is ondankbaar... Maar misschien hadt hij het met de schenkerij heel druk: misschien durfde hij niet spreeken voor iemand, die als een dief gevangen zat. Want het schijnt, dat de koningen ligt geraakt en heele misselijke schepsels zijn. Zo dat, ik ben blij, dat ik in geen konings land woon. Wel, het moet naar leeven zijn, als men zo maar op eene valsche beschuldiging in het cachot gezet wordt, of, zonder veel omslag, als de spijsverzorger, wordt opgeknoopt.
Nu, coosje, die joseph ken van hoog en laag spreeken. Eerst was hij het lieve zoontje, ging mooi gekleed, en hadt niets te doen, dan zo eens naar zijne broers te wandelen. Toen ontkwam hij den dood niet, dan in een put; daar wordt hij niet uitgehaald, dan om voor knegt verkogt te worden in een vreemd land. Hij krijgt een mooi ambt in zijn meesters huis, wordt uitneemend wel behan-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
deld; maar het duurde niet lang. Juist om dat hij zo dóór en dóór braaf is, wordt hij door een infaame leugenaarster in een gevangenhuis gezet. Hier uit wordt hij verlost, om geheel het rijk te bestuuren, en duizende menschen gelukkig te maaken, en zijn ouden vader nog te kunnen wél doen.
Hoor, coosje, ik ben zo vol van dien joseph, dat ik u nog al meer over hem moet schrijven; 't is niet anders, ik moet over hem praaten, of over hem schrijven. Is joseph wel zo een goed zoon, als staats-dienaar? Nu vraagt gij, heede, mietje, hoe dat? Hij wist immers wel, dat zijn oude vader bitter bedroefd was over zijn dood. En in zo veele jaaren schrijft hij geen enkelde regel, om den ouden heer te doen weeten, dat hij gezond en in hoogen staat was. Ik zie daar op de kaart, dat Egijpten niet schrikkelijk ver van Cana ligt. Zie, coosje, dat zou jacob zo vertroost hebben. Wat zou hij met zo een brief in zijn tuin geweest zijn... Joseph schrijft niets... Ik zie daar niet door. Hij hadt zeker veel om handen, maar hij kon wel eens een uurtje vroeger hebben uitgescheiden, of opgestaan; die brief behoefde ook zo lang niet te zijn, als een Engelsche courant; hij kon dien met de post gezonden, of met een koopman hebben mede gegeeven.
Daar is nu onze lijs; wel, zij schrijft zo onduidelijk, dat het een heele sjouw is een brief van haar te ontcijferen; maar zij was nog geen week hier, of zij schreef aan haar oude moeder in Overijssel, aan

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

baardje, (weetje, die goeije vrouw, die hier t'huis was, en voor ons bollebuisjes bakte) om haar te doen weeten, dat zij zo een kostelijken dienst hadt. Joseph, die zo in 's konings gunst stondt, zou ook wel eens verlof hebben kunnen vraagen, om zijn vader te bezoeken. Ik stel mij in josephs plaats, en dan zeg ik in mij zelf: wel, als ik eens bij ongeluk verdwaald was, en een rijk man had mij in huis genoomen, (zo als nu potifar,) dan zou ik ten eersten gebeden hebben, om naar mijne ouders te mogen gaan, en gezegd: ‘Och, mijnheer, gij zijt zo goed, gij wilt mij zo wél doen, nooit zal ik dit vergeeten; maar mijn lieve ouders zullen van droefheid sterven, zo zij niets van mij hooren. Och, mijnheer, laat mij toch gaan, en liever aanstonds, dan over een uur.’ Dan zou immers zo een best mensch mij laaten t'huis brengen, en denken: ‘het kind heeft gelijk, ik mag het niet houden.’ Dan denk ik weer: Joseph zal zijn vader eens hebben willen verrasschen. Maar hij wagt wat lang, dunkt mij, zijn vader heeft des veele traanen om hem gestort. Zie, coosje, dit alles stoot mij schrikkelijk in zo een verstandig jongeling (*).

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is of ik aan juda alles vergeef, ja hem lief krijg, om dat hij zijn vader zo teder bemint, en zo aandoenelijk over hem en benjamin spreekt! Maar daar joseph uitroept, ik ben joseph! leeft mijn vader nog?’ Coosje! toen snikte ik, en mijn eerbied voor joseph kan ik niet uitdrukken. Waarom hadt hij zig zo lang smarte aange-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
daan? Zijne liefde voor benjamin kan ik heel wel begrijpen; als ook, dat hij zijn vader in Egijpten liet koomen. Och! wie zou zijne lieve ouders niet alles, wat men hadt, mededeelen.
Ik geloof heel wel, dat die lelijkers magtig bang waren, toen zij wisten, dat hij joseph was, waar tegen zij spraken. Nu, dat gun ik hun dubbeld. Voelen moesten zij, zouden zij berouw krijgen; en, zo zij niet tot inkeer gekoomen waren, dan moesten zij ontaard gebleeven zijn. Mij dunkt, dat zij niet hebben durven opzien, en als joseph hen aansprak of weldeed, moeten zij geweend hebben.
Dat joseph bij zijnen vader wilde begraaven worden, dunkt mij (al kan ik niet zeggen waarom) heel natuurlijk; want als men dood is, weet men van niets... ô coosje, ik leef zo magtig gaarn! Dit zei ik gisteren nog tegen mijne moeder. Dit, was haar antwoord, is natuurlijk. Gij zijt veel te werkzaam, om den slaap te beminnen. Ik kan het zo niet uitdrukken, maar ik vind het zo aangenaam te denken, als ik dood ben, zal ik bij mijne lieve ouders in 't graf liggen.
Nu ben ik heel nieuwsgierig, om te weeten, hoe of gij over deeze historie denkt, en of gij ook zo veel op joseph zult te zeggen hebben. Wij zijn geen domme kinderen, dat is waar, maar wij zijn echter kinderen. Ik denk, dat onze moeders over veele dingen geheel anders zullen denken dan wij. Ik zei daar, dat wij niet dom zijn. Onze lieve

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

warin zegt dikwijls, gezonde kinderen zijn nooit dom, dat kinderen onkundig zijn, dat zij alles moeten leeren, en dat kinderen, die het nieuwsgierigst zijn, de meeste vorderingen maaken. Nu, dan is 'er voor mij ook nog kans, want ik zou wel alles willen zien, hooren, leezen, leeren, overal bij zijn. Mijne moeder heeft mij gezegd, dat ik dees brief moet copieeren, om hem met den uwen te kunnen vergelijken.
Nu kon ik eindigen, maar 'er valt mij nog iets in. Kent gij mijne twee Nichten R.? zij woonen in een groot ouwerwets huis op.... Het zijn twee braave vrouwen, die, geloof ik, nagt en dag bidden. Zij zijn ijselijk rijk, en gaan dood eenvoudig gekleed; men ziet niet uit haare mutsen, dan twee lange neuzen en een paar rondagtig vierkante kinnen. Toen ik heel klein was, en zij ons bezogten, konde ik haar nooit onderscheiden, dan door een vratje, dat de eene nicht aan haar voorhoofd heeft, zo gelijken zij op elkander. Zij draagen donker bruine koussen, en kamoesde schoenen, zo ruim, dat, indien de nichten met exteröogen bezogt zijn, die haar niet zullen knellen. Nooit willen zij bij ons iets gebruiken. Zij zijn zeer vriendelijk, spreeken langzaam, en zo zagt, dat doofagtige menschen haar niet kunnen verstaan. Zij geeven magtig veel aan de armen, en bezoeken zelf zieken en ellendigen. Weet gij nu, wat mij spijt en verwondert? Als de Nichten hier zo eens aankoomen, dan zendt mij-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne moeder mij altoos onder een voorwendzeltje! ô dat merk ik wel, uit de kamer. Ik vraagde daar de rede van: ‘vraagt, zeide mijne moeder, het eerst eens aan coosje, die zal misschien de rede weeten.’ Zo gij die dus weet, zeg het mij; ik kan die rede niet vinden.
Nu zult gij mij veel te schrijven hebben over joseph, over mijne nichten en over uwe vriendschap. Hoe zeer wensch ik u te zien. Agt dagen duuren lang, als gij mij in al dien tijd noch schrijft, noch bezoekt. 's Winters heb ik toch veel meer aan u. Ik zie zelf wel, dat gij nu reeds wijzer zijt dan ik. Het zou nog al zo wat gaan met mij, maar ik ben zo los, zo ligt aftetrekken van 't geen, waar mede ik mij bezig houde. Ik denk, als wij zo eens een honderd jaar wierden, en naarstig leerden, dat wij dan magtig veel zouden weeten. ô, Alles, om zo te spreeken, daar heeft mietje wel zin aan! Maar dan denk ik alweer, en 't is waar ook, het leeren is toch ook heel aangenaam, dan was dat uit, en ik voor al, zou mij dan schrikkelijk verveelen; zo dat, ik denk nog al, 't is best zo als het is. Ik hoor ook, dat stok-oude lieden weer kindsch worden, en mijn heer berk verhaalde ons, toen 'er over den dood van fontenelle gesprooken wierd, dat hij zijn eigen mathematische schriften niet meer verstondt, en niet meer wist, dat hij deauteur zijner Mondes was. Nu zou ik wel weer vraa-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen: leert men alles, om eindelijk alles te vergeeten? Dat zou niet aartig zijn.
Had ik nu uw brief ook maar. Hoe verlang ik te weeten, hoe of gij denkt over joseph en zijne broeders. Zouden wij heel veel verschillen? Dat weet ik niet; en wat of onze moeders zullen zeggen? Nu coosje, groet ik u, en ook ons lief kleintje, en onze jansje, indien gij haar ziet, en ik ben maar, dat weet gij wel, uwe liefhebbende vriendin.

mietje.


Eerste brief mijner vriendin Coosje aan mij.


beste mietje.

Hoe dankbaar ben ik uwe lieve moeder! Zij schreef dan voor ons de historie van joseph uit; en zij eischt niets van ons, dan dat wij die aandagtig leezen, en 'er onze gedagten vrij en openhartig over zullen zeggen.
Ik las die historie mijne moeder voor. Mijn zusje luisterde als een vinkje. Keetje, ô, gij weet, 't is zo een liefje; het was zo zeer aangedaan, als

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik zelf. Hoor, mietje, joseph kon zijn benjamin niet liever hebben, dan ik mijn zusje. Toen mijne moeder uw schrift zag, zei zij: mietje schrijft een schoone zuivere letter, 't is jammer, dat zij al te vlug schrijft, om nog beter te schrijven. Zie eens hoe veel onvolëinde letters.’ Nu, zo ben ik ook, 't is of 'er iemand met een zweep agter mij staat, en onder dat schrijven maalen mij zo veele dingen door 't hoofd! Ik haast mij ook niet, om 'er maar van af te zijn, want ik schrijf zo gaarn, als dat ik teeken. ô Mietje, wat is dat aartig, dat men, als men schrijft, ziet wat men denkt, dat ik u dat kan doen zien. Ja, sedert ik daarop ben begonnen te letten, kan ik u niet uitdrukken, hoe zeer ik mij over die wijze menschen verwonder, die deeze schoone kunst hebben uitgevonden. Nu, wij mogen ons dat repje scheerje wel wat afleeren, en mijn zusje tot voorbeeld neemen. Zij schrijft zo net, als zij borduurt. De eene letter is zo gelijk aan de andere, dat zij wel altoos met dezelfde pen schijnt te schrijven. ‘Ja, zeit moeder dat komt, om dat keetje 'er den behoorlijken tijd toe neemt.’ Onze lieve jansje wint het ook van ons. Groote trek-letters en een krulletje, die maaken wij nu weer beter; doch dit zijn slegts sieraaden, en moeder toont mij dikwijls, dat die niet op de regte plaats staan. ô Dat geloof ik wel. Ik schrijf zo een letter, als ik merk, dat mijne pen die het mooist maaken kan. Ik nam ook vast voor, mijn eersten brief aan u met

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

alle oplettendheid te schrijven; en als ik iet volstrekt wil, gaat het nog al. Nu tot de historie.
Hoe aandagtiger ik die lees, des te moeilijker vinde ik het voor mij, daar over te oordeelen. Zie, mietje, als ik wat meer van de omstandigheden wist, en van het land, dan zoude dat, dunkt mij, beter gaan. De tijd is ook zo onbepaald; alleen, 't is magtig lang geleeden. Hoe lang? Gaarn zoude ik ook weeten, hoe jacob alle zijne kinderen hadt opgevoed. Wij zien immers nu reeds aan ons zelf, hoe veel voordeel wij uit onze opvoeding ontfangen; laaten wij ons maar eens vergelijken bij de kinderen van hein den kruijer, of van de groenvrouw op den hoek; maar wij kunnen ons daar niet op verheffen. Wij zijn gelukkiger, maar daarom nog niet beter dan deeze kinderen; dit is klaar en duidelijk. Ons leert men zeer veel, deeze kinderen niets dan den kost winnen, en wat is het nog gelukkig, dat de groenvrouw op den hoek, en dat hein, de kruijer, braave ouders zijn. Nooit schelden, nooit vloeken, slaan noch smijten; anders waren die kinderen zeer te beklaagen: en zij zouden misschien ook slegt worden.
Ja, mietje, 't is waar, jacob moest zo een onderscheid niet gemaakt hebben; maar, als ik dan ook denk, dat joseph, en het kind benjamin kinderen waren van eene zo vroeg gestorvene vrouw, die hij teder lief hadt, dan kan dit immers wel wat door den beugel? Joseph schijnt ook een goed

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

humeur gehad te hebben, en dat maakt een kind al zeer bemind; (dit zien wij wel aan ons zoetaartig jansje.) Hij hieldt ook zo kragtig veel van zijn vader. Bedenk ook, dat verscheiden broeders zelf al getrouwd waren, en kinders hadden, en dat jacob dus zo eigen niet met hen weezen kon, als met de twee jongetjes, die bij hem in huis waren. Als men zo altoos bij elkander is, went men zo aan elkander; wordt men zo vrij, zo hartelijk, kan men elkander zo helpen, zo dienst doen, al zijn het maar kleinigheden: en daarom ben ik zo blij, dat ik in huis worde opgevoed. Heden, als men zo een jaar of vier van andere menschen geregeerd wordt, moeten onze ouders ons zo vreemd worden. 't Is mogelijk, dat ik, als een kind, daar niet over kan oordeelen; evenwel ik voel dat zo. Hoe meer ik bij mijne ouders ben, hoe meer ik bij hen zijn wil; zo is 't met keetje óók. Wel mietje, zo ik mijne moeder eens een heele week niet zag, dat kon ik niet uitstaan.
Men kan ook wel zien, dat die broeders niet veel goed deeden: jacob konde hen des niet zeer beminnen. Hij hadt immers ook gezorgd, dat zij door de waereld konden koomen, en voor hunne huishoudens brood winnen. Jacob mogt dan zwak zijn, zo gij wilt, hij was toch een goed vader.
Dat joseph alle hunne brodden uitbrengt, zou mij juist ook niet zeer voor hem inneemen. Hij hadt zijn vader veel verdriet gespaard, zo hij maar

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

gezweegen hadt..... Sus eens! weeten wij ook al zo net, waarin hun kwaad bestondt? konde het voor hen ook niet beter geweest zijn, dat jacob dat wist, om, door vermaanen en bestraffen, hen daar van te doen afzien? Menschen, die slegt zijn, zijn toch vroeg of laat ongelukkig. Weeten wij ook, of dit josephs goed oogmerk niet was? Joseph was altoos bij zijn vader; die zal veel met hem gepraat hebben. Hij was jong, hij zag misschien alles zo niet door. Denk ook, mietje, dat joseph geene lieve moeder hadt (zo als wij, god dank!) om hem te onderrigten. Wij weeten zelf, hoe gaarn wij praaten, vooral, als onze ouders ons toegeevend hooren.
Maar gij vraagt misschien: hoe weet gij, coosje, dat dit klikken uit onnoozelheid ontstondt? Wel hier uit: om dat hij zijne droomen vertelde, en wel zulke, die zijne broeders, zo als zij dan waren, boos moesten maaken; doch ook dit ziet joseph niet voor uit, anders zoude hij immers gezweegen hebben. Zo hij 'er erg in gehad hadt, zou hij niet naar hen toegegaan zijn. Ware joseph een loos gastje geweest, hij zou, vooral toen hij verdwaald was, en dus een mooi voorwendzel hadt, terug zijn gekoomen, en gezeid, ik heb daar en daar geweest, ik ben verdwaald geraakt; zij zullen zo magtig verre met de kudden zijn, dat men hen niet kan vinden; maar neen: zo dra hij weet, waar zij zijn, zoekt hij hen op. Ik hoor dikwijls, dat listige menschen

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

agterkouzig zijn, vooral omtrent hen, die zij beleedigen. Joseph dugt niets, hij weet niet, dat hij hen beleedigd heeft.
Maar, mietje, let eens op hun caracter; zij kunnen koel kwaadaartig spotten; zij beraamen al lachend een broedermoord! Toen ik dat las, beefde ik voor joseph: ik zou hem wel hebben willen waarschuwen. Nog al denken zij aan die droomen! Ja, 't is ook wonderlijk, dit beken ik, dat joseph tweemaal het zelfde, droomt; evenwel dit is mij ook meermaal gebeurd.
Ruben was het minst boos, en al was hij, als oudste broêr, wel eens grammottig op joseph, zo schijnt hij tog veel van zijn vader gehouden te hebben. Hij schijnt hen ook beter gekend te hebben dan jacob. Hij legt niet tegen hen in; wel dat zou olij in 't vuur geweest zijn; evenwel weet hij hen overtehaalen, om zijn zin te doen. Hij zegt: laaten wij hem in een put zetten; hij dagt misschien: tijd gewonnen veel gewonnen; als die raazernij wat bekoeld is, zullen zij ijzen van hun snood voorneemen, en zij zullen zelf zien, dat het beter is, hem niet te dooden.
Juda, die van rubens oogmerk niets wist, komt mij ook minder slegt voor dan de overigen. Hij denkt aan zijns vaders droefheid, en ook is hij misschien bevreesd, dat alles zal uitkoomen, en dat jacob dan dit nooit zal vergeeven. Men heeft ons gezegd, dat, als zwakke lieden eens regt boos

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden, het lang duurt, en dat zij veel harder zijn dan lieden, die meer uit eigen oogen zien, en zo veel niet toegeeven. Ik begrijp dit nog niet duidelijk, maar men zegt, dat het zo is. Juist kwamen daar reizende kooplieden voorbij. Zij neemen die geleegenheid waar, om joseph te verkoopen.... Dit trok mijn aandagt. Ik ging bij moeder, en vraagde: of men dan in die oude tijden menschen verkogt? Hoor, dit kwam mij zo vreemd, zo onwaarschijnlijk, en zo gruwzaam voor, dat ik 'er aan twijfelde. Maar, 't is maar al te waar. Moeder zei ook: ‘hoor, mijn kind, deeze heele historie is waar. En nu nog, verkoopt men, in America en in het geheele Oosten, menschen, Daar zijn zelf kooplieden, die daar van leeven.’ Ik zei: ‘maatje, gij zegt het, gij weet het, ik moet het gelooven... maar wat doen zij dan met die menschen, daar ben ik benieuwd naar.’
Moeder. De kooplieden, die, bij voorbeeld, voor America in Africa menschen koopen, laaden hen inschepen, brengen hen verre van hun vaderland en vrienden, (zo zij hen met geld of door overmagt kunnen krijgen!) Dan worden zij als lastbeesten verkogt, op de openbaare markten; zij doen deeze arme menschen paarden-werk doen, en mishandelen hen zo ijsselijk, dat ik u dit niet zeggen mag. Veelen sterven op den overtogt, veelen van hartzeer, veelen van overmaatigen arbeid, van gebrek, of zij vermoorden zig zelf: maar, zo als ik zeg, ik mag u

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar niets meer van zeggen, uw hart is te gevoelig.
Keetje en ik schreiden: maar ik was tevens zo vergiftig boos, dat ik wel al die kooplieden zou hebben willen capot slaan. Zij verkoopen menschen om rijk te worden! mietje, wist gij dit wel? Gij moet dit niet weeten, anders zoudt gij mij 'er wel iets van geschreeven hebben.
Ik was zo aangedaan over dit verhaal mijner moeder, dat ik het aan onze lieve juffrouw warin vertelde. Maar zij wist het ook, en toonde haar afgrijzen daar van. Wel, mietje, indien hier te Amsterdam eens zulke menschen-koopers kwamen, en indien de regeering dien handel toestondt, ik zou zeggen tegen mijne ouders, tegen onze vrienden (och god, tegen alle menschen!) - zeggen: ‘laaten wij maar allemaal vlugten, 't kan niet scheelen waar heen. Laaten wij maar gaan, zo als wij zijn. Zij mogten ons anders ook tot slavernij brengen.’ Nu hoor ik weer, dat dit hier niet zal gebeuren, en dat troost mij weer zo een beetje...
Wel, mietje, wat is die historie magtig mooi, Met hoe veel reden leert men ons, dat de ondeugd moeite voortbrengt! Zie eens, hoe men van kwaad tot erger komt. Ja, ja, daar moeten wij wel ter deeg op letten. Nu moesten de broeders hun vader bedriegen. Zij verzinnen een leugen. Zij denken het fijntjes te overleggen. Zij dooden een bok, en sleepen den rok van joseph door het bloed.

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar gij zult hier zeker wel opgelet hebben, en ik begrijp uit alle hunne boosheden, dat joseph maar te veel reden hadt, om niet te veel goeds van hun te zeggen. Maar wat moeten zij toch altoos in vrees geweest zijn, dat het stuk eens zoude uitkoomen? Dit was toch moogelijk.
Die madam potifar kan ik niet uitstaan! Het moet een hebzugtig wijf geweest zijn, dat zij, die in overvloed leefde, haar eigen man wilde besteelen, en daar toe een braaf jongeling verleiden. Mijne moeder zegt dikwijls, als men dwaaze begeertens beteugelt, en zig, met het geen men heeft, vergenoegt, dan is de mensch gelukkig. ô Dat is klaar. Die altoos meer wenscht, is ongerust, en die ongerust is, is niet gelukkig. En zij zeide ook, 't is kinderagtig, allerlei pronkerij te willen hebben; en dat de verstandigste menschen het minst begeeren, en de eenvoudigheid in kleeding en levenswijs, zo veel mogelijk is, verkiezen. Dat moet zo zijn. Hoor, mietje, ik heb heel gaarn wat moois, zie zo zijt gij ook, en, ik geloof, alle kinderen; maar wat is het? Het nieuwtje is 'er zo gaauw af, en dan let men 'er niet meer op. Nu, onze moeders geeven ons een goed voorbeeld.
Ziet gij wel, mietje, dat joseph door zijn vaders goedheid niet bedorven is? Al de mooijepraatjes, al het dreigen dier ondeugende madam, zijn vergeefsch. ‘Zoude ik, zegt hij, zulk een kwaad doen, en zondigen tegen god!’ Lieve

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

mietje, als wij eens in 't vervolg slegte menschen leerden kennen, die ons tot kwaad zouden willen verleiden, laaten wij dan toch met joseph zeggen: ‘zouden wij dit kwaad doen, en zondigen tegen onzen god?’ En ik denk, dat wij 'er dan zonder nadeel van zullen afraaken; want die god vreest, doet geen kwaad. Dat zie ik duidelijk door. Joseph is ook veel te braaf, om twist tusschen man en vrouw te maaken. Hij zwijgt, en troost zig in zijne onschuld. Hij is gerust, dat god hem niet zal verlaaten. Hoe meer ik joseph leer kennen, hoe meer ik van hem houde, en begrijp, dat zijn vader hem moest lief hebben. De cipier zelf ziet, dat hij een braaf jongeling is, dien hij vertrouwen kan; en de twee heeren, die gevangen zaten, gaan met hem, die toch voor een slaaf bekend stondt, zo gemeenzaam om, dat zij hem hunne gevallen verhaalen. Wij mogen nooit iemand onverhoord beschuldigen. Indien de schenker joseph vergat met opzet dan zeker is hij een laag ongevoelig man; maar dit weeten wij niet. 't Zal mij benieuwen, hoe gij over hem denkt. Het schijnt, als of hij het toch met joseph wel heeft gemeend, en hij heeft, om dit te toonen, de eerste geleegenheid waargenomen.
'Er ligt mij echter iets als lood op mijn hart. Ik moet het u zeggen; juist, om dat ik zo kragtig veel van joseph houde, moeit het mij geweldig, dat hij, in zo veel tijd, niet één regel aan zijnen

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

bedroefden vader schrijft; hem niet troost, door te laaten weeten: ‘ik leef, en ben in Egijpten staats - dienaar.’ Wat zegt gij daar van?.. Maar hij was misschien nog niet lang bij potifar geweest, en in het gevangenhuis konde hij geen brief naar Cana weg krijgen. Ja, zeg ik dan ook alweer, toen hij nu echter aan het hof was?... Weet gij, wat ik voor 't naaste denk? Joseph hadt veel verstand, en verstandige lieden zien oplettend, en ver voor uit. Hij hadt reeds gezien, hoe onvast de gunst der vorsten is. Hij vreesde misschien, dat hij teeds in ongenade zoude kunnen vervallen zijn, vóór zijn vader tijding van zijne verheffing konde hebben. Misschien dagt hij: (en dit is ook zo,) alle ding ‘slijt als een kleed. Het is reeds zo lang geleden, dat mijn vader mijn dood beweend heeft. Mogelijk heeft benjamin hem getroost. Ik zal niet schrijven, dan na dat ik beter zal gevestigd zijn, en zelfs bij mijn vader gaan, en hem met mij naar Egijpten neemen kan; daar zal ik alles aanwenden, om zijn ouderdom gelukkig te maaken.’ Zo omtrent, dunkt mij, moest een zo braaf jongeling denken. Zeg nu niet, dat mijne achting voor joseph mij eenzijdig maakt. Zie maar eens, hoe hij, zo dra hij zijn oogmerk bereikt heeft, zijne broeders behandelt! Eerst poogt hij hun geweeten wakker te maaken, op dat zij berouw zouden kunnen krijgen. Hij wilde zien, hoe zij omtrent benjamin bestonden; of die ook misschien

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

het slagtoffer hunner afgunst geworden was; of de oude vader nog leefde.
Nu zult gij misschien zeggen: ‘ja, coosje, het was evenwel hard, en geheel onnodig, dat hij hen dwong benjamin van zijnen vader mede te brengen.’ Onnoodig, dat weet ik niet! Konde hij zulke infaame leugenaars op hun woord gelooven? Leefde benjamin waarlijk? Nu (ô ik ken uwe voortvaarende goedhartigheid!) nu zegt gij, dit geef ik al weer toe; is het echter niet schrikkelijk, benjamin om een voorgewenden diefstal te doen boeijen? Ik zal u de zuivere waarheid zeggen. Toen ikdit eerst las, stond ik 'er voor. Het speet mij van joseph. Ik wilde dat zo niet hebben. Maar dewijl hij tog zo braaf was, en ik zo veel van hem hou, zei ik zo bij mij zelf: joseph was waarlijk niet ongevoelig; maar hij is ook wijs; zoude hij dan geene dugtige rede hebben voor het geen hij deedt? Kom, ik zal 'er mij eens op beslaapen, 'er is geen haast bij mijne uitspraak. Ik deed zo, en den volgenden morgen, toen ik mijn pen versneed, riep ik: ô ik heb het gevonden! Keetje, die over mij zat te leezen, zag vreemd op, weet gij? zo als zij ziet, als zij iets hoort, dat zij niet begrijpt, ‘Wat, vraagde zij, zusje, hebt gij gevonden?’ ‘Niets, lieve, ik schrijf over de historie van joseph; maar als ik moeder het voorlees, zult gij 'er bij zijn.’ Zij zweeg, en ik schreef voort.
Ik geloof, dat joseph zien wilde, of zij ben-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
jamin lief hadden; of zij nog in staat waren hunnen vader te bedroeven. Dit oogenblikkig verdriet kon hij benjamin rasch vergoeden, te meer, daar die onschuldig was, en om dat de onschuld over alle rampen vertroost. Gij ziet ook wel mietje, hoe week joseph is! Zo dra ziet hij hunne liefde voor benjamin niet, zo dra hoort hij niet die aandoenlijke aanspraak van juda, of hij krijgt het immers zo kwaad, dat hij de zaal uit moet om zijn hart uit te weenen. Hij komt weder, en, weetende hoe hovelingen bestaan, doet hij allen vertrekken, en barst uit: ‘ik ben joseph, leeft mijn vader nog?’ Hij valt benjamin om den hals, en weent overluid. Zijne ziel is zo overstelpt, dat hij allen kuscht en omhelst, allen krijgen vergeeving, allen worden welgedaan. Neen, mietje, zo handelt geen stuursch hoogmoedig mensch. Nooit leerde ik in de historien, die ik tot nu toe las, iemand kennen, dien ik zo lief heb als joseph. Vervolgens vraagt hij aan den koning (dat ook een braaf man was,) vrijheid, om zijne famille in Egijpten te laaten woonen. Zo dra is dit niet toegestaan, of joseph rijdt zijn ouden vader tegen. Hij kan deszelfs komst niet zitten wagten: ô mietje, dat behaagt mij ook zo in joseph! en zo als hij zijn vader zag, vloog hij in zijne armen, kuschte hem (terwijl ik dit schrijf, vallen de traanen op het papier)... Hij zag niemand dan zijn vader; wat moet hij toen gelukkig geweest zijn! ô Mietje,

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat begrijp ik zo duidelijk! Hoe zal hij den lieven ouden man, toen hij hem bij den koning bragt, geleid en onder zijn arm gehouden hebben! 't Is of ik het zie. Ik hou ook veel van koning pharao, om dat hij zo vriendelijk met jacob sprak, (zo als mijne moeder mij verhaald heeft; en ik u ook, als ik u zie, zal vertellen.) Nu nog eenige regels, over het geen gij aan 't slot uws briefs vraagt.
Onlangs, toen 'er in onze famille een sterfgeval was, zeide mijne moeder tegen tante betje; indien het voor mij niet een pligt ware, mij buiten de stad te laaten begraaven, om ook na mijn dood niemand nadeel te doen, zoude ik wenschen, bij mijne ouders en twee lieve kindertjes gelegd te worden. Ik vind het des niet vreemd, dat joseph bij zijn vader wilde begraaven worden. Joseph leefde nog lang, en bij zijn dood treurde Egijpten om zijn onherstelbaar verlies.
Zie daar, lieve mietje, eenige mijner bedenkingen over deeze historie. Gij kunt veele dingen anders beschouwd hebben dan ik; en ik ben benieuwd, of wij heel veel verschillen. Voor ik deezen sluit, moet ik u nog iet zeggen; gij weet, ik verzwijg niets voor u. Neen, ik heb u zo lief, dat ik 'er altoos veel meer aan heb, als gij het ook weet. Hoor dan mijn inval! Onze ouders hebben ons overtuigd, dat 'er een weezen bestaat, door wien alles wierdt, dat alles onderhoudt, alles met de wijste oogmerken regeert, dat volmaakt goed is. Maar nu zijn josephs lotgevallen zo wonderbaar, zij-
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne droomen worden zo vervuld, dat ik dagt: wel zouden die droomen en ook die der twee hovelingen van god zijn? Gij zult nu misschien zeggen: ja, coosje, gij weet toch, dat men niet mag afgaan op droomen; dat is ook zo. Maar stel eens, dat onze lieve braave warin tot tweemaal toe droomde, dat het in Holland niet zoude regenen, en het bleek bij de uitkomst; zou men dan niet denken, dat die droomen van god kwamen? Ik ben echter al te onkundig, om te durven beslisschen, maar ik sta 'er voor.
Nu nog iet over uwe nichten. Ik ken haar niet, maar weet, dat het waardige vrouwen zijn. Mijne moeder zeide, toen ik naar haar vraagde: het zijn godvrugtige naauwgezette onbeperkt liefdaadige vrouwen; zij bidden en danken veel, wijken voor het uitwendige zeer van de modes af; ik eerbiedig beiden, maar mijne denkwijze is geheel in tegenstelling met de haare.
Hoor mietje, gij zijt een platje, gij kunt niets vreemds zien, zonder uw vernuft daar aan te toonen. Ja, ja, dat is maar niet anders. Hoe dikwijls doet gij mij lachen, ook als ik niet wil! Ik weet wel, alles is maar speelziekte; gij kunt niemand kwellen. Nu denkik, dat (*) uw moeder te veel achting heeft

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor haare twee nichten, om te kunnen dulden, dat gij haar tot een onderwerp van uw spotzugt zoude stellen. Ik ken uwe gaaf van naarbootzen; ja, zo als gij dat doen kunt, is verwonderlijk! Evenwel, ik zou u wel eens een drilletje om uwe ooren willen geeven, want waarlijk mietje, het is toch niet goed. Gij weet nog wel, hoe uwe moeder u bestrafte, toen gij het oud wijfje nadeedt? Zij zoude niet kunnen toestaan, dat gij zulke waardige vrouwen nadeed, en scheen te bespotten. Scheen, zeg ik, met oogmerk, want meer is het toch niet. Gij hebt, dit weet ik, eerbied voor deugdzaame weldaadige menschen, al is hun voorkoomen wat vreemd. Maar uwe groote levendigheid verleidt u, en mietje ziet niets, dan het geen zij belachlijk noemt. Zie daar, dit is, geloof ik, de rede,waarom uwe moeder u altoos uit de kamer zendt, als de nichten haar bezoeken. Zeer verlang ik naar uw brief, en ook om u te zien, want ik ben uwe liefhebbende vriendin.



{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde brief aan mijne vriendin Coosje.

Wel coosje, wat heb ik een zin aan uwen brief! ik ben 'er van uit; wat een verschil met den mijnen. Nu, zo joseph wist, hoe gunstig gij hem zijt, hij zou u beminnen. Jacob zou u als zijne dogter dina lief hebben; en mij? ô hij zou zig aan mij niet laaten geleegen liggen.
Ik had uw brief nog niet half uit, of ik naar moeder! en wat was ik blij, dat juffrouw warin bij haar was. Wel, was het de Fransche post-dag niet geweest, ik zou mijn vader op het comptoir geen rust gelaaten hebben, voor hij was meê gegaan. ô! 't Was of ik al hoorde: ‘coosje toont, door haar brief, dat zij verstand heeft.’ - Lees, bid ik u, lieve moeder, zeide ik, wat coosje schrijft, de brief is nog niet half uit, en ik breng u die: ik zei immers altoos, en nu ziet gij het zelf, dat coosje meer verstand heeft dan ik.’ Ik beefde van ongeduld, om haar dien te hooren leezen, en ik belette het door mijn gepraat. Ja, ik ben een wonderlijk schepzel! ik sta mij zelf, door mijne drift, dikwijls dwars in den weg! Eindelijk las mijne moeder uwen brief, en zei, uw schrift aan juffrouw warin toonende: ‘coosje hieldt haar

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

woord, dees brief is eenpaarig fraai geschreeven.’ Juffrouw warin is grootsch op u; ik ook, oordeel nu, hoe ik in mijn tuin was! uw lof was verdiend.
Moeder. Dat de aanmerkingen uwer vriendin beter beredeneerd, meer doordagt zijn zouden dan de uwe, voorzag ik. Niet, mijn kind, om dat haar oordeel juister is dan het uwe, maar om dat zij het beter gebruikt. Zij is geduldiger, bedaarder; zij kan des beter doorzien. Zo gij ook geen gezond oordeel hadt, zoudt gij dan uit uw zelf zien, dat uwe vriendin beter, dat is, overeenkomstig de zaak, geoordeeld hadt dan gij? Wij zijn echter over u ook zeer voldaan. Maaar meer om het geen mietje, is dit haar oogmerk, worden kan, dan wel om het geen mietje nu reeds is. Als coosje ergens over moet denken, is haar vernuft haar zo niet in den weg, als het uwe, in dat geval. Haar aandagt is vaster, wordt zo niet door invallen afgeleid; (die echter ook al eens hunne waarde hebben.) Als coosje leest of schrijft, is zij geheel alleen, en gij, als in gezelschap van druk snappende jonge lieden; gij luistert naar hun, uwe invallen zijn antwoorden, die uw vernuft op hunne praatjes geeft.
Ik. Maar, maatje, hoe kunt gij dit alles zo net weeten? 't Is waar; somtijds ga ik, en dat met het beste oogmerk, alleen, om te leezen of te schrijven. Wat is 't? daar komt mij iet zo leevend voor den

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

geest, dat ik of zugt, of lach, juist of ik het zag. Hoe komt dat, moeder? Dit is zeer lastig. Nog dees ogtend las ik iet heel ernstig, en daar komt mij iet zo potzig voor mijne verbeelding, dat ik hartelijk lachte, en dat het boek op de tafel viel. Hoe is dit voortekoomen?
Moeder. Door uw aandagt méér in uw magt te houden. Ik zeide u dikwijls: ‘aandagt is een dier vermogens, in wier beoeffening wij het hoogst belang moeten stellen.’ Die geen meester van zijn aandagt is, blijft in de magt van alles, wat om hem is, of van het geen hij zig herinnert. Zo een mensch kan niet dóórdenken; nooit zig zelf in zijne eigene nuttige of aangenaame overdenkingen genieten.
Ik. Mij dunkt, moeder lief, dat ik dit zeer klaar bevat.
Moeder. Ik weet het met zekerheid. Nu, gij weet reeds, dat wij veele fraaije ontdekkingenschuldig zijn aan het geen men zeer ten onrechte, (want 'er is niets toevalligs) het geval noemt? Ook de vinding der Verrekijkers. Maar indien de schrandre Zeeuw zijn aandagt bij de vertelling zijner kinderen niet bepaald hadt, dan zoude deeze vertelling geene gevolgen gehad hebben, en dees man zoude de verrekijkers niet hebben uitgevonden. En wij zouden niets vermoed hebben van al die verbaazende ontdekkingen, die men door de Telescoopen, voor al in den sterrenhemel, gedaan heeft... Maar,

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

genoeg hier over: coosje is bijna zo vlug als gij, maar heeft meer magt over haaren aandagt.
Juffrouw warin. Mevrouw, mag ik aanmerken, dat coosje meer dan zes maanden ouder is, en dat een leerzaam kind in zes maanden zeer groote vorderingen maaken kan?
Moeder. Dat is zo: ik zeg het ook niet om mietje te berispen, ik beantwoord alleen haare vraag. Ik verheug mij zeer, om dat zij zo van harten de meerderheid haarer vriendin toestemt. Dit doet haar eer. Ik blijf echter hoopen, dat mietje eens meer meester over haaren aandagt zijn zal. Zij kent geen afgunst; alleen naariever: nooit zal de lof, haare vriendin toegebragt, haar bedroeven.
Ik (driftig.) Wel anders zoude ik gelijken naar die lelijke nijdige broeders van joseph; en ook dan was ik coosjes vriendin niet.
[De drift, waar meede ik sprak, behaagde zo zeer, dat mijne moeder en haare vriendin mij omarmden. Maar, zo als mijne moeder wilde voortspreeken, kwam 'er gezelschap. Dit smaakte mij niet. Zij raadde mij. naar mijn kamer te gaan, en op te schrijven wat zij gezegd had; dit zal uwe vriendin aangenaam zijn, en voor u nuttig. Morgen zullen wij, voegde zij 'er bij, dit gesprek vervolgen.] (*)

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Vervolg.


Ik toonde mijne moeder des volgenden daags, wat ik geschreeven had. Zij was 'er over voldaan, naar maate 'er minder invallen in waren. Vervol-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens nam zij mij met zig, om niet gestoord te worden, naar haare kamer, en zeide:
Uwe vriendin heeft getoond, dat zij bij het schrijven dagt. Dit toonde haar de voorwerpen in een eenpaarig helder licht. Ontbreekt ons dat licht, dan zien wij alles omneeveld. En, hoewel zij toont beter dan gij te kunnen oordeelen, nooit spreekt zij echter beslisschend. Gij weet, hoe onbescheiden dit in jonge lieden is? Ik lees in haaren brief: schijnt, vreemd, mogelijk, enz. Zij gist, en dikwijls al vrijwel. Zij, mijn kind, die zeer beslisschend over alles spreeken, behooren zeer gerust te zijn van hunne zaak: evenwel dóórkundige, welopgevoede menschen spreeken zelden beslisschend; 'er is voor hen zo weinig onbetwistbaar!..
Ik. Hoe dikwijls kreeg ik deeze les... Ja, ja, daar heb ik een heel handje van. Maar, maatje, gij zelf zegt, dat ik geen zier verwaand ben. Doch ik ben los, voortvaarend, ongeduldig!
Moeder. Dat zijt gij ook: maar, als men zijne fouten belijdt, is dan alles afgedaan?
Ik. Wel gansch niet, maatje; men moet die fouten verbeeteren: maar dit is ook mijn oprecht voorneemen.
Moeder. Gij noemt jacob eenzijdig; gij wilt, dat joseph een brief met de post zal zenden enz. En gij vraagdet u zelf niet: ‘waren 'er in dien tijd, en in dat land, Posten, die zig met brieven van bijzondere persoonen belastten? Kon

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

men toen reeds schrijven? was het papier, waren de pennen, was de inkt al uitgevonden? Kon joseph geene rede hebben om zijn hart dit genoegen te weigeren? enz. Uw vernuft konde vraagen, hoe komt jacobs dochter toch aan zo een' Gelderschen naam?’ Wat doet dit tot de historie? Uw vernuft zegt, (en dat niet in de fatzoenlijkste uitdrukking,) ‘nu, die schenker hadt ook wel een memorie als een garnaal! of hij is zeer ondankbaar.’ Zo gij, gelijk coosje, gedagt hadt, dit geval is voor veele eeuwen gebeurd, in een ver af geleegen land; men zoude in uw brief, noch brieven, noch Posten gevonden hebben.
Ik. Ik weet niets deegelijks ter mijner verschooning in te brengen.
Moeder. Maar hoe zult gij opzien, als ik u zeg, dat geleerde mannen ons verzekeren, dat in dien tijd het papier nog onbekend was, zelfs niet in het toen reeds zeer beschaafd Egijpten. Dat nog lang daarna de schrijf kunst bestondt in het teekenen van beelden en andere figuuren, die men in steen of in kooper graveerde. Als gij ouder zijt, zal ik u een Engelsch boek geeven, waar in gij dit alles zeer omstandig zult kunnen leezen. 't Is zo, gij wist dit niet; maar coosje ook niet, evenwel zij dagt daar over.
Ik. Wel, moeder, hoe veel beelden en figuuren hadt joseph moeten graveeren, om zijnen vader alles te vertellen? En zou jacob dit schrift

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan begreepen hebben? Hadt joseph, in zijns vaders huis opgevoed, ook daar leeren graveeren?
Moeder. Deeze aanmerkingen voldoen mij, nu denkt gij bij het geen gij zegt. Het is des waar, dat gij, bij gebrek van aandagt, en niet van verstandige vermogen, een brief schreeft, die minder beduidt dan die van uwe vriendin. Maar kind, hoe komt gij op de gedagte, dat joseph misschien niet graveeren, dus ook niet schrijven konde?
Ik. Maatje, dat zal ik u zeggen: mijn heer berk verhaalde mij eens, dat voor weinige eeuwen in Europa niemand schrijven konde dan de monniken, en dat het uitschrijven toen eene kostwinning was, (zo als nu het drukken;) en dat de Drukkunst in het jaar 1440 door laurens koster te Haarlem is uitgevonden.
Moeder. Het is ook noodig, mijn kind, dat men de persoonen, die wij in de historien vinden, juist pooge te beoordeelen. Men moet niet slegts billijk zijn (want dat eischt de rechtvaardigheid,) omtrent ondeugenden, maar ook zo veel mogelijk de bronnen hunner verkeerdheden opspooren, of 't mogelijk ware hunne overtreedingen te verschoonen. 'Er zijn menschen, die ondeugenden, ten koste van deugdzaamen, beoordeelen. Dit verbaast u, zie ik; ik behoef u des niet te zeggen, wagt u daar voor.
Ik. Vast niet, moeder! ik ben, 't is waar, be-
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
droefd los, maar mij dunkt, dat ik dit niet zoude kunnen doen; vooral, als ik bedagtzaam ben.
Moeder. Dikwijls zeide ik u, de mensch is volmaakbaar, dit moet ons aanzetten, om ons zelf te verbeeteren. Deugd is sterkte, maar deugd is ook orde. Alles, mijn kind, 't welk deeze orde breekt, is voor een deugdzaam gemoed zo stootend, als valsche geluiden voor het sijn musicaal gehoor. Josephs doorgaand karakter is groot, is deugdzaam, dit hebt gij gezien...
Ik (haastig.) Ja, moeder, gezien! zedert ik coosjes brief las, en uwe aanmerkingen hoorde.
Moeder. Dit doet hier niet toe. Nu ziet gij het. Maar hoe kon nu zo een deugdzaam jongeling verzuimd hebben, zijnen bedroefden en geliefden ouden vader berigt van hem te geeven, ware zulks eenigsins mogelijk geweest? De boosaartige lasteraars van joseph, en zijne onbedagtzaame veroordeelaars, zijn alleen in staat om hier schuld in hem te vinden: gij ziet alweer, dat coosje meer nadagt, en daarom juister oordeelt, dan gij?
Ik. Maatje, wat ben ik 'er wél over, dat ik in dien tijd en dat land niet gebooren werd!
Moeder. Hoe dat, mijn kind?
Ik. Wel, moeder, gij zegt, dat ik al heel mooi begin te teekenen; maar het zou immers voor mij onmogelijk zijn, alles voor coosje uitteteekenen, wat ik hoor, zie, leer, opmerk, denk en gevoel?

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar zoude ik zo veele beelden van daan haalen? Hoe veel tijd zou dat kosten? Nu, wel, als ik al het schrijfgoed bijeen heb, is het halve werk gedaan; dat gaat als de wind, voort maar!
Moeder. Gij besluit dan, dat de schrijfkunst een, voor 't menschdom, onontbeerlijker vinding is, dan de schoone en nuttige teekenkunst?
Ik. Zo komt het mij voor.
Moeder. 't Is ook zo. De teekenkunst is eene alleruitmuntendste kunst, óók, om dat zij ons leert zien; ongeoefende oogen kijken slegts, zo omtrent als die van het lieve veê, dat noch vergelijken, noch oordeelen kan. De schrijfkunst is eene zo verbaazende uitvinding, dat zij mij met eerbied vervult voor de vermogens, die in den denkenden mensch liggen. Maar ik kan hier met u niet langer over spreeken; gij kunt die verbaazende kunst nog niet doorzien; evenwel, die tijd zal, hoop ik, koomen. 't Is vooreerst genoeg, dat gij de schrijfkunst met zo veele onderscheiding beschouwt; dit toont, dat gij gedagt en vergeleeken hebt... Nu tot uw brief. Gij begrijpt niet, dat josephs broeders, die reeds mannen waren, hem een veelverwigen rok konden benijden. Ik ken u zo wel, dat mij dit in u niet verwondert. Gij hebt geen de minste overneiging tot benijden. Indien ik verscheiden kinderen had, zoude ik geen in 't oog vallend onderscheid maaken, tusschen hun; maar dit is echter zeeker, dat eene moeder

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat kind, 't welk zijne goede neigingen het naarstigst aankweekte, en zijne verkeerde het meest tegenging, ook het meest bemint. Gij weet wel, dat men goede neigingen moet waardeeren boven groote talenten? Dat een goed hart oneindig meer waardij heeft dan het schoonst vernuft. Groote verstandelijke vermogens kunnen gevaarlijk worden, maar een goed hart en gezond oordeel maaken ons zelf en anderen gelukkig.
Ik. Moeder, vindt gij coosjes aanmerkingen, over josephs bezoek aan zijne broeders, en dat hij, met het vertellen zijner droomen, geen kwaad bedoelde, niet goed?
Moeder. Zeer goed: en, het geen zij over het gepleegd bedrog zegt, is zeer leerzaam. Nijd gaat zo ligt over tot haat, haat tot wraak, en hier drijft zij tot broedermoord en huichelarij. Zij durven hunnen vader troosten, over het gruwelstuk, dat zij zelf bedreeven. Hoe moet dit ons leeren: weersta de beginzels! De eene zonde brengt de andere voort; en nijd is, zo wel als gierigheid, een wortel van alle kwaad. Hoewel nu coosjes brief beter geschreeven is dan de uwe, is 'er echter in den uwen ook veel goeds; maar gij zult eens beter schrijven, onder eene voorwaarde.....
Ik. ô! Maatje, die voorwaarde ken ik - als ik mijne gedagten weet te houden bij het geen ik doe: nu, dit is ook mijn ernstig voorneemen.
Moeder. Ik vertrouw het! Gij pleegdet, on-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
der het schrijven, veel meer raad met uw goed hart dan met uw verstand; uw medelijden met jacob, dien gij u afbeeldet als een goed oud man, en met benjamin, dien gij u voorsteldet als een goed mooi lief jongetje, belette u joseph recht te doen. Coosje was voorzigtiger.
Ik. Ja, maatje, coosje bedenkt zig altoos eerst, en juffrouw warin zei eens: ‘coosjes hart zal niet ligt de dupe zijn van haar verstand.’
Moeder. Haar hart is echter zo goed en gevoelig, als het uwe. Gij zijt beiden even los, even speelziek, ja meer dan haar zusje; maar zij overlegt, als zij iets van belang doen moet. Zie haar dit na te doen, en alles zal wel gaan; maar, mijn kind, nu moet ik nog iet tot haaren lof zeggen, dat u zal bedroeven en verneederen. Coosje voldeedt aan het groot oogmerk, waarom ik u beiden deeze historie liet leezen.
Ik. Hoe dan, moeder?
Moeder. Zij leidde 'er een gevolg uit af, dat 'er duidelijk in ligt. Een gevolg, waarbij ons geluk, onze rust, en onze deugd het grootste belang hebben.
Ik. (Zeer nieuwsgierig.) Welk gevolg is dat toch, moeder?
Moeder. Uw vriendinnetje toont, dat zij reeds méér van god kent dan gij. Zij merkte op, dat deeze voorvallen zo ongemeen als verbaazend zijn! Dit trof haar aandagt. Zij vraagt: hoe komt het, dat joseph, juist tweemaal, zo bijzonder droomt?

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hij, nog zo jong, reeds wijzer is dan de wijzen van Egijpten? Hoe konde hij de droomen der twee staats-gevangenen uitleggen, dat de uitkomst dit bevestigde? Dit leidt haar tot de gedagten, of dit alles niet wel zo bestuurd is door dien god, die alles weet, alles regeert. Zij aanbidt des reeds dien god, niet alleen als den schepper, maar óók als regeerder van alles, als den beschermer van alles, als den geever van wijsheid. Zij is overtuigd, dat deugdzaame menschen op dien god mogen vertrouwen: zij moet des denken, dat god niet onverschillig is voor de gedagten en daaden der menschen. Hoe veel vaster grond heeft zij des voor haare deugd! Bedenk zelf eens, of geest en groote begaafdheden u, in ziekte en tegenheden, zo veel troost zouden kunnen geeven, als de vaste overtuiging: ik leef onder het alziend oog mijns gods. Hoe gelukkig ben ik! mijn lot is geheel in zijne handen; hij zorgt voor mij als een wijs goedertieren vader; zo ik alles aanwende, om hem door eenen vroomen nuttigen wandel te behaagen, durf ik op zijne gunst hoopen. Ik moet des alle de kragten, die god mij gaf, alle de omstandigheden, waarin hij mij stelde, alle de betrekkingen, die hij voor mij maakte, op de hem aangenaamste wijs, aanleggen; mijne goede neigingen versterken, mijne verkeerdheden verbeteren, op dat ik hier zo volkomen worde, als noodig zij, zal ik aan mijne groote bestemming voldoen.

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Lieve moeder, zo dra gij mij dit voorstelt, zie ik het duidelijk door.
Moeder. Ik merk, dat gij zeer aandagtig zijt; ik zal 'er des het volgende nog bijvoegen.
Gij weet, dat gij door uwe ouders niet alleen het noodige, maar ook het aangenaame verkrijgt. Stel eens, dat wij u met uw tweede jaar in een groot pragtig huis gebragt hadden, en daarin alles gebragt hadden, 't welk gij noodig hadt; doch dat wij ons voorts niet meer met u wilden bemoeijen: wat moest daar noodwendig uit gevolgd zijn?
Ik. ô Dit is wel te voorzien, moeder; ik zou al lang dood geweest zijn. Ik zou gevallen zijn, mij bezeerd hebben. Ik zou mij ziek gemaakt hebben, door alles te eeten, wat mij wel smaakte. Ik zou van koude en ongemakken vergaan zijn; want ik kon immers mij zelf niet helpen?
Moeder. Zulke magtelooze hulpbehoevende onkundige kinderen zijn wij omtrent onzen hemelschen vader! Wij kennen even min ons waar geluk, of kunnen het ons zelf bezorgen. God plaatste ons op deeze aarde. Deeze is voor eenige jaaren onze wooning. Zo hij nu ons, in al dien overvloed, aan ons zelf hadt overgelaaten, wat zou 'er van ons hebben moeten worden? Maar, god is te goedertieren, om ons aan ons zelf over te geeven! Hij verhelpt onze dwaalingen, hij stuurt onvermijdelijke rampen ten onzen besten. Wij zijn des in zijne bijzondere bescherming veilig. Zo dat hij, die zegt:

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘ik geloof in god,’ ook zegt: ‘ik geloof in zijne voorzienigheid.’
Ik. Moeder, gij kent mij, zo als ik ben. Ja, ik ben vernederd, om dat ik iet, 't welk zo duidelijk in de historie ligt, niet gezien heb. Ik zal mijn best doen, om oplettender te worden.
Moeder. Hou uw woord; en dan zult gij weldra zien, dat gij veel meer kunt doen, dan gij nu gelooft. Gij hebt gelukkige vatbaarheden; zo gij gezond en leerzaam blijft, kunt gij 't eens zo verre brengen, als uwe vriendin; maar, mijn kind, vertrouw u niet op uwe vlugheid: men wordt niets zonder arbeid.
Ik. Lieve moeder! Gij zegt altoos, men moet geen acht staan op droomen. Indien ik nu eens droomde, zo als pharao, moest ik denken: kom, een droom is niets, men moet die niet vertellen. En zo het dan naderhand bleek, dat de uitkomst die bevestigd hadt, zoude ik dan de schuld der ongelukkige gevolgen niet hebben?
Moeder. Gelooft gij, mietje, dat ik u, als gij dertig jaar zijt, nog zo veel lessen zal geeven, als nu? u altoos bijblijven?
Ik. Ik hoop ten minsten, dat ik dan met uwe lessen zo veel voordeel zal gedaan hebben, om die minder te behoeven, en bekwaam zal zijn, om anderen, misschien ook mijne kinderen, een zo goed voorbeeld en onderwijs te geeven, als gij, mijne lieve moeder, mij geeft.

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Bedenk, mijn kind, dat joseph leefde, toen de waereld nog in een kindschen ouderdom was.
Ik. Heden, maatje, wat wil dit zeggen?
Moeder. De menschen hadden nog weinig ondervinding. Zij hadden des zulke lessen noodig, als thans de kinderen behoeven. God, de goedertieren regeerder van alles, gaf zijne gehoorzaame kinderen al dat onderwijs, 't welk zij behoefden; ook meermaal in droomen, die niet gegrond zijn konden in hun ongeoefend verstand.
Ik. Wel, moeder, wat moeten die menschen toen rasch wijs geworden zijn: god konde hen op één dag alles leeren!
Moeder. Stel eens, dat ik u op één dag alles konde leeren, zonder dat gij zeer oplettend behoefde te zijn, zouden uwe kundigheden dan eenige goedkeuring verwerven?
Ik. Neen, denk ik, want dan had ik 'er zelf weinig toe gedaan.
Moeder. Wel nu; indien de menschen proeven zouden geeven van hunne opmerkzaamheid, en daar door eenigzins dat godlijk onderwijs zouden verdienen, dan moesten zij allengs onderweezen worden, op dat zij zouden kunnen medewerken. Maar zo gij eens op een oogenblik alles kondet leeren, wat 'er te leeren is, wat dunkt u, zoudt gij dan gelukkiger zijn, als nu gij uwe eigen kragten moet aanspannen en zelf werken?

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Neen, ik zou altoos meer willen weeten, en als men zeide: 'er is niet meer te weeten, zou ik, geloof ik, maatje, dezelfde onaangenaame aandoening hebben, als wanneer iemand (die ik geloofde,) zei: nu hebt gij overal geweest; gij moet nu maar stil op uw stoel blijven zitten. Ja, moeder, 't is aartig; maar, als ik leer, dan is het, of ik geduurig opga, geduurig zie ik iet nieuws, en veel meer, (in 't klein, meen ik, en voor een kind,) en dat is mij zo aangenaam, dat, als ik zo eens regt een luim tot leeren heb, gij mij wel dient toe te roepen: 't is ver genoeg, mietje; gij zult al te moede worden.
Moeder. Dit is al weder een treffend bewijs van de goddelijke goedheid en wijsheid, omtrent zijne redelijke schepselen. Als gij meer geoefend zijt, zult gij dit beter doorzien... Nu, dit goddelijk onderwijs hieldt op, toen de menschen genoeg ondervinding hadden, om zig zelf te bestuuren, en voor hunne kinderen nuttig te zijn.
Ik. Ja, moeder, het spijt mij toch, dat god nu de menschen niet meer onderwijst; want 'er zullen altoos onkundigen onder zijn, die aan hunne kinderen niets leeren; zo als blijkt aan anna, coosjes werkmeid. Zij wist immers niet, hoe nuttig en hoogstnoodzaakelijk het onweer is?
Moeder. Wel, mijn kind, ik bemerk, dat gij thans denkt over het geen ik u zeg. Om u mijn genoegen daar over te doen zien, zal ik ons gesprek

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

nog wat voortzetten. Wat dunkt u, zoude het billijk zijn, zo gij eischte, dat ik, na dat ik u door mijn onderwijs had bekwaam gemaakt, om uwe kinderen en bedienden nuttig te zijn, die zelf onderwees? Of zoude het uw pligt zijn, dit nu zelf te doen?
Ik. Dit, moeder, zie ik zeer klaar dóór.
Moeder. Genoomen, ik deed zulks; bragt ik u dan niet in de verzoeking, om lui, traag, en voor al, wat goed is, onverschillig te worden?
Ik. Dat is waarschijnelijk.
Moeder. Wil ik u zeggen, waarom 'er zo veele onkundigen zijn?
Ik. Gaarn.
Moeder. Om dat veele bekwaame menschen liever hun smaak en zugt tot gemak involgen, dan door onderwijzen nuttig worden voor onkundigen, en om dat de meeste onkundigen geen lust tot leeren hebben. Zij zijn traage onnieuwsgierige kinderen gelijk. Anna heeft zeker dikwijls gehoord, dat een onweer geen schaade deedt, en zeer nuttig was. Zij ziet, dat menschen, die zij voor verstandig houdt, niet bang zijn; en zij, hoe zeer zij zelf daar nooit door benadeeld wordt, is bang. Is het des geheel en al buiten haare schuld, dat zij zulk een misbaar maakt?
Ik. Neen, moeder, zij heeft ook niet gedaan, 't geen zij hadt kunnen doen.
Moeder. En wat deedt zij niet?

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Zij lette niet op het geen zij zelf hoorde en zag; en dit stondt evenwel aan haar.
Moeder. Voor 't overige, ieder behoeft niet even veel te weeten; maar ieder moet zijne bijzondere pligten kennen. Al het overige is betrekkelijk... Doch hier van op een anderen tijd. Gij zoudt mij niet ten vollen verstaan. Hebt gij nog iets over de historie op te merken?
Ik. Ja, moeder! Gij hebt mij geleerd, dat god almagtig is; zo hij nu die almagt gebruikt had, om josephs land overvloed te geeven, dan ware joseph in Egijpten niet noodig geweest; hij hadt t'huis kunnen blijven, en 'er zouden veele leelijke stukken niet gebeurd zijn.
Moeder. God is almagtig, maar ook alwijs. God zoude ook kunnen maaken, dat alle menschen, zonder daarom te arbeiden, alles hadden, wat zij behoefden; dit doet hij niet; dit moet des strijden met zijne wijsheid. Zoude ik u deeze historie, met alle mijne aanmerkingen, niet te gelijk hebben kunnen geeven?
Ik. Ongetwijseld!
Moeder. Dan zoude ik u en coosje veel moeite en tijd hebben uitgewonnen. Ik deed dit echter niet? En waarom?
Ik. Om dat gij wildet, dat wij ons verstand zouden oefenen.... Wij zouden dan ook zelf niets ontdekt hebben, en dit is ook aangenaam. Nu weeten wij, wat wij doen kunnen.

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Gij kunt 'er des uit besluiten, dat god niet altoos doet, wat hij, als almagtig, hadt kunnen doen.
Ik. Dat begrijp ik duidelijk.
Moeder. Het verstand moet de magt, zal die nuttig zijn, bestuuren. Wij moeten ook altoos met den diepsten eerbied alle de schikkingen der hoogste wijsheid bewonderen, ook dan, als wij de verheevene bedoelingen niet kunnen doorzien.
Ik. ô Moeder! zo als gij mij dit voorhoudt, overtuigt gij mij!
Moeder. Zo doet gij immers, omtrent zulke schikkingen uwer ouders, waar van gij niets bevat? Dit is gehoorzaamheid. Stel eens, dat ik eerst uwe handen vast bondt, en dan u verboodt dit boek aanteraaken; stel, dat gij 'er niet aanraakte, waart gij dan gehoorzaam?
Ik (glimplachend.) Gehoorzaam?.. Wel, ik kon niet anders. Het zoude zijn, als of gij eerst mijne oogen sloot, en mij dan geboodt nergens naar te zien; of alles oplettend te beschouwen.
Moeder. En hier maakt gij uit op: om gehoorzaam te kunnen zijn, moet men ook ongehoorzaam zijn kunnen? Zonder vrijheid zijn wij voor onze daaden niet verantwoordelijk; buiten haar kan 'er geene zedelijkheid zijn. Ware de mensch niet vrij, dan zoude hij niet in dien rang behooren, waar in hij door zijnen schepper geplaatst wierd. Hij zoude een geheel ander schepsel zijn. Maar ik vond

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

best, voor als nog daar niets meerder van te zeggen. Een kind kan daar niets meer van bevatten. Denk 'er, met 'er tijd, zelf eens over; en als uwe begrippen helder genoeg zijn om mij die te kunnen mededeelen, dan zullen wij die eens aan de rede en aan de ondervinding toetzen? Josephs broeders misbruikten hunne vrijheid: maar hij gebruikte die wél.
Ik (haar vuurig omhelzende.) Lieve moeder, wist gij eens, hoe teder lief ik u heb! kan ik u wel ooit dankbaar genoeg zijn!
Moeder. Uwe leerzaamheid, uwe blijmoedige gehoorzaamheid, uw eigen geluk, hier in vindt uwe moeder alle haare belooning! Wees gerust, mijn kind, over het geheel voldoet gij mij... Als gij eens zult weeten, waarom het geslagt van abraham, dit was de grootvader van jacob, in Egijpten komen moest; als gij deszelfs lotgevallen, wanneer het tot een volk zal zijn geworden, weeten zult, dan eerst zult gij het belangrijke deezer historie doorzien; en hoe god zorgde om de menschen te overtuigen, dat wij allen leeven onder het oog zijner magtige voorzienigheid. Wij hebben joseph begraaven, maar zijn volk is nog aanweezig: wij ook staan daar meede in betrekking. Wij zullen daar meer van leezen, in dat groot boek, waarnaar gij zo nieuwsgierig zijt: coosjes moeder en ik zullen het leezen daar van met u beiden ten gelijken tijde beginnen.

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Maatje, zo ik niet wist, dat u te gehoorzaamen mijn pligt is, en mij gelukkig maakt, gij hadt mijne handen wel mogen binden, om mij te beletten dat boek in te zien.
Moeder. Dit voortreffelijk boek behoort men niet zonder eenige voorbereiding te leezen; indien men leering en stichting bedoelt.
Ik. Moeder! wat zal ik verbaasd wijs worden, als gij mij in staat gesteld hebt, in zo een boek te leezen.
Moeder. Gij zult wel nooit verbaasd wijs worden, maar gij zult met uwe jaaren van gewigtige zaaken nette begrippen hebben. Gij zult nooit verbaasd veel weeten, maar gij zult het weinige, dat gij weet, wel weeten. Uwe verkeerde denkbeelden zullen verminderen. Gij zult 'er eens het zwakke, het onbestaanbaare van zien. Gij zult uwe vriendin, en zij u meer nuttig worden. Gij zult elkander juist daarom te meer lief hebben, en leeren hoogachten.
Ik. Moeder, gij zoudt niet gelooven, hoe wij ons vermaaken, als wij elkander zo alles, ja maar alles, wat ons zelf betreft, verhaalen! alles zo overleggen, alles afspreeken, als wij praaten over onze lessen, onze spelletjes, en pretjes, over onze tuintjes, en wat wij 'er in willen planten.
Moeder. Gaarn geloof ik dit, mijn kind. Dit is het uitwerkzel der vriendschap, zo wel als men twaalf, dan als men dertig of meerder jaaren telt: doch dan worden de gesprekken gewigtiger,

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

verscheidener, en het verstandig vermaak neemt toe. Maar, indien gij slegts uw geest aankweekt, en uw oordeel niet oeffende, dan zoudt gij van dit verstandig vermaak verstooken blijven. Gij zoudt de rijke geschenken uwer vriendin met aartige beuzelingen vergelden; gij zoudt de bekwaamheid verliezen, die het weezenlijke boven het schijnbaare leert schatten. Ik geloof, mietje, dat gij daar niet aan dagt, toen gij haar poogde te vermaaken door de zogenaamde grappige omschrijving uwer twee waardige nichten?
Ik. Mijn allerliefste maatje, gij zult niet ontkennen, dat zij misselijk zijn toegetaakeld. Mutzen, of zij dolle hoofdpijn hadden... zulke droevige kleuren... muilen, slof, slof. Kan men, al ziet men 'er zo mal niet uit, god niet vreezen, en goed arms zijn?
Moeder. Kan mijn kind dit ter goeder trouw vraagen?.. Nu vraag ik u, wat dunkt u, indien gij uw medelijden met armen, zieken en ellendigen zo verre uitstrekte, dat gij zelf die bezogt, bezorgde, hielp, bijstondt; zouden dan ligte kleuren en modieuse kostbaare kleeren wel veel voegen? Ik hoop, dat gij zult begrijpen, dat deeze vroome vrouwen ook recht hebben om mij te vraagen: kan men god niet bidden, weldaadig zijn, en voorbeeldig leeven, als men gekleed is zo als wij? Wat moest ik daarop antwoorden?
Ik. Wel, dat dit buiten bedenken was.

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Gij ziet dus, dat de kleeding, indien zij de zedigheid niet kwetst, of der gezondheid niet benadeelt, iet van weinig aanbelang is?
Ik. Wat zal ik zeggen, dat dunkt mij ook; maar de nichten zijn zo dood ouwerwets; zie, maatje, dat wilde ik zo niet.
Moeder. En ik zoude u in gezelschappen kunnen brengen, waar de moeders uwer vriendinnetjes, en ook de uwe juist zo worden beoordeeld. Want, al zijn wij niet, zo als gij dit gelieft te noemen, dood ouwerwets, zo zijn wij echter niet in den trant... Wil ik u eens wat zeggen? Verstandige menschen betwisten nooit zulke vrijheden aan anderen, die zij zelf niet willen afstaan.
Ik. Dit komt mij zeer billijk voor.
Moeder. Zij spreeken zelden over zulke beuzelingen.
Ik. Ja, daar zijn zij te wijs toe.
Moeder. Zij hebben opgemerkt, dat, als men zig veel met beuzelingen bemoeit, onze geest zo klein, zo bekrompen wordt; men wordt zo dood arm aan goede, verwerkbaare denkbeelden, en naar maate dat wij met zulk gesnap, of zelf te vreeden, of in gezelschappen, te aangenaamer zijn, verkwisten wij onzen kostelijken tijd. Zulke praatsters vindt men overal,de liefste vronwen zijn 'er niet altoos vrij van. Bedenk nu, dat onze nichten aan deeze kleeding van jongs af gewoon zijn: en, tusschen ons, kind, ik denk, dat zij vernuftjes van uwe

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

jaaren te weinig reekenen, om over uwe beoordeeling sterk aangedaan te zijn. Ziet gij ook wel, hoe net coosje u kent; hoe zij vreest, of niet uwe spotternij van de kleeding tot de persoonen zoude overslaan? Gij weet, dat vrolijke geestige goedaartige kinderen mijne lievelingen zijn: 'er is echter iets, dat mij in u niet gevalt.
Ik (treurig en ongerust.) Ach, maatje, zeg het mij, ik zal het poogen te verbeeteren: al was het maar om u te behaagen.
Moeder. Ik denk: wel, als mietje immers gelet hadt op het geen ik tot lof deezer vroome vrouwen gezegd heb, zij zoude, ook niet in eenen brief aan haare vriendin, op deeze wijs schrijven. Mietje is des zeer los; of zij is nog te dwaas, om de waare vroomheid hoog te schatten. Zij kent de les niet: doe, het geen gij wilt dat men u doen zal.
Ik. Wel moeder, dit wordt veel ernstiger dan ik gewagt had... ô! Ik heb voor uwe nichten de grootste achting, ik wilde coosje slegts eens doen lachen.
Moeder. Is het zo! Wel, indien uw buurjuffertje, dat veel modieuser gekleed, en veel aartiger opgevoed wordt dan gij, eens aan een klein vriendinnetje schreef. ‘Kent gij juffrouw mietje, naast onze deur? Ik hoor, dat het een lief leerzaam meisje is; maar toch zo niet gekleed als wij. Zij draagt nog een witte jurk, en platte schoenen,

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

en speelt op dat aakelige dominées spelletje. Wat moet dat een stijf kliekje worden! ik heb echter veel achting voor mietje.’ Wat zoudt gij zeggen?
Ik. Ja, maatje, dat kan ik van te vooren niet zeggen, dan dat (weetje) zou afhangen van den luim, waar in ik zijn zoude. ô Ik ben nog zo ongelijk aan mij zelf. Ik heb ten minsten tweeërlei soorten van luimen. Was ik in mijn vrolijken luim, dan zou ik 'er over lachen; in mijn stillen luim, het niet wel opneemen; maar, zo dra ik 'er overdagt, 'er geene aanmerking op maaken. 't Is schrikkelijk, maatje, dat ik zo veel gebreken heb!
Moeder (mij omhelzend.) Gij zijt een oprecht kind: ik moet u echter een raad geeven, zo gij die volgt, zult gij 'er u wel bij bevinden. Denk bij het geen u voorkomt, en uwe twee luimen zullen u minder mede neemen. Hoor, mijn lief, gij hebt zo veel goeds, dat het mij waarlijk moeijen zoude, indien gij nog niet veel beter wierdt.
Ik. Maatjelief, ik bevinde mij altoos zo wel bij uwen raad, en ik heb altoos zo veele redenen, om op mij zelf misnoegd te zijn, als ik die niet volgde, dat ik vast voorneem, altoos uw raad te volgen. Doch 't is of het spel spreekt, eerst verbrod ik het, en ja! dan koomen de gedagten agter na; dat is toch lastig, en zot ook.
Moeder. Zo zijn de kinderen, zo zijn de menschen, die zig niet bedagtzaam gedraagen; zo

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik u was, ik zou niet meer uitstellen, mijne gedagten te houden, bij het geen ik deedt. Dit zal u beveiligen tegen dat misnoegen, 't welk u zo bekend is, en ontstaat uit de bewustheid, hoe onvolkoomen wij, niet uit onzen aart, maar door eigen verzuim zijn.
Gij hebt geest: gij kunt aartig zijn; maar zo gij niet goedaartig waart, zou dit u veele vijanden kunnen maaken. Wees op uwe hoede, laat u door geene toejuiching verleiden, om uw vernuft te misbruiken; en dan hebt gij veel kans, om uw levensreis met goede vrienden afteleggen.
Ik. Ik hoop, moeder, deeze les altoos in geheugen te houden... Ik weet dan nu, maatje, waarom gij mij uit de kamer zendt, als de nichten u bezoeken?
Moeder. Gij weet het niet geheel; de voornaame rede kan ik u nog niet zeggen: zo dat, vraag 'er mij niet na. Sluit nu uw brief, doch ik moet die zien, voor gij hem afzendt.
Ik deed zo: gij coosje, zult van uwe moeder wel een bonnetje gekreegen hebben; gij verdient dit, uw brief is veel beter dan de mijne. Vaarwel!



{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij hebben eenige vrolijke dagen.

Nu waren mijne drie vriendinnetjes alle daag bij mij, om voor onze nieuwe kalanten te naaijen. Coosje en jansje verlangden zeer onze arme lieden te zien. Mijne moeder keurde dit goed. Om echter in een buurt, uit menschen bestaande, wier hartstogtelijk medelijden ligt in afgunst verdwijnt, te gaan, vondt zij goed, dat de drie juffertjes niet te gelijk zouden gaan; maar dat coosje en jansje ieder alleen met juffrouw warin, of met haar daar eens zouden heen gaan.
Juist den eersten nadenmiddag gaf nicht magteld een bezoek aan mijne moeder. Ons zo drok bezig ziende, was moeder genoodzaakt iets van de zaak te zeggen. Nooit vergeet ik haar antwoord: ‘alles, wat gij aan den minsten mijner broederen doet, doet gij ook aan mij.’ Zij ging voort: ‘nichtje, ik beschouw deeze kindertjes als de wijzen uit het oosten, die aan den lieven Heiland, toen hij in het kribbetje lag, goud en specerijën bragten. Gij, nicht naatje, zijt de vroome dorcas; gij maakt rokken voor de eerstelingen des Euangeliums. Uw man is de godvrugtige hoofdman cornelius, wiens gebed en aelmoessen tot god

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn opgeklommen.’ De goede vrouw maakte ons tot eene heilige famille. Laat ik in 't voorbijgaan mogen aanmerken, dat het onwaar is, dat alle overdreeven naauwgezette menschen de goede werken afkeuren. Waarom zouden zij door de gedagtenlooze ligtzinnigheid veroordeeld worden? Laaten zij, die zwak zijn, in vreede hunne moeskruiden eeten! En laaten wij altoos indagtig zijn, dat het character verbaasd veel gewijzigd wordt door de opvoeding, het temperament, de omstandigheden, de voorbeelden, de dingen die wij hooren, de boeken die wij leezen; en door wat niet al? Dan zullen wij niet veroordeelen, het geen wij niet dóórzien.
Terwijl nicht sprak, zagen wij elkander stil en verbaasd aan. Maar ik vond haare kleeding niet meer belagchelijk, ook niet haare uitspraak. Ik zag wel niet duidelijk, waarom eene vrouw, die zó spreekt, dus gekleed zijn moest; maar ik zag overeenstemming, en die behaagde mij. Wat zij zeide, begreepen wij niet. Wij hadden nog geene kennis gemaakt met de wijzen uit het oosten, of met den Heiland, of met dorcas, of met den hoofdman cornelius. Ik zei zagtjes tegen jansje: ‘ja, hadden wij wat van dat goud, wij zouden veele arme sukkels helpen.’ - ‘En, antwoordde zij, met die specerijên zieken en zwakken versterken.’
Coosje was over dit bezoek niet zeer voldaan: zij vreesde, dat 'er nu niet zoude uitgegaan worden. Maar mijne moeder zeide, dat zij eens zou-
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
den gaan zien, of de doctor bij de oude vrouw geweest was, en hoe hij haar hadt bevonden. Nicht stond op, ik omhelsde haar hartelijk. Ik las in mijn moeders oogen, dat dit haar behaagde; zij ging met coosje uit, en juffrouw warin, die nog het een en ander te koopen hadt, ging met keetje. Jansje en ik bleeven naarstig beezig. Ik moet mij het genoegen geeven, haar character den leezer een weinig bekend te maaken.
Jansje L. was altoos een zeer braaf kind; zij werdt door eene der uitmuntendste vrouwen en moeders opgevoed. Onze vriendschap duurde ongestoord tot aan haaren dood. Ik behield altoos voor haare kinderen eene onbeschrijfelijke tederhartigheid. Jansje was de opregtheid zelf, geheel vrij met haare vrienden; maar haare natuurlijke beschroomdheid deedt haar, in eene uitgebreide verkeering, voor zeer koel en bedekt doorgaan; dit neemt zelden gunstig voor in. Zij hoorde alles met een stillen geest. Zij dagt nog meer, dan zij las. Zij was altoos eenpaarig wel te vreeden met, en over alles; doch nooit zo vrolijk, als coosje en ik bij vlaagen zijn konden. Zij wist veel, doch mistrouwde zig te zeer; om dit te toonen.
Coosje, hoewel die in haare kindschheid minder onbestendig was dan ik, kon met jansje niet vergeleeken worden. Veelen hielden haar voor eene dagelijksche vrouw, maar haare bijzondere vrienden, en zij, die haare brieven lazen, noem-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
den haar eene voortreffelijke vrouw. Hadden deeze kijkers kunnen zien, dan zouden zij hebben opgemerkt, dat niemand meer hadt aan een veel bevattend gesprek, dan juist deeze dagelijksche vrouw. Haare stille oogen, haare geruste fijne gelaatstrekken, zouden hun getoond hebben, wie zij was.
Onlangs las ik zeer veelen van haare brieven; daar mede bezig zijnde, kwam 'er een mijner vrienden bij mij, 't was een zeer verstandig man. Wij raakten over mijne zalig ontslaapene vriendin in gesprek. Hij hadt haar niet in persoon gekend. Lees deez' brief, zeide ik, hij behelst het antwoord op eenen van mij, waarin, ik haar verzogt hadt, mij, over eene allermoeilijkste zaak, haare gedagten te zeggen.’ Na dat hij den brief geleezen hadt, zeide hij: ‘Deez' brief is te schoon om gedrukt te worden.’ Ik glimplachte, en zei: ‘mijn vriend, gij kent den heerschenden smaak.’ Zou, in de daad, de heerschende smaak niet meer berekend zijn voor stoute en sterke trekken van geest, (even als ongeoeffende oogen voor schitterende kleuren,) dan voor de onveranderbaare schoonheden der eenvoudige, maar tevens grootsche rijke natuur, en der zig altoos gelijk blijvende waarheid, niet gekneld door de tirannische boeijen der schoolsche logica? Zij schreef zo gemakkelijk, zo natuurlijk, dat men geloofde ook zo te kunnen schrijven; men moest het onderneemen, om overtuigd te zijn, dat men zig be-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
droog. Ook, nog als een kind, had ik zo veel eerbied voor haar, dat ik haar niet tot eene intime vriendin had durven kiezen. Mijn hart eischte eene vriendin, die ik niet behoefde uittelokken, aan wie ik zo wel mijne goede hoedanigheden, als mijne gebreken konde verhaalen, die ik mijne dwaasheden konde belijden, en mijne deugden doen zien; eene vriendin, aan wie ik mijne dwaalingen, invallen, teleurstellingen, uitzigten, - aan wie ik alles niet slegts veilig konde zeggen, maar ook moest zeggen, zoude ik rust vinden voor mijn hart. Eene vriendin, die ik, op mijne beurt, goeden raad, en aangenaame diensten konde geeven en bewijzen. Noemt men dit romanesq; geduld! zo was ik, en niet anders; ik wilde doen zien, waarom ik dit engelagtig meisje, dat ik zo teder, en met de hoogste achting beminde, niet tot mijne grootste vriendin konde kiezen; alles, wat ik eischte, vond ik in coosje.
Mijne moeder kwam te gelijk met juffrouw warin en de twee kinderen weder. Naauwlijks was coosje in de kamer, of zij zeide met leevendigheid, verzagt door medelijden: wel, mietje, wel jansje, had ik ooit kunnen denken, dat 'er zulke arme menschen waren! wat moeten zij koû en ongemak geleeden hebben.’ Mijne moeder troostte ons door te zeggen, dat het zwaarst voorbij was, en dat de doctor hoop hadt op de herstelling der oude vrouw; dat de man vast werk zoude

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben, en dat allen gelukkig zouden zijn. ‘Mietje, zeide coosje, de vrouw vraagde, of ik uw zuster was; dit deedt mij plaisier, ik zei, dat ik uwe vriendin ben.’ ‘Wij weeten, antwoordde zij, wat eene vriendin in nood is! (en zij heeft het haare zo noodig,) maar zonder aaltje de groenvrouw zouden wij vergaan zijn van gebrek. Wat heeft zij ons dikwils troost gegeeven; zij was het ook, die bij mevrouw voor ons ging, en zij zou het voor haar eigen niet hebben durven doen; en zij is weeuw met vier kinders, en de naarstigste vrouw, die 'er zijn kan, en trok, even weinig als wij, ooit van den armen.’ Ziende, dat uwe moeder zig hier over verwonderde, zeide zij: ‘ja, mevrouw, in buurten, als deeze, hebben de armen, die van de kerk leeven, zo een slegten naam, dat men schrikt, om daar iets te vraagen. Ik kon het niet uitstaan geteld te worden met hun, die deeze giften zo schandelijk misbruiken.’ - ‘Zijn 'er, vraagde ik, veele slegte lieden in uw buurt’? ‘Dit, lieve juffrouw, zeg ik niet; ik beklaag mij over niemand; wij bemoeijen ons met hun, zo min als het zijn kan; behalven in ziektens en kraamen, dan is het pligtelijk, dat arme menschen elkander bijstaan.
Is het niet een bitter inmengzel in het lot van zedelijke verarmden, dat zij geen schuilplaats kunnen erlangen, dan bij de heffe des graauws; te moeten leeven met menschen, die zo ver van hun

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

aart zijn afgeweeken. Men staat verbaasd, als men hoort, wat harde menschen al durven voorwenden, om hunne onbarmhartigheid te verdeedigen. ‘Bij hun is niemand arm, dan door eigen schuld. Die wil werken, vindt werk enz.’ Maar is het dan zo onbegrijpelijk, dat naarstige lieden, die met weinig beginnen, in armoede vervallen? Geen bestendig werk, veele kinderen, ziektens, tegenspoeden, duurte der onontbeerlijke dingen, en wat niet al, zijn die niet in staat, om naarstige zuinige menschen, binnen weinige weeken, geheel te verarmen? ô Harde menschen, zo gij dus durft pleiten voor uwe onbarmhartigheid, doet dan eerst afstand van uw Christendom!...
Beter denkende, gij die weet, dat god den blijmoedigen geever lief heeft! gij, die ondervindt, hoe ruim men ademt, hoe gelukkig men is, als men naar vermogen geeft, uit liefde en dankbaarheid voor god, en uit liefde des naastens. Hoe versmaadt mijn ziel die laag-loerende verspieders der naarstige armen - (en zulke ondieren heb ik gekend) die des winters-avonds in de agterstraaten sluipen, om te zien, of het huisgezin zig ook de weinig beduidendste verkwikking bezorgd heeft; of de moeder eens wat afval koopt, om man en kinderen ook eens een enkelden keer te onthaalen! Nog zie ik de trotsche gelaats-trekken, waar mede zij ons, eenvoudige slooven, al verhaalende toonden, dat zij de

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

dupes niet waren van een zot medelijden. Ik beken het, ja in mij is medelijden geen deugd, evenwel eene goede hoedanigheid, nuttig voor anderen.... ô Mijn goddelijke meester! indien 'er een gebod is, 't welk ik niet heb overtreeden, het is dit: ‘doe den armen wel.’ De leezer vergeeve mij deeze uit, weiding!
De vrouw hadt ook verhaald, dat de huisheer dien ogtend zeer boos was ingestooven, en gezegd hadt: ‘wilt gij mij zo aanstonds betaalen; zo niet, dan schop ik u nog van daag uit mijne kamer.’ En dat hij 'er veele smaadelijke woorden had bijgevoegd, (die haar door 't hart sneeden.) Al mijn antwoord bestondt, in hem te betaalen. Nu ik, zei hij, zie, dat je een braave vrouw zijt, kun je wel blijven. Ik zei, dat dit mijn oogmerk niet was. Hij, zijne onbeschoftheid willende plooijen, zei: ‘ik zie, dat ik verkeerd ben; ik moest beneden zijn, zij zullen ook 'er uit; ik zal alle hunne vodden verkoopen.’ Toen de vrouw hem nog eens zei, dat zij hem bedankte, was hij kwaad geworden, en met vloeken en raazen de trap afgeloopen.
Hoe ongelukkig zou dit huisgezin gebleeven zijn, indien het bij mijne ouders onbekend gebleeven was! En wat kan men van zulke huisheeren zeggen? Veelen zijn zeker harde woeste schepsels, maar dit is bijna onvermijdelijk. Zij moeten ook leeven, ook lasten betaalen. 't Zijn doorgaans hagjes, die, om hunne uit-
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukking te gebruiken, een roof van voor de hel zouden haalen. Zedelijke verarmden zijn des zeer te beklaagen.
Zo al naaijend en breijend sleeten wij eenige blijde dagen. Zij, die de huisselijke bestemming der meisjes kennen, zullen mij toestaan, dat men ook jonge juffrouwen, in overvloed gebooren, aan allerlei naaldenwerk moet gewennen. Al was het maar, om haar onderscheidene bezigheden te bezorgen.
Toen het jansjes beurt was, om eens mede te gaan, wilde zij ook met geene leedige handen koomen. Zij hadt voor grootje een katoene schoudermantel, en een wit capotje gekogt, maar (zo was jansje) 'er niets van gezegd. Ons kleintje hadt haar moeder om saijet gevraagd, om kinderkousjes te breijen, en kwam met een grooten werkzak aan haar armpje: zo dat, ieder deedt wat hij kon, en uit een goed hart.
Het was vroeg in 't voorjaar, de zon scheen helder, alles was droog gevrooren, en wij verzogten, om in de tuinkamer te mogen zitten. Daar kreeg ik immers den inval, om schoudermantel en capotje, beurtelings met mijn makkertjes, aan te doen. Ik zag 'er, te meer door mijn fraai talent van nadoen, zo raar uit, dat wij allen smaakelijk lachten. Vervolgens gingen deeze twee meubels over tot coosje en keetje, die al werkende zig daar mede warm hielden, en zig even zeer 'er mede vermaakten. 'Et was altoos in mijn jeugdig karacter zo een in-
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
mengzel van kinderagtigheid, dat meest alles, wat ik deed, daar min of meer van hadt. Van daar die ongelijkheid aan mij zelf; dan, als ik deed, wat ik wilde, en dan wanneer ik met ingespannen ernst mij ergens op toelag. Mijne moeder schreef dit toe aan mijne groote leevendigheid en deelneeming in alles, wat mij behaagde. Jansje bemoeide zig niet met onze kuuren; zij berispte echter niets in 't minste; zij zei alleen, (toen wij die dingen haar geeven wilde,) dat zij niet koud was. Zij ging met moeder, op haar verzoek, ook eens zien. Mijne moeder zeide: jansje gaf haare gift, 'tis waar, zwijgend, maar met het gelaat eens medelijdenden engels. Zij hadt eens beschroomd rondgezien, gezugt, en haare zagte oogen vloeiden over, terwijl zij, mijne moeders hand drukkende, zei: kan men zo ongelukkig zijn!
Goede kinderen zullen wel voelen, hoe gelukkig wij al die dagen zijn moesten; te meer, daar wij voor kinderen werkten! 't Is onbegrijpelijk, hoe aangenaam dit was, voor kinderen iet te kunnen doen. Ieder halsdoekje, ieder dasje, ieder boezelaartje wierdt bekeeken, gewend, gekeerd, op eene zekere hoogte en afstand beschouwd, ieder voorschootje gepast en bewonderd, en netjes opgevouwen; en 't was: ‘hoe lief zal dit staan, en hoe mooi zal dat staan; hoe aartig zullen 'er de meisjes, hoe snoepig zal 'er de jongen uitzien, en hoe knap zal de vrouw zijn.’ Ons kleintje breidde onophoudelijk voor de

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

kinderen. Ik heb, zei ze, nog een beetje geld, en ik geef ook zo gaarn.... Ik zal juffrouw warin verzoeken, om een krukje en een paar vilte muilen voor grootje te koopen; dit wierdt toegejuicht, en die twee meubels gaven ons in 't vervolg nog grooter vermaak.
Indien stuursche menschenhaaters zulke huisselijke toneeltjes kunnen zien, en zig niet met hunne natuurgenooten (misschien ook met hunnen schepper!) bevreedigen, hoe boos moet dan hun hart, of hoe zwart hun gal zijn!
Eindelijk, daar kwam de kleermaaker met het goed. Weer nieuwe pret! Alles wierdt bekeeken, gepreezen, ja het buisje keetje, als de kleinste zijnde, eens aangepast, om te zien, hoe het den kleinen booij staan zoude. Alles werdt in een groote sluitmande gelegd, en wij, zonder daarbij te denken, dansten met uitgestrekte armen een ronden dans om de mand; ons gejuich deedt mijne moeder en haare vriendinlagchen. Vader, niet weetende, wat 'er te doen was, keek om 't hoekje van de deur; hij was zo aangedaan, dat hij met vogtige oogen tot mijne moeder zeide; ‘wat zijn wij gelukkig!’
Na onze vreugd dus wat lugt gegeeven te hebben, gingen wij weder zitten, en mijne moeder, ons bedaard genoeg ziende, om te hooren, zei: ‘kinderen, ik ben zo zeer over u allen voldaan, dat ik u eene belooning heb toegedagt. Wij hebben in de Jordaan eenige kleine huisjes; ik heb 'er een uitge-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
koozen, om daar onze armen in over te brengen. Het is reeds van de noodige meubeltjes voorzien. Niemand in die buurt kent onzen ouden gerrit, dien wij daar toe gebruikt hebben. Het is best, dat de deerlijke armoede deezer menschen daar onbekend blijve. Lieden, die zelf behoeftig zijn, zijn doorgaans nijdig op hun, die zij de gunstelingen van de rijken noemen. Met den nood verdwijnt de deernis; want zij was niets dan drift. Als men benijd wordt, wordt men niet bemind, en als men niet bemind wordt in den kring, waarin wij leeven, zijn wij niet gelukkig. Deeze braave menschen weeten nog niet, dat zij daar gaan woonen. Oordeel eens, hoe zij verheugd zïjn zullen, als zij zien, wat wij voor hun deeden!’
‘Lieden, zo ging zij voort, die niet uit de heffe des volks, maar door tegenheden verarmd zijn, moet men niet bijstaan met kleine herhaalde giften; hier door zijn zij niet geholpen, kunnen zij niet voortkomen, en zijn in gevaar, om tot luiheid te vervallen. Daarom denk ik, dat men menschen, als waar over ik spreek, moet redden, terwijl zij nog geschiktheid en goede zeeden hebben. Men moet hun in hun voorigen staat herstellen, waarin zij arbeidzaam en vergenoegd leefden. Medelijden is het waare kenmerk van een menschlievend hart. Het is onze sexe als ingeschaapen: wij moeten maar toezien, dat het oordeel dat bestuurt, dan zullen onze weldaaden wel besteed zijn. Vergeet nooit,

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat de luiheid en zedeloosheid geen recht op onze milddaadigheid hebben.’
‘Hoort nu, wat ons voorneemen is. Aanstaanden zondag zal de oude vrouw hier met een sleedje gebragt worden. De overigen zullen haar volgen. Dan zullen zij allen in het waschhuis verkleed worden, en wij zullen alles in voorraad gereed leggen. Dan zullen wij allen in de keuken ontbijten, vervolgens gaan wij naar het huisje, en daar is dan eene koude maaltijd in gereedheid; alles (om der buuren wil,) onder kerktijd, en als wij daar niets meer te doen hebben, gaan wij weder weg. De man, waar naar uw vader vernoomen heeft, verdient in staat gesteld te worden, om voor zijn huishouden weder de kost te kunnen winnen. Grootje zal weekgeld hebben, de kinderen zullen naarschool gaan, tot dat zij een ambagt leeren kunnen.’
Onze vreugd over alle deeze schikkingen was zeer groot. Was het nu toch maar zondag! Eindelijk, die dag verscheen. Zij kwamen allen de staldeur in, en alles geschiedde naar de afspraak. Toen grootje was aangekleed, en in een leuningstoel zat, kwamen de ouders en hunne kinderen ook binnen. De oude vrouw wilde opstaan om allen te omarmen, maar 't was onmogelijk. Zij zag op mijne ouders, schreide, en zei: ‘dit is dan alles van u!.. Hoe dikwijls bad ik onzen lieven heer, om mij te haalen. Ik leed zo veel pijn, was geheel onnut op de waereld, en tot last voor mijne braave kinderen,

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

die mij van hun armoedje onderhielden, en om mij te verkwikken, zig dikwijls het nodige weigerden. Ach, mevrouw, dat was bitter voor mij; dikwijls dagt ik, als ik in de rust ben, en mijn zoon weer vast werk heeft, zullen zij weer het brood hebben; en dan bad ik: Heere, uw wil geschiede; en dat trooste mij dan wonderlijk. Ik heb mijn dochter geleerd god te vreezen, en wij zijn de kinderen wel voorgegaan! Maar die buurten! die buurten! Hoe zullen zij deeze lieve juffertjes ooit genoeg dankbaar zijn kunnen. Maar, mevrouw, ik durf het zeggen, zij zullen dankbaar zijn, het zijn zoete kinderen. Wij zijn eenvoudige menschen, wij kunnen ons zo niet uitdrukken. Maar god hier boven vergelde u, wat gij aan ons arme menschen deedt, ik kan alleen voor u bidden.
Zij droogde haare oogen af, en was zo vermoeid, dat zij in haar stoel zeeg. Man en vrouw zagen nu ons, dan hunne kinderen, dan zig zelf, verstomd aan. Eindelijk barste de man uit: wat zullen wij zeggen... Zulke braave menschen weeten, wat ouders lijden, als zij hunne kinderen zo ongelukkig zien, als wij deeze schaapen zagen. ô Mijn heer, mijn heer, gij zijt óók vader!.. wat stonden in deezen harden winter deeze arme kindertjes uit! Geen vuur, geen dekzel, dikwijls geen droog brood, (hij snikte.) Hadt mijne braave vrouw mij niet altoos opgebeurd, ik zou door droefheid vergaan zijn... Ach, mijn heer, ach, mevrouw, wist gij

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoe dankbaar wij zijn! De vrouw weende, zag mijne moeder aan, maar zweeg.
Onderwijl bekeeken wij de kinderen, die zo veel van ons eigen werk aan hadden, met vreugd en zelfvoldaanheid. Een der kleinste meisjes, vraagde, is dit nu alles voor mij om te houden? ‘Kijk, ootje, hoe mooi ik nu ben, en de zusjes ook.’ Grootje bekeek allen, van alle kanten, met saamgeslagen handen.
Wij ontbeeten; de man en vrouw niet dan na herhaalde noodigingen. Mijn vader zette zig naast grootje, en sprak met zijne natuurlijke vriendelijkheid; zo veele gelukkigen ziende, was zijne aandoening zigtbaar: ik vloog in zijne armen, en zei hem in 't oor: ‘lieve vader, ik ben net als gij, ik zou wel schreijen willen, zo blij ben ik.’ Mijne moeder zag ons met haare sterk spreekende oogen aan, maar een zugt weg hoestende, zweeg zij. Onderwijl deeden wij meisjes niets dan de kinderen alles toestoppen. Onze goede fij, stondt bij haar regtbank te krijten. Ik haalde haar ook bij de tafel, maar zij was zo vol, zei zij, dat zij het niet kon uitstaan! De overige bedienden waren naar de kerk, behalven grietje, die met juffrouw warin naar het wooningje gegaan was. De ouders bleeven al even bloode. En albeschik mietje, riep geduurig: ‘'t is je lui van harten gegund, mijne goede menschen.’ Met de kinderen ging dat beter. Zij begonnen eerst stil met elkaar te praaten, toen ons

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

te antwoorden, voor al de twee kleinsten. Vervolgens stelde mijne moeder voor, om naar het huis te gaan. Grootje ging weer agter door, naar het sleetje, met twee kinderen bij haar. Toen wij de voordeur uit; niet digt bij elkander, om toch geen aandagt op te wekken; doch alle huizen waren nog geslooten, zo dat wij gelukkig langs den kortsten weg in de Jordaan aanlandden.
Konde ik nu maar eene schets geeven van de aandoeningen deezer menschen, toen mijne moeder de sleutel aan de vrouw gaf, en zei: ‘Mijne goede vrouw, dit huisje, met het geen gij 'er in vinden zult, geeven wij u. Leeft daar in zo deugdzaam, zo vlijtig en weltevreeden, als wij van zulke braave menschen verwagten. Wij zullen voor grootje, aan u, kostgeld betaalen, en de kinderen leezen en schrijven laaten leeren.’ Konde ik nu de natuur copieeren, hoe beweeglijk ware mijne schilderij! De vrouw overstelpt, en reeds zeer aangedaan, werdt flaauw; 't was met moeite, dat zij bijkwam. De man stondt als een beeld; de kinderen, om hunne moeder staande, en knielende, schreiden bitterlijk. De oude vrouw zag niets dan haare dochter, en te vergeefsch poogende opterijzen, riep zij, mijn kind, mijn kind, zou ik u verliezen. Juffrouw warin hieldt de doodbleeke vrouw gesteund. Zij begon tetrillen, zij snikte, de traanen vloeiden uit haare geslotene oogen, en diep doorädemende, kreeg zij haare bewustheid weder. Toen raakte de tong los.

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijne moeder met haar geheele ziel aanziende, riep zij ‘Mevrouw, mevrouw, dit is te veel, wie kan zo veel goedheid uitstaan? Wat kan, wat moet ik voor u doen?’ - ‘Draag uw lot met bedaardheid, en dank, nevens ons, de goede voorzienigheid, die uw huisgezin door ons heeft gelieven te redden.’ De man, hadt mijn vader het niet belet, zoude op zijne knien gevallen zijn, doch die greep zijn hand, en sprak zo als mijne moeder.
De nieuwsgierigheid van ons, (kinderen) om alles te bekijken, was zo groot, dat wij met de vier kinderen den trap opgingen. Wij vonden ook daar het noodige huisraad. Het klein jongje ging zelfs naar het vlieringje, en afkoomende, zei het: ‘vader, daar boven is ook hout en turf. Och! nu zullen wij ootje ter deeg warmen, zij zal nu zo niet beeven van de kou, als verleeden winter.’ De man nam het kind op zijn knie, maar koude niets zeggen; hij kuschte het als een vader! Het kleinste meisje kwam uit het agterkeukentje, en zei: ‘Moê, daar is ook een koekenpan.’ Ja, mijn kind, zei de vrouw, ik zie alles wel; hoe wel ik verzeekerd ben, zij niets onderscheiden zag.
Wij aten vroegtijdig, om onder kerktijd weer thuis te kunnen zijn. De oude vrouw, te vermoeid om bij ons te kunnen blijven, werdt naar het voorhuisje geleid, en daar in eene gemakkelijke stoel geplaatst. De kinderen, reeds aan ons gewoon, waren

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

regt lief, doch mijn vader schonk den man een paar glazen wijn in, en klonk met hem; de man dronk, maar zijne traanen vielen in het glas. Zo als wij gaan zouden, zag mijne moeder door een klein raampje, waar voor een gordijntje hing, in 't voorhuis, naar de oude vrouw, om te zien, of die ook misschien sluimerde. Wat zag zij? de dankbaare vrouw had zig op de knien geworpen, en met haare armen op den stoel gesteund, badt zij in zig zelf, en weende. Mijne moeder wenkte mijn vader; hij zag het ook, drukte haar aan zijn hart, sloeg zijne oogen ten hemel, maar zei geen woord.
Overladen met zegeningen, keerden wij naar huis, zonder gezien te zijn. In de kamer treedende, omarmde mijne moeder haare vriendin, en zei: ‘mijne waarde lieve warin, hoe veel deel hebt gij aan dit alles. Hoe behulpzaam waart gij ons, moeders, om deeze kinderen smaak te doen hebben aan alles, wat den mensch eere aandoet; en ons voorspelt, dat zij eens nuttige leden der maatschappij zijn zullen.’ Juffrouw warin was door al het gebeurde te zeer aangedaan, om te kunnen antwoorden. Haare oogen zeiden echter alles, en wij omhelsden haar met al het vuur en de leevendigheid van dankbaare lief hebbende kinderen.
Nu hadt ook de ondervinding mij geleerd, waar mijn hart het meest getroffen was, of op het zien vertoonen van armoede, of daar, waar zij waarlijk

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

bestondt. Mijne moeder had des een van haare oogmerken omtrent mij vervuld, en mij van deezen kant mij zelf leeren kennen.


Gesprek met Mietje, over den Christelijken godsdienst. Zij was nu dertien jaaren.

Zo luidt het opschrift van het papier, 't welk in de portefeuille mijner moeder, nevens veele anderen bewaard lag, en dat ik thans ga copieeren.
Het kind. Lieve moeder, wilt gij wel gelooven, dat, hoe meer ik, van het geene gij mij leert, verstaa, des te meer vermaak vinde ik in het geene gij mij leert? Wel! ik zou zo wel eens een geheelen langen zomerdag naar u willen luisteren! en dat wel over iets zeer gewigtigs.
Moeder. Dit koomt mij in u niet zeer vreemd voor: ik vrees maar iets.
Het kind. Heden, wat is dit, moeder?
Moeder. Dat gij van dat luisteren even weinig nut als vermaak hebben zoudt.
Het kind. Heden, maatje, hoe zo?

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Vraag dit eens aan u zelf...
Het kind. (na wat zwijgen.) Ja! ik geloof, dat ik dan zo magtig veel zoude hooren, dat ik alles niet zoude kunnen onthouden, dat alles zeer verward in mijn hoofd zoude liggen; ik zou den samenhang verliezen, en, bij gevolg, het zoude voor mij onnut zijn.
Moeder. En het onderwerp, waar over ik thans met u wenschte te spreeken, is zo hoogst gewigtig, dat het al den aandagt vordert, waar toe gij in staat zijt. 't Is ook daarom, dat ons gesprek, iedere keer, dat wij het opvatten, niet zeer lang moet duuren; wij zullen 'er onzen tijd toe neemen.
Het kind. Lieve moeder, wat ben ik nieuwsgierig! Wat zal het onderwerp zijn?... Wat zult gij mij leeren?
Moeder. Ik zal u iets leeren, 't welk u zeer vreemd zal toeschijnen. Het is dit: ‘uwe ouders niet altoos op hun woord te gelooven.’
Het kind. Mijne ouders niet op hun woord te gelooven! Maatje, gij kunt immers uw kind, waaromtrent gij u zo veele moeite geeft, niet misleiden, of het onwaarheden verhaalen?
Moeder. Hier voor, mijn kind, zijn wij niet altoos bewaard.
Het kind. Nu, ja, men zegt: dwaalen is menschelijk; ik begrijp dus wel, dat ook mijne ouders kunnen dwaalen, maar mijne ouders zijn ook veel wijzer dan ik.

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. En wat maakt gij daar uit op.
Het kind. Dit, maatje: dat het in mij wel verwaand zijn zoude, zo ik durfde twijffelen aan de waarheid van het geen die mij zeiden.
Moeder. Gij weet zeeker, door welke middelen men tot de waarheid koomt?
Het kind. Ja, moeder: door ondervinding, door redeneeren, en goede gevolgtrekkingen.
Moeder. Dat is ook zo: veronderstel nu eens, dat ik tegen u zeide: ‘mietje, ik heb een stuk rundvleesch in suiker, in plaats van in zout, gelegd, en het is volkomen goed gebleeven: en gij antwoordde mij; ‘moeder, dit is onmogelijk; want, suiker is zoet en lekker, en zout onaangenaam, scherp en bitter; en daar in houdt men immers het vleesch goed. Zout en suiker zijn twee strijdige dingen, zij kunnen des geene dan tegenstrijdige uitwerkzels hebben’ In dit geval zoudt gij zeer onbetaamelijk doen.
Het kind. ô, Moeder! mag ik eens zelf zeggen, waarom dat dit zo verdiende genoemd te worden?
MoederZeer gaarn, mijn kind.
Het kind. Om dat ik dan mijne beoordeeling zoude stellen tegen uwe eigene ondervinding.
Moeder. Zo is het, en mijne ondervinding hadt u moeten overtuigen, dat uwe beoordeeling valsch ware. Gij wist niet, dat de suiker ook een zout is, 't welk het bederf kragtig wêerstaat; hier

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

ligt dus uwe fout. Maar, daar gij, door het naarstig gebruik mijner lessen, reeds hebt beginnen te denken en vergelijken, daar gij reeds eene goede maate vast gezond oordeel verkreegen hebt, daar uwe verstandelijke vermogens dagelijks sterker en grooter worden; daar gij nog maar weinig weet, van het geen anderen gedagt en geschreeven hebben; en dus, van dien kant, uw oordeel vrij en onbelemmerd bleef, zo is het immers mogelijk, dat gij in veele dingen, die beredeneerd moeten worden, een ander, een duidelijker, helderer inzien verkreegen hadt, ook dan uwe ouders, die men minder bewaarde voor vooroordeelen. Begrijpt gij dit, mietje?
Het kind. Ja, moeder; en ik voel tevens, hoe gelukkig ik ben, daar gij mij zulk eene zorgvuldige opvoeding gaaft.
Moeder. Gij kunt des nooit verwaand zijn, ook als gij zo gelukkig zijt, van nader bij de waarheid te komen. Gij moet veel meer de Goddelijke voorzienigheid danken, die uwe opvoeding aan ouders betrouwde, welke de waardij eenes kinds kennen, die, met huivering, op hunnen grootsten pligt, als ouders, zien; die niets verzuimen, wat aanleidelijk zijn kan, om u hier reeds gelukkig te maaken, door u uwe hooge bestemming, als mensch, klaar te doen zien, en door u den weg te wijzen, langs welken gij gaan moet, om eeuwig gelukzalig te zijn.

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kind. Lieve moeder, dit zie ik met aandoening en dankbaarheid. Maar het valt mij echter, naar maate ik u begrijp, gemakkelijker, aan uwen wil mijne verkiezingen opteofferen.
Moeder. En wat maakte u het doen van mijnen wil het gemakkelijkst?
Het kind. De overtuiging, dat gij mij te lief hadt, om mij mijn zin niet te geeven, als dit voor mij niet nadeelig was?
Moeder. Ja, de gehoorzaamheid wordt ligter, naar maate het kind begint te zien, dat zijne gehoorzaamheid het voor veele onaangenaamheden beveiligt, waar aan zijne onkunde het bloot stelde. Begrijpt gij nu, welke gevolgen dit onder anderen hebben moet?
Het kind. Ja, moeder: een kind krijgt dus onmerkbaar gunstige vooroordeelen omtrent alles, wat zijne ouders zeggen?
MoederEn wat zijn vooroordeelen?
Het kind. Ongegronde, of door ons niet beproefde, meeningen.
Moeder. Zij zijn des een redelijk weezen onwaardig. Zij beneevelen ons verstand, 't welk dus buiten staat is, overeenkomstig den aart der dingen te oordeelen. Ziet gij ook, wat hier uit moet volgen?... Bedenk u wel.
Het kind. Wel, hier uit volgt, dunkt mij, dat een kind, ook, als het reeds in staat is tot vergelijken en nadenken, doorgaands de gevoelens zij-
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
ner ouderen volgt; want het gelooft, dat deeze gevoelens zijne eigene zijn.
Moeder. Ondertusschen weet het kind niet, of die waar dan valsch zijn: dit laatste blijft echter altoos mogelijk.
Het kind. Ja, want alle menschen kunnen dwaalen.
Moeder. Voor verstandige menschen zijn 'er niet veele onbetwistbaare waarheden; zij, die niet denken, beelden zig in, 'er zeer veele te bezitten. De eersten vergenoegen zig meestal met klaarblijklijkheden, die de vrugten zijn van een bedaard, herhaald, onpartijdig onderzoek: en die klaarblijklijkheden worden de regels hunnes doorgaanden gedrags.
Het kind. Moeder, ik zie in uwe voorstelling nog al meer!
Moeder. En wat?
Het kind. Wel, maatje, ik dagt daar: de redenen, die ouders kunnen geeven van hunne begrippen en hun willen, zijn zo hoog boven het verstand van onkundige kinderen, dat, indien zij juist het tegendeel beweerden, de kinderen dit ook zouden gelooven.
Moeder. Hoe dan?
Het kind. Om dat zij zelf niet kunnen oor deelen.
Moeder. En hier uit volgt?
Het kind. Dat de meeste waarheden en

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

dwaalingen erf-goed zijn; wij deeden 'er zelf niets toe, dan dat wij die aannamen.
Moeder. Dit is zeer wel aangemerkt: als gij menschen leert kennen, zult gij overtuigend zien, dat de meesten te traag zijn, om zelf te onderzoenken, en gemakshalven, of uit schandelijke onverschilligheid, gelooven wat men hun zegt, en nooit hun eigen verstand gebruiken. Gij zult dan ook zulken leeren kennen, die, door bezigheden, door afleidende vermaaken, zorgen, belangen, driften, familie-betrekkingen, ligtzinnigheid, en wat al meer! belet worden, om de waarheid te zoeken.
Het kind. Wel, maatje, zo doende zullen 'er in de waereld zo veele verstandige menschen niet eens zijn, als ik, uit vooroordeel, dagt, dat 'er zijn moesten, om dat zij zo veel ouder zijn dan kinderen?
Moeder. Zo gij, als gij met menschen zult omgaan, opmerkzaam zijt, dan zult gij ondervinding krijgen, en weeten, of gij nu wel of verkeerd denkt... Gij zult ten minsten zeer veele bekwaame, veel weetende menschen, maar, zo ik hoop, nog meerder goede, deegelijke, voor de maatschappij onontbeerbaare menschen vinden. Zo gij uw voordeel met hunner aller verkeering doen zult; vooral, indien gij hunne goedkeuring en achting wegdraagt, dan zal dit een toevoegzel tot uw geluk zijn... Nu gij mij tog op dit onderwerp gebragt hebt, en onze gesprekken uw nut en onderwijs bedoelen, zal ik n

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

een raad geeven... Als gij in 't vervolg rede meent te hebben, van te moeten denken, dat het getal der verstandige menschen niet zo groot is als gij gedagt had; vergeet dan nooit, dat een kind al zeer lang lijdelijk is in de opvoeding, die het ontsangt; en dat echter de opvoeding den mensch begint te vormen; dat zij het kind zijne eerste begrippen geeft; en als gij dan jonge lieden ontmoet, die zig, door hunne verkeerdheden intevolgen, ongelukkig maaken, zult gij hen, ja, beklaagen, maar niet oordeelen; hen met dat teder medelijden behandelen, dat niet verneedert, niet hoont. En indien gij ooit zo gelukkig zijt, om een hunner nuttig te kunnen zijn, en gij u daar aan onttrekt, zult gij zeer te beschuldigen zijn... Nu tot ons onderwerp.
Reeds stemt gij toe: god heeft het onbetwistbaar recht, aan zijne redelijke en zedelijke kinderen wetten voorteschrijven; dat deeze wetten noodzaakelijk voor ons de beste zijn moeten, dat niemand zig, onder wat voorwendzel ook, daar aan mag onttrekken, om dat god die wetten gaf...
Gij weet ook reeds, dat 'er veele menschen zijn, die gelooven, dat men in zeker oud boek, 't welk zij bijbel noemen, die wetten bij elkander vindt. Daar wij 'er nu het hoogste belang bij hebben, om te weeten, of god de menschen zijnen wil heeft geopenbaard, en of wij in dat boek dien wil vinden; is het zeer redelijk, dat wij dat boek, 't welk wij ook bezitten, zo dra ons verstand genoegzaam

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorbereid en ontwikkeld is, zelf leezen en beoordeelen.
Het kind. Dit komt mij zo redelijk vóór, dat ik niet begrijp, wat men 'er tegen kan inbrengen.
Moeder. Mijn kind! nu nadert gij dat tijdperk, waarin het ouderlijk gezag - het eenig gezag, dat een wijs mensch eerbiedigt - uw oordeel niet meer mag onderwerpen. Gij moet, want gij kunt, zelf denken. Gij moet, want gij kunt, onderzoeken. Ongetwijffeld zoudt gij, bij geluk, wel eens waarheden kunnen aanneemen, maar het zoude uwe waarheden niet zijn.
Het kind. Dat is zo, want het kon ook eene valschheid zijn; ik zelf zou het niet weeten, niet doorzien.
Moeder. Ja! en daar komt bij, dat onze innerlijkerust en weltevreedenheid - ons waar geluk in onze eigen overtuiging gegrond moet zijn, en niet in de begrippen van anderen over ons.
Het kind. Ja, 't zou mij weinig helpen, indien ieder een mij voor gezond en verstandig hieldt, en ik ondertusschen eene smartelijke kwaal had, of zeer onnozel was. Ik zelf moet weeten, wat ik ben... Maar, moeder, geeft zo eene overtuiging ons niet, het geen gij wel eens een vasten geest noemt, die den mensch in voor- en tegenspoed al zeet gelijk aan zig zelf doet blijven, en dus gelukkig maakt?

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Ja, mijn kind, dit is ook zo.... Hij, die eene zaak wil onderzoeken, is te vrijer, naar maate hij niet weet, hoe anderen daar over denken, voor wier oordeel hij, te recht, veel achting heeft, vooral als hij hen kent voor lieden, die het van harte wel met hem meenen. En wat volgt hier uit?
Het kind. Wel, moeder, daar volgt uit, dat niets zo zeer de jonge lieden, die waarheid zoeken, in dat onderzoek belemmert, dan de begrippen hunner ouders.
Moeder. Natuurlijk! Jonge lieden zagen zo lang door de oogen hunner ouderen; zijn zo gewoon om hunne bevelen optevolgen; zij beginnen zo in hunnen geest te denken, en dit alles was zo lang hun geluk en groote pligt, dat het onbedenkelijk moeilijk voor hen is, zig niet meer blindeling te laaten leiden.
Het kind. ô, Maatje, dit, dunkt mij, begrijp ik overtuigend!
Moeder. Als echter een kind van uwe jaaren, dat zorgvuldig wierdt opgevoed, en dat naarstig en oplettend daar van gebruik maakte, zelf begint te zien; dan heeft het, ongetwijffeld, een, hoewel nog geringen, voorraad van denkbeelden, en de daar uit ontstaande bevattingen zijn duidelijker dan die, welke het van anderen krijgt. Het zijn de eige vrugten zijner rede, en dus nadert het, zo al niet de waarheid, immers de hoogste waarschijnelijkheid: ik zeide u reeds, dat men zig doorgaands

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar mede moet vergenoegen. Een zeer wijs man heeft daarom zeer wel gezegd: ‘dat, zo lang wij op deeze aarde zijn, al ons weeten geen geheel maakt.’
Het kind. Lieve moeder, waarom naamt gij mij nooit eens met u naar de kerk? Ik hoor, dat 'er véél jonger kinderen gaan.
Moeder. Wel, mijn kind, dit ontschiet mij! Ziet gij de rede daar van niet in? Ik wilde immers uw oordeel geheel vrij laaten? Ouders, die hunne kinderen mede neemen, hebben ongetwijffeld een goed oogmerk, of zijn in de noodzaaklijkheid, willen zij eene predicatie hooren, hunne kinderen, zullen zij die niet alleen laaten, en dus in gevaar brengen, om een ongeluk te krijgen, medeteneemen.
Het kind. Nu, moeder, dat loopt bij ons geen gevaar; want, hoe klein ik nog was, dit heugt mij duidelijk, was 'er toch altoos iemand, die voor mij zorgde.
Moeder. Met dit alles, mijn kind, uw vader en ik zien dit anders in, en 't is daarom dat wij dit nog wat uitstellen.
Het kind. Moeder, als ik aandagtig ben, dan versta ik alles, wat gij mij zegt: alle kinderen zouden u, zo zij wel toeluisterden, ook verstaan, maar!
Moeder. Gij spreekt dit maar zo ernstig uit, waarom dat?
Het kind. Maar, dagt ik, god is zo wijs, hoe komt het dan, dat, als god de menschen leert,

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij hem niet verstaan? zo strijdig denken en uit leggen? Daar zie ik niet door.
Moeder. Uwe vraag verdient een eenigsins omstandig antwoord. Stel eens, dat god bij voorbeeld uw vader benoemde, om niet alleen ons, maar geheel ons vaderland, ja geheel Europa te onderwijzen, wetten te geeven.
Het kind. Wel, dan voorzie ik, dat men mijn vader niet tot leermeester, en nog minder tot wetgeever zoude willen hebben.
Moeder. En wat denkt gij daar van?
Het kind. Ik zou die menschen geen ongelijk kunnen geeven.
Moeder. Heden, waarom?
Het kind. Wel, om dat vader een mensch is als alle anderen.
Moeder. Maar, indien hij zijne medemenschen konde overtuigen van zijne meerdere wijsheid, indien hij dingen verrichtte, die wij wonderen moeten noemen, om dat, zo verre ons bekend is, geene menschelijke kragten ooit iets dergelijks, ook ter bevestiging der gewigtigste waarheden, gedaan hadden; dan veranderde de zaak. Anders zouden 'er weldra zeer veele leermeesters als wetgeevers te voorschijn koomen.
Het kind. Heden, wie weet, welke strijdige wetten zij ons geeven zouden! wel, dat zou zijn, zo veele hoofden, zo veele zinnen, maatje.
Moeder. Dit dunkt mij ook: maar hoe zou-
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hij alle deeze menschen toch kunnen overtuigen, dat hij van god gezonden was, om ons beter en wijzer te maaken.
Het kind. Ja, dat weet ik niet! want hij moest het kunnen bewijzen: dat begrijp ik wel.
Moeder. Hij zoude ons zaaken moeten leeren, die zo goed, zo wijs, zo verheeven, zo dierbaar waren, dat nooit iemand die geleerd hadt. Hij zoude daaden moeten doen, die alle onze bekende menschelijke vermogens zeer, oneindig zeer, overtroffen; en, voor zo verre wij de dingen kennen, daar niet volgens hunnen aart uit voortvloeijen. Onderstel nu, dat god aan zekeren persoon, zo veel wijsheid, en zulke onze denkbeelden overtreffende vermogens hadt gegeeven, als waar van wij bedagtzaame getuigen waren; zouden wij niet zeer verschillend oordeelen over dien man? Zou, in de volgende eeuwen, dit verschillend oordeel niet zeer moeten toeneemen? voor al na zijnen dood?
Het kind. Ik denk ja, moeder! De eene zou zeggen: ‘die man was geen mensch als anderen. Zij, die zo als ik, houden van beslisschen, zouden zeggen: die persoon was geen mensch, want geen mensch kan zo veele magt, zo veele wijsheid ontfangen; hij kan niet minder geweest zijn, dan een hemelsche geest, een engel.’ Zo als gij mij verhaald hebt, moeder, dat 'er somtijds in oude tijden aan de menschen verscheenen zijn.
Moeder. Nog anderen zouden zeggen: ‘wie

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

weet, of god, die almagtig is, niet onder eene menschelijke gedaante op de waereld is gekoomen?’ Neen, zouden nog anderen zeggen: onmogelijk! God is een geest! God is onveranderlijk: ‘Niemand heeft ooit god gezien.’ 't Is ook mogelijk, dat 'er lieden zijn zouden, die zeiden: ‘ô dit is zo verbaasd lang geleeden: wie weet nu, of 'er ooit zo een man geweest is? Zo alles niet verzonnen is, dan zal het toch magtig vergroot zijn; men hoort dagelijks zo veele wonderlijke dingen, die, als men ze onderzoekt, of onwaar bevonden, of geheel anders gebeurd zijn.’ Eenige weinigen zouden misschien zeggen: ‘waarom toch zo beslisschend den aart deezes persoons te bepaalen? Is het niet voldoende, dat men overtuigd is, God heeft hem gezonden? overtuigd te zijn, dat zijne leer van god is, dat de wetten, die hij gaf, van god zijn. Zoude het niet veiligst zijn, ons verstandig voordeel te doen met alles, wat hij geleerd, wat hij bevoelen heeft? Dit zal toch zeker het oogmerk zijner zending zijn.’
Het kind. Maar, moeder, zo god nu eens bepaald gezegd hadt, wie zijn gezant was, dan waren immers alle die verschillen niet ontstaan?
Moeder. Gij kunt, bij gebrek van menschen kennis, daar over niet anders denken: die kennis verkrijgt men door ondervinding en aandagt. Dit zeg ik u dikwijls. Laaten wij dit gesprek voor als nu eindigen. Gij hebt thans veel stof, om uw aan-
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagt beezig te houden. Gij zelf zult mij moeten overtuigen, dat ik verder met u kan gaan, en dan zullen wij dit onderzoek voortzetten. Ik hoop, dat gij mij het genoegen zult geeven, van te zien, dat gij over dit allerbelangrijkst stuk gedagt hebt. Uwe vraagen, uwe tegenwerpingen zullen mij dit toonen.
Vervolg.

Mijn verlangen, om deeze groote vraag te zien beantwoorden, was te grooter, naar gelang mijne onkunde mij belette die op te lossen. Tot vermoeijens toe dagt ik 'er over; vergeefsch! Toen wij ons gesprek zouden hervatten, nam mijne moeder mij, om niet gestoord te worden, in haare kamer, en vraagde mij, of ik de groote vraag zelf koude beantwoorden.
Het kind. Neen, moeder, ik kan niet, hoe ik 'er ook over dagt. Ik vraag des nog eens: ‘konde god niet duidelijker verklaard hebben, wie zijn gezant was?’... Dan immers viel daar niet over te twisten?
Moeder. Stel eens, dat dit god alzo behaagd hadt, volgt dan daar uit, dat alle verschillen zouden wegvallen? Bij mij is dat nog zo zeker niet.
Het kind. (zeer ernstig.) Bij u is dit nog zo zeker niet! Waarom dit, moeder?

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Luister met aandagt, en gij zult dit zeer zeker toestemmen. Deeze verklaaring zoude, niet waar? moeten zijn opgeschreeven door menschen, die toen leefden. Zoude dit geschrift algemeen bekend worden, dan moesten 'er menigvuldige afschriften van gemaakt worden.
Het kind. Ja, want de drukkunst is nog niet ouder dan ruim drie en een groote halve eeuwen.
Moeder. Toen onze laurens koster deeze onwaardeerbaare kunst hadt uitgevonden, en die naderhand in Europa geoefend werdt, maakte men onnoemelijk veel drukken van deeze geschriften, en dat wel in allerlei taalen. De vertaalingen uit het oude oorsprongelijke gaan wij, als geene geleerden zijnde, stilzwijgend voorbij. Wat moest nu uit dit alles volgen? Eenige dier gevolgen zal ik u aantoonen. Sommigen zouden zeggen: wij bezitten een zeer oud handschrift, waarin de woorden, die in geschil zijn, niet in den text, maar aan den kant staan, en 't is mogelijk, dat in het uwe deeze woorden door den afschrijver in den text zelf geplaatst zijn. Anders konden wij aan deeze woorden een geheel anderen zin hechten, enz.
Het kind. Hier uit blijkt des, dat mijn besluit niet vastgaat... Ja, dat zie ik ook; maar hoe nu, moeder?
Moeder. God hadt des aan ieder mensch moeten openbaaren, wie zijn gezant was; ja, zijne almagt hadt moeten beletten, dat niemand uit bijzondere

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

inzigten voorgave, zo eene openbaaring ontfangen te hebben, als hij voorwendde; want anders zouden wij thans zo veele goddelijke openbaaringen, als wij nu menschelijke sijsthema's en uitleggingen hebben. Hier uit moest volgen, dat de oorsprongelijke goddelijke openbaaring geheel nutteloos zoude worden. Ziet gij dit genoeg dóór, om te begrijpen, dat ook dan de mensch zijn vrijheid niet zoude behouden hebben?
Het kind. Ik geloof, moeder, dat ik dit beter dóór zie, dan ik wel in staat ben, om het uit te drukken. Ik denk, dat ik mij bij hen zoude voegen, die beweeren, dat het groot oogmerk van god hierin bestond, dat wij deeze leer aannamen, de wetten, ons voorgeschreeven, begeerden te volgen; en ik voorzie, dat de wetten, die deeze goddelijke gezant ons gaf, zo duidelijk zijn, dat dáár althans niet over getwist kan worden.
Moeder. Dit, mijn kind, zullen wij ook eens gaan zien. Laaten wij de leer deezes grooten gezants eens dus zig voorstellen. ‘Bemin god boven alles, en uw naasten als u zelf; heb uwe vijanden lief, doe aan anderen, het geen gij wenscht, dat men u doe. Bestuur alle uwe driften tot dat einde, waar toe gij die ontfingt. Gij moet maatig en rechtvaardig zijn, enz.’
Het kind. Wel, moeder, in dit alles is niets duisters, niets dubbelzinnigs, want alles is zo redelijk!
Moeder. Gij weet reeds, dat de geaartheden

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

der menschen verbaasd ver van elkander afwijken, ja met elkander strijden, en dat die op ons denken en doen veel invloeds hebben?
Het kind. Gij hebt mij door voorbeelden dit getoond, en hoe gering mijne ondervinding zij, ik ben 'er van overtuigd.
Moeder. Wel nu, geef nu dit u zo duidelijk voorkomend eerste gebod ter betragting aan een zwak, traag, al te gevoelig, tot droefgeestigheid overhellend mensch; zeg hem: ‘gij moet god boven alles beminnen;’ wat zal hij daar door verstaan?
Het kind. (driftig?) Wel, moeder, dat hij alles doen moet, wat god beveelt; dus toont hij immers, god boven alles lief te hebben.
Moeder. Ik vraag niet, mijn kind, wat gij met uw leevendig temperament, met uw reeds helder oordeel, daar door zoudt verstaan; maar wat hij, dien ik beschreef, daar door verstaan zoude. Zijn wij niet gaarn bij het voorwerp onzer liefde?
Het kind. Ik althans ben nergens zo gaarn, als bij u. ô Hê! dan ben ik zo vergenoegd; nu, dat weet gij, mijne allerliefste moeder!
Moeder. In de eenzaamheid heeft men het ongestoordst, dat geliefd bijzijn. Men spreekt gaarn over en met het geliefd voorwerp; men denkt 'er met zo veele verrukking aan.
Het kind. Heden, maatje, dit is alles zo ijsselijk menschelijk!

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. 't Is mij zeer aangenaam, dat gij uit u zelf dit ziet. Vergeet dit nooit; gij kunt deeze aanmerking misschien eens zeer noodig hebben.
Het kind. Dat begrijp ik niet, moeder! wel het is immers zo?
Moeder. Laaten wij voortgaan... Derhalven zal ik mij in de eenzaamheid begeeven, en niets doen, dan god bidden, prijzen en danken; aan god denken; want dit zijn kenmerken der liefde. Hij volgt zijn plan, en nu zegt hij: ‘ik heb degroote wet vervuld.’
Het kind. Zo! heeft hij dan niets anders te doen? Of is het misschien een oud rijk vrijer, die niets om handen heeft.
Moeder. Geef dit gebod aan een gezond, werkzaam, wel wat woelagtig mensch; gij weet zelf, hoe veel gij houdt van druktens, gij haak zo gaarn wat om, om toch veel te doen te hebben. Zo een mensch houdt zig onvermoeid beezig met zijn beroep, bemoeit zig met alles, wordt rijk, deelt mede, of uit losheid, die op niets let, of uit eerzugt, die door de reden moet bestuurd worden; of ook uit drift, die zig zelf voorbij vliegt, of ook uit andere dergelijke oorzaaken. Dit mensch is nuttig in de samenleeving; maar hij denkt niet aan god; hij doet des niets uit dankbaarheid. Hij hoort van deeze wet eens iets: ‘wel, zegt hij, dan heb ik aan die groote wet voldaan; men moet wel doen; dit doe

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik, ik gehoorzaam gods bevel; ik bemin hem des boven alles!
Het kind. Lieve moeder, hoe nuttig zijn uwe lessen! Het is of mijne oogen geduurig verder en onderscheidener zien!
Moeder. Mijne liefderijke bedoeling, en waar voor uw aandagt mij beloont, bestaat onder anderen, ook in uw verstand werk te geeven, en niet zo zeer in uw geheugen op te vullen: dit zal naderhand uwe zaak zijn; ik zal alleen toezien, wat gij zo al in dat magazijn meent te brengen, en u met mijnen raad bijstaan. Onkundig te zijn van veele beuzelingen, is loffelijk, en laat ruimte over voor zulke zaaken, die verdienen bewaard te worden. Dit in 't voorbij gaan. Een ander vergaadert schatten, en om die te vermeerderen, weigert hij zig alle de betaamelijke genoegens van dit leeven. Hij lijdt koude, en honger; draagt een kaal gesleeten rok, leeft ongezellig. Hij leest het wetboek: ‘ô zegt hij, ik leef maatig, verspilling baart armoede, niemand is arm, dan om dat hij lui, of verkwistend is. Ik heb god lief, want ik gehoorzaam aan zijne wet.’
Het kind. Nu, maatje, als ik evenwel dien man sprak, ik zou zeggen: gij zijt een hard mensch, een regte gierige Gerrit, en niets anders.
Moeder. Gij zoudt juist geen ongelijk hebben: hoewel ik twijffel of gij, dus doende, dees

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

man tot betere gedagten zoudet brengen: en mij dunkt, ik zou zulke vermaaningen nog maar voor mij zelf houden.
Het kind. Ja, 't zou wat heel vrijmoedig...
Moeder. (mij invallende.) En geheel, als ik u de waarheid zal zeggen, nutteloos zijn. Ik zoude u nog veele voorbeelden kunnen aanwijzen, om u te doen zien, hoe men de duidelijke wetten van god weet te plooijen, al zo als onze dwaasheden, driften, geaartheden, zeeden en gewoontens, dat liefst hadden, terwijl men durft zeggen, ik heb de goddelijke wet gehoorzaamd. En, zo lang wij vrij blijven, zal dit omtrent zo voortduuren.... Uw geheel gelaat teekent verbaasdheid, indien gij zo als de meeste kinderen waart opgevoed, zoudt gij u niet kunnen verwonderen.
Het kind. Ik teeken dan wel duidelijk, want ik zeide 'er niets van. Evenwel, moeder, dewijl ik u zo alles, ja maar, weetje, zo alles wat 'er in mijn geest omgaat, zo gaarn zeg, kan ik niet verbergen, dat dit plooijen mij zo vreemd voorkoomt, dat, indien ik niet wist, hoe waarspreekend gij zijt, ik het niet zoude kunnen gelooven.
Moeder. Hoe dan, mijn kind?
Het kind. Wel ja, maatje!.. mag ik weer eens een voorbeeld opnoemen?
Moeder. Dat is zeer billijk, als gij hier door uwe gedagten beter kunt voordraagen.
Het kind. Wel dan, bij voorbeeld: hoe zou-
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ik mij toch kunnen wijsmaaken, als ik den geheelen dag door musiceerde, of danste, en gij mij echter ernstig gezegd hadt: mietje, gij moet uw dag verstandig verdeelen, gij moet bij beurten leezen, schrijven, eens denken bij het geen gij doet, naaijen, borduuren, teekenen, goede vrienden zien, wandelen, bij alle gelegenheden weldaadig zijn, dat ik u als dan gehoorzaamde.
Moeder. Uwe periode is wat in wanorde, evenwel ik versta u zeer wel... Wat zoudt gij dan denken?
Het kind. Ik zoude immers moeten denken, dat ik, in plaats van mijne lieve moeder gehoorzaam te zijn, niets gedaan had, dan netjes mijn eigen zin.
Moeder. Ik zoude mij hier over niet verwonderen, in een kind, 't welk men gezonde begrippen gegeeven hadt, van het oogenblik af, dat het die konde ontfangen, en dus voordeelen genoot, waar van verre het grootst getal menschen in hunne jeugd verstooken waren. Ik heb u gewend wél en bedaard te zien; nooit zeide ik u wat, maar des te onöphoudelijker, hoe men moet denken. Gij zijt nog zeer jong, gij kunt nog maar weinig denkbeelden hebben, maar die zijn goed, - overeenkoomend met den aart der dingen, voor zo verre ons die bekend zijn. Maar gij hebt ook driften, en die zijn geensins van eenen loomen, moeilijk te beweegenen aart. Hadt gij die niet, ik zoude mij bedroeven.

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij moet uw schepper even vuurig danken, voor uwe zeer leevendige driften, als voor uwe gezondheid, uwe welgestelde zinnen, en uw verstand. Zij, die de driften lasteren, kennen noch den mensch, noch het goddelijk oogmerk met hem, noch zijne groote bestemming. Alles komt aan op derzelver bestuuring. Want zij bevorderen ons geluk, indien onze rede die der deugd onderwerpt. Ik heb u die leeren overneigen tot goede voorwerpen. Nooit gaf ik die schadelijk voedzel. Ik poog nog altoos de zwakke zijde van uw nog ongevormd caracter te versterken. Nooit misleide ik u; ik bewaarde u des voor vooroordeelen. Gij weet niet véél, maar het geen gij weet, zal altoos bruikbaar blijven. Ik laat zulke vraagen onbeantwoord, die gij mij meermaal doet, als ik weet, dat de beantwoording onnut, te vroegtijdig, nadeelig, of voor u onverstaanbaar zijn moet. Gij ziet des, mijn kind, dat gij, indien gij deeze groote voordeelen miste, in gevaar zijn zoudt, geduurig verkeerd te denken en te doen.
Het kind. (Met veel aandoening.) Ach! lieve moeder! wist gij, hoe dankbaar ik u daar voor ben, hoe opregt ik voorneem, u altoos te gehoorzaamen!
Moeder. Ik ken mijn kind, beter dan het nu nog zig zelf kent, en heb rede, om 'er over voldaan te zijn... 'Er zijn ook menschen, die zig van deeze wetten ontslaan, om dat zij voorgeeven, dat die

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan de thans leevende, en in geheel andere landen en tijden woonende, niet gegeeven zijn.
Het kind. (Nieuwsgierig.) Is dit waar, moeder?
Moeder. Dit is waar van sommigen, maar onwaar omtrent die wetten, waar over wij nu spreeken. Gij ziet des, hoop ik, dat men het eens kan zijn over het Goddelijke der wetten, zonder daarom nog toe te staan, dat zij voor ons eene verbindende kragt hebben.
Het kind. Wel, maatje, om de waarheid te zeggen, dit zie ik alweêr niet door. Als men het, zou ik zeggen, eens is over het gezag des wetgeevers, dan ziet men immers de verbindende kragt klaar en duidelijk; ik wil zeggen, dat wij die moeten opvolgen.
Moeder. In de zaak zelf hebt gij gelijk; maar gij kent de menschen nog niet, gij kunt die nog niet kennen. Het vernuft (uw grootevriend,) weet, zo wij dwaas genoeg zijn, om het, omtrent belangrijke zaaken, raad te vraagen, altoos iets intebrengen, zo dra ons een pligt moeilijk valt. Ik zal u, ter uwer waarschuwing, nog het volgende zeggen.
Het kind. Ik vrees, moeder, dat ik die, omtrent mijn ouden vriend, al zeer noodig heb!
Moeder. Gij weet: alle kinderen zijn niet even werkzaam; hetzelfde kind heeft niet altoos

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

even veel lust, om zijne ouders te gehoorzaamen. Om nu deeze geliefde traagheid vrij te pleiten, weeten de kinderen (en somtijds aartig genoeg,) voorwendzels ter verschooning bijtebrengen. Ik doe u het recht van toetestaan, dat gij u, hoewel het u aan geen vernuft hier toe hapert, nooit van zulke loopjes bediendet, als ik u over uwe agteloosheid, losheid, of slegt werk ernstig onderhield.
Het kind. Weet gij, maatje lief, hoe dat koomt?
Moeder. Ik geloof ja; evenwel, zeg het mij eens zelf.
Het kind. Om dat gij mij overtuigd hebt, dat opregtheid in een kind veel goeds doet onderstellen; en om dat ik, bij eigene ondervinding, wist, dat gij, als ik mijn schuld beleed, en niets verborg, maar betuigde mij te willen verbeteren, mij niet strafte.
Moeder. Is 'er nog niet eene rede? bedenk u eens.
Het kind. Ik begreep ook wel, dat gij, indien ik u iets had willen wijs maaken, zoude gezien hebben, dat dit niet dan voorwendzels waren. Maar, moeder, daar god onze hemelsche vader is, waarom gedragen zig de menschen ook zo niet, als zij gezondigd hebben.
Moeder. Om dat de menschen god niet beschouwen als hunnen goedertieren vader, en dus niet met ootmoed, berouw en vertrouwen toevlugs

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot hem durven neemen, en hunne zonden belijden; om dat de menschen, over het algemeen, trotsch en ligtzinnig zijn, en vergeeten, dat god zo wel hunne overleggen als hunne daaden ziet. Daar zijn nog zeer veele andere waarommen, doch die zult gij in 't vervolg zelf kunnen ontdekken.
Het kind. Moeder, ik kan niet begrijpen, hoe het mogelijk is, dat ik u ooit ongehoorzaam zijn kan, daar ik toch weet, dat ik 'er mij altoos zo slegt bij bevinde; en tog altoos zo opregt voorneem, u nooit of nooit reden tot de minste misnoegdheid te geeven.
Moeder. Ik geloof het geen gij zegt: 'er zal eens een tijd koomen, waarin gij ook dit beter zult doorzien, dan nu, bij gebrek aan kennis, aan u zelf mogelijk is.
Het kind. Nu, ik zal ten minsten wel oppassen, dat, als ik de euangelien lees, het vernuft zig niet met mijne zaaken bemoeit.
Moeder. Uwe gedagten, daar over, zullen mij daar het sterkst van overtuigen: doch, zo het zig met uwe zaaken, (zo als gij zegt,) wilde bemoeijen, dan zullen wij het toch niet toestaan, uitspraak te doen.
Het kind. Ja, ik weet wel, maatje, wie gij mede zult brengen.
Moeder. Zo! wie dan?
Het kind. Wel, uwe groote vriendin, de rede!

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Daar kunt gij zeeker niets tegen hebben, hoewel ik u meermaal deed opmerken, dat het vernuft in haar bijzijn een zeer sober figuur maakt; vooral, als het zig verstout op haaren grond te treeden; anders, weet gij, heb ik 'er niets tegen, dat jonge lieden zig nu en dan met hem vermaaken.
Ik zal u, tot uwer overdenking, voor gij deeze geschriften leest, het volgende voorhouden. De schrijvers daar van zijn leerlingen van jesus; veele dingen, die zij verhaalen, hebben zij met hunne eigen oogen gezien, met hunne eigen ooren gehoord. Het zijn ongeoeffende, onkundige, maar eerlijke, braave lieden; zij kunnen geen oogmerk gehad hebben, om te bedriegen. Let, vooral, daar wel op, dat zij alleen eenvoudig verhaalen, wat zij gehoord en gezien hebben, dat zij zig hier mede vergenoegen, en niet oordeelen. Gij zult zeer vreemde, allerverwonderlijkste dingen leezen; maar ik raade u, hou u thans niet op, om het hoe daar van te vinden; 't is vergeefsch. Overweeg veel meer, of de wonderen, die jesus gedaan heeft, ter bevestiging zijner Goddelijke zending bij dat volk noodig waren; of zij strijdigheden veronderstellen, die het gezond menschen verstand niet kan aanneemen; zo als, om maar iets te noemen, een ronden driehoek, licht en duisternis te gelijk, op dezelfde plaats: dat 'er op zo een grooten afstand van tijd, voor ons

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

duisterheden in sommige toespeelingen en verhaalen zijn moeten, die alleen door minder of meerdere waarschijnelijke gissingen kunnen toegelicht, maar niet weggenoomen worden. Laat dit alles, zo als het is, en bepaal u bij de groote zaak. Jesus is op de waereld gekoomen, en heeft gezegd: ‘God heeft mij gezonden om waarheid en deugd te leeren;’ ter bevestiging daar van deedt hij wonderen, en onderwierp hij zig aan den ijselijksten dood... Maar onderzoek zelf. Gij laast reeds voor twee jaaren pocoke en andere geloofwaardige mannen, die in het Oosten gereisd hebben; hunne berigten spreiden veel licht over verscheiden gebruiken, die gij hier zult aangehaald en in gebruik vinden; bij voorbeeld, de herbergzaamheid, en dat men zijne gasten, ten bewijze van achting, de voeten waschte enz.
Het kind. Moeder, hoe komt het, dat ik nog alles duidelijk weet, wat ik in de reisbeschrijvingen las, en van andere dingen zo veel vergeeten ben?
Moeder. Dat komt, omdat uwe nieuwsgierigheid uw aandagt leevendig hieldt, en om dat, als men iet met lust en deelneeming leest, men geene adversaria's behoeft. Ons geheugen is dan zeer getrouw.
Het kind. Heden, maatje, ik lees niets liever dan reisbeschrijvingen!
Moeder. Gij hebt dit met zeeker slag van

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

menschen gemeen, die nieuswgierig en geen groote liefhebbers zijn om ingespannen te denken; als echter kundige, verstandige mannen ons hunne reizen verhaalen, ontfangen wij zo veel nut als vermaak.
Het kind. Wel, maatje, het heugt mij nog, dat ik dagt, dat alle steden naar Amsterdam geleeken; maar als men een beetje begint te weeten, dan zien wij, hoe verkeerd wij dagten.
Moeder. Alle kinderen zijn, na genoeg, elkanderen gelijk: allen zijn onkundig, het eene kind leert gemakkelijker als het andere; maar domme kinderen (zo de meester maar niet dom is,) zijn zeldzaam; doch, en dat zei ik meermaal, onkunde gaat in domheid over. 't Is des uw belang leerzaam te zijn... Gij weet ook reeds, dat men zig in het Oosten beeldrijker uitdrukt dan bij ons in het Noorden; dat hun proza bijna poezij is, heeft de heer berk ons meermaal aangetoond. Gij zelf schreeft, om de vreemdheid en sterkte, eenige der Oostersche spreekwijzen op. Denkt daar aan, als gij den bijbel leest. Hebt gij ooit het woord duivel hooren noemen?
Het kind. Zo veel ik weet, neen; wat is dit voor een woord?
Moeder. Duivel is een woord, dat de Jooden uit de Babilonische ballingschap hebben medegebragt; gij zult het in deeze schriften dikwijls ontmoeten. Zij noemen met deez' naam booze geesten.

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kind. Booze geesten, wie zijn die, moeder?
Moeder. Lees zelf eerst, wat zij 'er door bedoelden. 'Er zijn engelen.
Het kind. En die zijn zeer gelukkig, want zij zijn altoos bij god.
Moeder. Men gelooft, dat de engelen weezens zijn, veel volkomener dan de menschen.
Het kind. Moeder, hoe gaarn zoude ik een engel zijn.
Moeder. Dat is niet vreemd. Nu, het zal van u afhangen, om, zo al niet een engel, ten minsten een zeer gelukkig weezen te worden. Zo als gezegd is, de vierde levensbeschrijving moet gij nog niet leezen.
Het kind. Wilt gij, moeder, dat ik het u wedergeef.
Moeder. Neen, ik vertrouw, dat gij mijn cisch zult inwilligen; een edelaartig kind kan geen vertrouwen misbruiken.



{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik lees drie Euangelien (*).

‘Hij, die doet den wil van mijnen hemelschen vader, zal getuigen, dat mijne leer uit god is, en dat ik niet uit mij zelf spreek.’ Dit zegt hij, dien alle Christelijke gezindheden eerbiedigen en aanneemen, als den gezant van god. Wat moet de onbevooroordeelde leezer uit deeze woorden besluiten? Immers dit: ‘Ik kan niet slegts; neen, ik moet eene overneiging hebben, om dien wil te doen, vóór ik deeze leer, uit eigen overtuiging, aanneem;’ - dit: ‘dat ik zonder deeze overneiging geen discipel van jesus zijn kan.’
Veele leeraars hebben, te vroeg voor hun nog te zwak oordeel, en veel te lang sijsthema's leeren maaken, in de schoolen der geleerden, om deeze vastgestelde, door god vastgestelde orde des heils te volgen. Zij hebben goedgevonden te zeggen: ‘niemand, dan hij, die erkent, dat deeze leer uit god is, en dat jesus niet uit zig zelf spreekt, zal den wil hebben, om gods geboden te doen.’
Mijne ouders waren, als Protestanten, overtuigd, dat 'er geen gezag, dan het goddelijke, mogt erkend worden, en dat zij verpligt waren zig die kundigheden te bezorgen, die hoogst noodig zijn, om

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

de heilige schriften met nut en verstand te leezen. 't Was des natuurlijk, dat zij mij nimmer aan menschelijk gezag wilden onderwerpen. Zij hadden mijne geheele opvoeding waarlijk godsdienstig gewijzigd. Zij leerden mij god kennen uit zijne werken. Zij gaven mij boeken, tot dat oogmerk dienstig. Het schouwtoneel der natuur, dat geliefd boek voor alle leergierige kinderen, lazen zij met mij; zij toonden mij de misvattingen aan, breidden het wel aangebragte uit, helderden het onduidelijke op, en deeden mij in alles den wijzen schepper, onderhouder en bestuurder zien. Hoe dankte mijn jeugdig hart dees deugdzaamen schrijver! Hoe veele aangenaame uuren gaf hij mij! Hij leerde mij zo veel; en wat dit zegt, weet niemand beter, dan een naar kennis dorstend kind. Onlangs zogt ik dien geliefden vriend mijner jeugd weder, en las, met mijn bril op de neus, geheel en al het werk met een deelneeming en vermaak, 't welk ik niet weet te beschrijven. Hoe veele der beste natuurkundige schrijvers ik ook las en bleef leezen, vondt mijn hart echter in het herleezen van dat boek een aandoenelijk genoegen. Mijn geheel kinderlijk leeven vernieuwde zig, als 't ware. Ik herinnerde mij, waar en wie deeze en die, en nog een andere plaats geleezen was en hadt; de vraagen, die ik deed, de antwoorden, die ik kreeg; ik voelde nog eens die aangenaame vatbaarheid, waar mede ik toen kennis kreeg aan duizenderlei zaaken, waar van ik niets vermoed had. Mijn hart klopte nog eens sterk dóór, uit erkentenis

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor den waarden la pluche, die mij zo veel geleerd hadt.
Een god, zo als men mij leerde kennen, moet noodzakelijk door een kind met den grootsten eerbied bemind worden. Ik zag duidelijk dóór, dat hij, die god lief heeft, zijne geboden doet, even als een liefhebbend kind die zijner ouderen. Die geboden leerde men mij, naar maate ik in jaaren vorderde, kennen.
‘Onvoorwaardelijke gehoorzaamheid aan alle de bevelen mijner ouders,’ was zeer lang de grootste pligt, die men van mij eischte. Die bevelen waren duidelijk, weinig in getal, maar ook onherroepelijk. Men overtuigde mij, dat een gezond kind, om gezond te blijven, maatig en werkzaam zijn moest, wijl dit daar toe de beste middelen waren. Orde werdt mij geleerd, om dat men zonder orde niets ten gelegenen tijde doet, of vervalt tot dat onbegrijpelijk nadeelig uitstellen. De gezelligheid kende ik vroegtijdig, en die kinderlijke genegenheid, die tot vriendschap voorbereidt.
Alle kinderen zijn uit hunnen aart medelijdend; men geef zig slegts de moeite, om dat wel te bestuuren. Toen men mij alle goede overneigingen, gedagten en daaden voorstelde, als overeenstemmende met de geboden onzes hemelschen vaders, konde het niet uitblijven, dat ik alles, wat hij geboodt, poogde te doen uit waare liefde en dankbaaren, eerbied.

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu was ik nog in die paradijsche onnoozelheid, waarin de driften geen strijd voeren tegen de goddelijke wetten. Naderhand veroorzaaken zij ons moeitens, en buigen zig niet altoos gewillig voor de gehoorzaamheid des Euangeliums. In dien gelukkigen leeftijd gaf mijne moeder mij het Euangelium. Wat het leezen in mij voortbragt, zal ik, zo klaar mij mogelijk is, beschrijven.
Eerst. Ik las zeer veel, waar van ik niets verstond. Ten tweeden. Veele dingen waren zo verbaasd vreemd voor mij, soms zo stootend, dat ik het onderwijs mijner moeder wel verre verkoos boven dit leezen. Meermaal legde ik het boekje neer, geen moed hebbende, om verder te leezen; ik merkte, dat alle mijne denkbeelden in de war raakten; onuitspreekelijk groot was dan mijne verleegenheid. Daar zat ik dan, in mijne gedagten verlooren. De nieuwsgierigheid behieldt het veld, vuurde mijne lust aan, en ik hoopte, dat het beteren zoude.
De grootste vreemdigheid lag voor mij in de verhaalen van gebeurde zaaken. Met de geboden ging het wat beter; evenwel ik begreep, dat ik hieromtrent onderwijs behoefde. Het verhaal van jesus leeven en daaden vond ik zo schoon, dat ik mij naauwlijks konde troosten over het ongeluk, van toen niet geleefd te hebben, en dan mijne kinderlijke handen, in elkander geslagen, opheffende, zeide ik, ten hemel opziende: ‘goddelijke man! ach! hoe eerbiedig, hoe met mijn geheel hart zou-
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ik u gevolgd, naar u gehoord, u gediend hebben! Ik ben even onkundig, maar ook even bereidwillig als die menschen, die tot u kwamen,toen gij zeidet: koomt allen tot mij.’
Dit alles deelde ik in vertrouwen mijne moeder mede. Ik wist, dat ik aan haar alles zeggen konde. Dit was haar antwoord: ‘ik voorzag dit alles; maar schrijf mij eens meer omstandig, wat 'er in uw geest is omgegaan. Dit zal mij in staat stellen, tot uw nut daar over te spreeken. Haast u niet. Denk bedaard over het geen gij nog eens zult overleezen, voor gij de pen opneemt.’ Na eenige dagen schreef ik het volgende. Het antwoord mijner moeder zal ik den leezer mededeelen.

tedergeliefde moeder!

Ik ga thans de pen opneemen. Gij leerdet mij reeds met zekere orde schrijven. Thans hoop ik die in 't oog te houden. Eerst zal ik u opnoemen, wat ik in 't geheel niet versta. Dan, wat, naar mijn inzien, een Christen overtuigend moet gelooven, en als zodanig moet doen.
Ik lees, dat de geboorte van jesus verzeld ging door veele ongehoorde voorvallen. Nu dunkt mij, begrijp ik wel, dat jesus, gezonden om een zeer onkundig en bedorven volk den wil van god te leeren, den aandagt moest opwekken, en daarom ongemeene dingen doen; dat zijne komst in de waereld

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

van sterk in 't oog vallende omstandigheden moest vergezeld zijn. God, de schepper van alles, konde ongetwijffeld ten zijnen behoeve wonderen doen. Ik beken echter, dat ik de waarom van zeer veele niet kan dóórzien. 't Is daarom, dat ik aan u, mijne geliefde moeder, mijne geduldige leermeesteresse, vraag: zoude jesus, indien hij naar den gewoonen loop der natuur gebooren was, niet even heilig, even wijs en magtig hebben kunnen zijn? Konde hij, toen de Heilige geest op hem nederdaalde - (ik kan mij daar van geen begrip maaken, dan dat jesus toen ongemeene gaven, ter zijner bediening noodig, ontfing,) konde jesus toen niet alle de verbaazende kragten ontfangen hebben? Konde god niet belet hebben, dat jesus niet door herodes vervolgd wierdt, die hem zogt, om hem te dooden? Konde god, door herodes onmiddelijk te dooden, niet belet hebben, zig aan den moord der Bethlehemitische kinderen schuldig te maaken? Toen gij mij van jonas verhaalde, zeidet gij: god erbarmde zig over Ninivé, ook om dat 'er in die groote stad zo veele onschuldige kinderen waren. Waar door verdienden de Joodsche moeders een zo ijsselijk lot?
Zeg mij ook, bid ik u, hoe de engelen in hunnen lofzang zingen konden: ‘wij verkondigen u heden groote blijdschap, jesus is gebooren.’ Als ik aan dien kindermoord gedenk, voel, bevat ik niets van die groote blijdschap. In het tweede hoofddeel van

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

het eerste Euangelie lees ik: dat johannes boete en bekeering leerde, en allen, die berouw hadden van hunne zonden, vergeeving aanboodt. Ik denk, dat de doop toen in gebruik was, en dat jesus daarom ook verkoos gedoopt te worden. Dit gaat aan: maar hoe konde johannes, die eenige maanden ouder was dan jesus, zeggen: dat jesus eerder was, dan hij? Dit, lieve moeder, begrijp ik niet. Bij het nederdaalen eens heiligen geest kan ik niet denken. Wie is die heilige geest? wat is dat te zeggen: ‘de heilige geest daalde neder als eene duive?’
Mijne verbaasdheid, bij het leezen des derden hoofdstuks, laat geene omschrijving toe. Jesus werdt geleid door den geest in de woestijne. Is dat die zelfde geest, die op hem nederdaalde? Ik kan, daar ik zo onduidelijk denk, mij niet klaar genoeg uitdrukken, om mij te doen verstaan. Zou dit echter mijn schuld zijn?
Ik herinner mij daar, dat 'er in den bijbel veele Oostersche uitdrukkingen zijn, zoude dit verhaal daar toe ook behooren? Maar wat is dan het zedelijk oogmerk? Ik zie 'er niet dóór. De wonderen, door jesus gedaan, eerbiedig ik! Ik begrijp, dunkt mij, dat god zo veele wijsheid en magt, ter bereiking van een heilzaam oogmerk, aan een mensch geeven kan. Ik ben reeds door u overtuigd van het nuttige der wonderwerken. Mag ik 'er niet bijvoegen van derzelver noodzaakelijkheid? Want zoude

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

het onmogelijk zijn, dat een zeer schrander doorkundig man een zeer schoon zamenstel van de leer onzer pligten opstelde, en daar uit (zo hij ons poogde te misleiden,) wilde bewijzen, dat god hem deeze leer zelf geopenbaard hadt, en hem bevel gegeeven, die als zodanig ons voor te draagen? Hoe zouden wij echter daar door alleen gerust zijn kunnen? Zijne leer konde immers zeer goed zijn, zonder dat god hem die geopenbaard hadt, of gelast ons die uit zijnen naam te verkondigen. Die man konde zeer goede zeeden, en te gelijk een goed oogmerk hebben, zonder dat dit ons omtrent zijne zending meerder verzekering gaf.
Socrates, pijthagoras, epictetus, en wic weet hoe veele oude wijzen, die ik ook zelf nog niet bij naam ken, konden alleen vermaanen, om het geen zij leerden, te volgen. Maar dit was het al. 't Is daarom, dat jesus, zoude hij met gezag eischen, zijne zending moest kunnen bewijzen, door dingen te doen, die niemand doen kan, ten zij god bij hem is. Dit was te noodiger, om den tijd waarin, en om het volk, tot welk hij sprak. Wat mij betreft, indien jezus geene wonderen gedaan hadt, dan zoude ik onder het leezen zijner leevensverhaalen gedagt hebben: jesus is de beste der menschen; nooit leefde 'er zo een wijs, zo heilig man; maar ik zoude mijne verpligting niet zien, om hem op zijn woord te gelooven, als hij mij bij voorbeeld verzekerde: ‘uwe

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

ziel is onsterselijk, de dooden zullen opgewekt worden; ik zal u komen oordeelen.’ Maar nu de gezant van god mij dit zegt, geloof ik het ten vollen; en dat hij die is, heeft hij door de wonderen, die hij ter bevestiging daar van deedt, getoond.
Om niet al te veel te gelijk te vraagen, en om dat ik zeer wel weet, dat gij mijne onkunde bezeft, zal ik nogmaal dit zeggen: hoe gaarn zoude ik inzien, waarom jesus zulk een deerlijk lijden en ijsselijk sterven moest ondergaan? Waarom, toen jesus uit het graf was opgestaan, vertoonde hij zig alleen aan zijne vrienden? Waarom niet aan zijne vervolgers?
Hier over, en over nog veele andere, voor mij geheel duistere zaaken, verzoek ik uw geduldig onderrigt. Gij zijt een overtuigd Christen: dit wensch ik te worden.
Het is mij voorgekoomen, dat men, wil men een Christen zijn, onder alles, het volgende moet aanneemen en betragten. Heb ik (dat ik dit nog eerst vraag,) heb ik het wel, veronderstelt jesus niet veel meer den natuurlijken Godsdienst, dan hij dien leert? Hij spreekt van een god, maar hij geeft ons van dien god veel heerlijker, veel troostrijker denkbeelden, (voor zo verre ik het nog weet ten minsten,) dan de leeraars des natuurlijken Godsdiensts. God is onze vader. Welk een denkbeeld! de almagtige, alwijze, algoede god is mijn vader. Mijn hart voelt, bij deeze gedagten,

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

te veel, om dit uittedrukken; ik kan alleen aanbidden, liefhebben en gehoorzaamen.
Jesus leert eene bijzondere voorzienigheid; hij wil, dat wij hem als een gezant van god zullen aanneemen, dat wij hem gelooven,als hij zegt, dat god ons berouw en verbeterd leeven om zijnent wil zal aanneemen, en ons in zijne gunst herstellen, dat hij deeze leer der genade met zijnen dood bekragtigt, dat wij na onzen dood zullen leeven, en dat hij ons in den dag des oordeels als Rechter zal verschijnen.
Met hoe veel deelneeming las ik, het geen van deez' Goddelijken jesus staat aangeteekend! Zijn geheel in 't openbaar geleid leeven is weldaad, ootmoed, grenzenlooze onderwerping aan den wil van god. Welk een geduld in zijn gruuwzaam lijden! Hoe aandoenlijk echter deez' heilige man was, bleek uit zijnen zielsangst, toen hij, in Getzemané, zijn aanstaand lijden, in al deszelfs smaad en smart, vooruit zag. Hoe toegeeffelijk is hij omtrent overtreedingen, waar aan zwakheid en verrassing veel meer dan wel hebbelijke ondeugd deel hadden. Ook als hij toornig wordt, lijdt zijn hart om de boosheid zijner vijanden! Zien wij niet, dat jesus in de waereld kwam, om het menschdom wijzer, beter, en des gelukkiger te maaken?
De doop, door jesus ingesteld, zal, denk ik, eene zedelijke bedoeling hebben: meer kan ik daar omtrent niet denken. Het avondmaal bevat ik

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

beter. Aan jesus te denken, als aan den zaligmaaker der waereld; met dankbaarheid, eerbied, en het heilig voorneemen, om hem na te volgen, aan hem te denken, is, dunkt mij, een zo dierbaare als heilige pligt.
De toehoorders, ja de discipelen van jesus, begreepen dikwijls zeer weinig van het geen hij zeide: zo is het ook met mij. Ik vind veele bevelen zo verbaasd vreemd. Moeten de Christenen alle baldaadige mishandelingen, zonder zig te weeren, verdraagen? Niet zorgen, voor het geen jesus noemt de spijze die vergaat? Wat is dat: ‘laat de dooden hunne dooden begraaven’? Wat zijn: ‘armen van geest’? Genoeg, 'er is voor mij zo veel te vraagen, dat ik dit aan niemand dan aan mijne ouders zoude durven doen. Evenwel mijne onkunde, omtrent bijzonderheden, kan mij niet beletten, mijn vertrouwen op jesus te vestigen.
Zoude ik u ook nu niet mogen vraagen, waarom gij, mijne lieve moeder! mij verboodt, voor als nog, het euangelie van johannes te leezen; en echter, op mijn lastig aanhouden, dit toestondt, toen gij eerst de 17 eerste vaerzen overdekt had, als ook nog hier en daar over eene plaats? Twijsselde gij dan aan mijne bereidvaardigheid, om dit uw gebod op te volgen?.. ô!... zo ik het verdiend had! Nog eene overdenking zoude ik u gaarn mededeelen. Ik dagt, onder het

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

leezen: de zwakke, de kortziende, de zo veel van de omstandigheden afhanglijke mensch, is dan niet geheel overgelaaten aan zijn eigen doorzigt. Zijne rede behoeft niet altoos te gissen. God zondt hem zijnen gezant, om waarheid en deugd, op vaste gronden gebouwd, te doen kennen. ô, Hoe dank ik mijn god ook daar voor, die mij ouders gaf, welke zig ten heiligen pligt maaken, hun kind opteleiden tot kennis en gelukzaligheid; die mij den Christelijken Godsdienst leeren kennen, als de verheevenste zeedeleer, en deszelfs Goddelijken leeraar, als den besten der menschen, den gezant, den zoon van god, mijn zaligmaaker!

Einde des Eersten Deels.

Gedrukt, bij J.J. Stuerman, in de Haage.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschrift eener bejaarde vrouw.

Ik krijg zeer aangenaame voor uitzigten.

Ik bragt aan mijne moeder den brief, waarin ik, zo goed mij dit mogelijk geweest ware, mijne gedagten over het door mij in de Euangeliën geleezene, had medegedeeld. Zij zag dien in, en beloofde in 't vervolg haare onderrigtingen en ophelderingen mede te deelen. Vervolgens bleef zij in haare kamer, tot de knegt kwam zeggen, dat 'er was aangeregt. Zij vondt mij met mijn vader in gesprek, en zag mij met zo veel welgevallen aan, dat mijn hart in genoegen baadde. Hoe moederlijk was haare gemeenzaamheid! Dit gaf mij in mijne eigene oogen eene waardij, waarvan ik nog nooit iets vermoedde. Zo veele goedheid kon geen hart, als het mijne, uitstaan.
Ik ging naar haar, en viel in haare reeds geopende

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

armen. Onze traanen vloeiden. Zij hieldt mij aan haaren boezem met eene drift, die mij te meer verrukte, om dat mijne moeder niet hartstogtelijk was. Mijn vader en juffrouw warin, die reeds wisten, wat mijne moeder geleezen hadt, vraagden niets; met deelneeming zagen zij dit zwijgend toneel, en beiden behandelden mij als mijne moeder. De afstand, die ons tot nu gescheiden hadt, was weggenomen; ik werd als een jonge vriendin beschouwd. Ik handelde van mijnen kant met welvoegzaame vrijmoedigheid.... Maar genoeg, zulke gewaarwordingen beseft men niet, dan bij eigen ondervindingen. Onze maaltijd liep stil af: wij waren, om te praaten, te sterk vervuld met gedagten. Dees dag, hoe weinig 'er ook voor 't uiterlijke in voorviel, bleef bij mij altoos zeer gewigtig. De avond was ongemeen schoon. Mijn vader stelde aan mij voor, onze vriendin warin t'huis te brengen. Onderweg praatten wij over onverschillige zaaken. Des ogtends, volgens gewoonte, vroeg op zijnde, bragt ik de bevelen mijner moeder aan de bedienden, zag het huisboek na, betaalde, en deed rekening aan mijne moeder.
Eene moeder, als de mijne, kon niet twijfelen, of zij haare dogter met de huishoudings - kunst moest bekend maaken. Dewijl ik verbaasd werkzaam, en wel wat woelagtig was, was dit mij regt aangenaam, ook vóór ik nog eens dagt aan het nuttige deezer oplettendheid. Hier kwam bij, dat mijn dankbaar

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

hart behaagen vondt, in mijne moeder duizend kleine diensten te doen. Naderhand begreep ik, dat ik, den prijs van honderde dingen hebbende leeren kennen, minder gevaar liep, om in het koopen daar van bedrogen te worden.
Met het sterkst verlangen wagtte ik dien geheelen dag antwoord. Vergeefsch. Des volgenden morgens dagt ik, nu zal mijne moeder over mijnen brief spreeken. Ik bedroog mij. Haar werk opneemende, zeide zij: ‘kind, wij zullen eens regt huisselijk praaten. Uw aandagt moet eens een geruimen tijd uitrusten. Gij hebt die sedert verscheiden weeken te zeer gespannen. Zonder het groot onderwerp uit het oog te verliezen, moet gij eenige afleiding hebben. Een meisje van nog geen veertien jaaren moet niet al te lang aan één denken over zeer moeilijke onderwerpen. Uw vader hadt tot nog geen tijd, uw brief aandagtig te leezen. Ik kan u in voorraad zeggen, dat mijne vriendin warin en ik met genoegen in dien brief gezien hebben, dat uw verstand vorderingen maakt. Ik zal, in 't vervolg, als ik dat best vinde, u mijne onderwijzingen mededeelen. Maar nu zal ik aan u, als aan mijne jonge vriendin, iets in 't vertrouwen zeggen, dat u zeer aangenaam zijn zal.’
Ik. (driftig.) Heden, moeder, wat zal datzijn?
Moeder. Uw vader is voorneemens zig allengs van den koophandel te ontslaan. Hij gelooft niet, dat het zijne bestemming zij, van zijne vroeg-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste jeugd, tot in zijn ouderdom, zijn hoofdwerk te maaken van de negotie. Hij wil wat meer als mensch leeven. Evenwel, 'er zal in den handel een aanzienlijke som blijven; ook het firma blijft. De eerste boekhouder treedt in uws vaders plaats. Zijn vlijt en eerlijkheid zijn door uwen vader boven zijne ruimste verwagtingen beloond. Wij zullen buiten gaan woonen; maar ons huis in de stad laaten, zo als het nu is, ofschoon uw vader dit met groote winst kan verkoopen. Het oudste meisje onzer braave armen zal ik meer bijzonder voor u neemen, als ook om verscheiden boodschappen te doen. Ik heb altoos gedagt, dat men geene oude vrouw moest gebruiken, om boodschappen te doen. Zo een mensch is niet meer geschikt, om door alle weer en wind, en belaaden als een lastdier, de stad door te loopen. Dit geeft haar geen vast bestaan; zo eene vrouw leeft ook, voor de gezondheid, al te ongeregeld. Hier geeft men haar een kom slappe coffij, daar wat snoeperij, dat de maag bederft, en niet voedt, en haar loon gelijkt zo veel naar een aelmoes. Braave oude lieden hebben recht op rust en gemak. De menschlievenheid wil, dat wij haar bezorgen, en bezigheden geeven, met haare jaaren instemmende. Het meisje zal ook niet langer hier toe gebruikt worden, dan tot het eenig huiswerk doen kan.
Ik. Wel, mijne lieve moeder, gij hebt gelijk; die tijding is alleraangenaamst voor mij. Gij weet, hoe ik het buitenleeven bemin. 't Is, of men daar

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

veel nader aan de natuur leeft. Tusschen ons, maatje, ik ben ook buiten meer over mij zelf voldaan. Ik heb dan zo al mijn tijd voor mij zelf. En, als ik het zeggen mag, buiten is dat droomige eenzelvige niet, dat, in geregelde huishoudens, ons jonge lieden zo zeer verveelt. En dan dat zorgen voor bloemen en heesters, en dat gaan zien, hoe alles 'er meê staat. Als zonneschijn en regen voor ons belangrijk zijn, en dan die schoone vrugten, die men, onder het plukken, zelf proeft! en alles aan moeder laat zien. Als men de kippen, de eendjes, de kuiketjes zelf bezorgt, die kent en nadrentelt. Kijk, ik ben opgetoogen door dit vooruitzigt! 't Was warempel tot nu toe, of wij slegts buiten logeerden, maar te Amsterdam woonden.... Heden, misschien zullen wij dan altoos buiten blijven?
Moeder. Wel, uw vreugd maakt u ongemeen woordenrijk. Nu, wij praaten onder ons, en ook het geen gij zegt, is goed.
Ik. Ja, maatje, ik kon mij niet korter uitdrukken, om u te zeggen, hoe blijde ik ben. Ik val, weet gij, zo wat beschikagtig, zo wat woelig. Buiten, ô daar snapt men zo dikwijls, men wil eens uit, men draaft eens door het bosch, men wipt eens in den hof, men bezoekt de vischjes, het gevogelte. Men drinkt eens warme melk, praat eens met de tuinvrouw, kijkt eens bij de boerin, die boter bouwt. En in dit alles vind ik een, groot vermaak.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zullen wij 's najaars een drukte hebben! Als wij groentens en zuur inmaaken, als wij confituuren bezorgen... Heden! het is of ik mij al zie met mijn wit voorschootje aan... En zo wij dan eens een geheelen winter door bleeven, ô dan zouden wij eerst lange en stille avonden hebben, weetje, maatje, als de kaarsen ten vijf uuren worden opgestooken. Dan konden wij eerst regt leezen, teekenen, of helder op musiceeren. Dan zouden wij ook veel meer aan vader hebben. Wat zal ik dan aan coosje lange brieven schrijven! Ja, misschien maak ik dan nog wel eens een vaersje op een fraai onderwerp....
Moeder. (mij invallende.) Hoe, maakt gij vaerzen, en daar weet ik niets van? Ik lees immers gaarn poesij, en laat u die voor mij leezen, om uwe uitspraak te verbeeteren, uw gehoor te verfijnen, en om u de onuitputtelijke rijkheid uwer moedertaal te doen kennen.
Ik. Ja, ik vond mijne gedichtjes zo slegt, dat ik die schrijvende verscheurde. Het is al een jaar geleeden, en niemand weet 'er van. Ik denk, dat alle jonge lieden gaarn op rijm leezen. Ik weet niet hoe dit komt, maar mijne vriendinnetjes en ik leezen zo graag vaerzen.... Maatje lief, gij lacht!.... Nu, 't was slegts om eens wat anders te doen. ô Ik geloof niet, dat ik ooit eene dichteresse worden zal... Ja, ja, ik begin zo al een beetje te zien, wat schoon is; al weet ik niet waarom: ik zal mij des nooit kunnen voldoen.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Gij kunt eene verstandige beminnelijke vrouw worden, al ontbeert gij dat allerzeldzaamst talent. De natuur vormt zo wel den dichter als den musicus, den wiskunstenaar, en den schilder.
Ik. Dat heb ik dikwijls gehoord, maar versta het niet; ei lieve, leg mij dit eens uit, maatje!
Moeder. Ik wil wel: eerst moet gij weeten, dat de poesij altoos alle letteroeffeningen voorgaat.
Ik. Waarom, moeder?
Moeder. Om dat zij de vrugt is eener leevendige verbeelding, en van een allergevoeligst hart. Het gevoel, de verbeelding zijn reeds in werking, voor nog de rede ontwaakt. Iets, dat men instinct noemt, drijft ligt beweegbaare jonge menschen aan, om alles, wat hun treft, verrukt, verbaast, alle hunne aan- en onaangenaame gewaarwordingen in gezangen uittedrukken. Men maakte reeds, kort na de schepping, liederen, over onderwerpen, die men in het geheugen wilde drukken. Zij, die wij wilden noemen, hebben hunne dichters, en de onbeschaafdheid zet hunne vaerzen meermaal eene kragt en stoutheid bij, die de dagelijksche leezers stooten, maar die de man van genie bewondert. Als men zegt: de natuur vormt den dichter; zegt men: hij, die een groot dichter worden zal, moet van de natuur zekere geschiktheden ontfangen, die wij ons zelf niet geeven gunnen, die slegts bij gunstige omstandigheden ontwikkelen, en die wij beproeven op dichtkundige onderwerpen.

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Ik geloof, moeder, dat ik u versta.
Moeder. Gij hebt mij nu op dit onderwerp gebragt: boor nu nog het volgende: men bedriegt zig, als men voor een drift houdt, het geen niets is dan een smaak.
Ik. Hoe kan ik dit met zeekerheid weeten?
Moeder. Door aandagtig op u zelf te letten. Ik was reeds ouder dan gij nu zijt, toen ik waande de geschiktheid te hebben, om niet alleen op rijm te kunnen schrijven - een beuselagtig talent, dat beneeden alle berisping is - maar dat ik vaerzen konde maaken; ik bedroog mij.
Ik. En hoe kwaamt gij daar agter, maatje?
Moeder. Door het verbaazend onderscheid te gevoelen, dat 'er is tusschen rijmen en gedichten.
Ik. Maar, wanneer heeft men dan eene waare drift voor iets?
Moeder. Dan, als alle onze wenschen, onze gedagten, onze werkzaamheden, maar eene strekking hebben, en zig als in één brandpunt vergaderen. Men heeft slegts smaak in iets, als onze ziel veelerlije wenschen en bedoelingen heeft, die elkander al vrij gelijk in sterkte zijn. Hoe verschillender en meenigvuldiger onze wenschen en oogpuncten zijn, des te zwakker is onze smaak. Hebben wij maar weinig wenschen, des te sterker zijn ze... U hier meer over te zeggen is onnut, gij kunt 'er niets meer van verstaan.
Ik. Zo dat, ik heb dan een toetssteentje? Goed!

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal 'er mij van bedienen, als ik weeten wil, of ik smaak of drift omtrent iets heb. Daar zoude ik immers al weêr niet aan gedagt hebben... Heden, maatje, ik ben rijker als ik wist.
Moeder. Aandagt op ons zelf toont ons, wat wij zijn; of, om uw woord, dat ik zeer goed vind, te gebruiken, hoe rijk wij zijn.
Ik. Ja, dat wint moeite uit... ô he! 't is zo, ik heb drift voor de muziek en het teekenen, maar niets dan smaak voor de poezij, dat's duidelijk!
Moeder. Zo gij het ernstig wilt, zult gij het in deeze twee schoone kunsten verre brengen..... Gij zult echter ook nog eens een goed vaers maaken; maar eene dichteres zult gij nooit worden. Genoeg hier van. Hoor nu iets veel aangenaamer. Wij hebben juffrouw warin overgehaald, om niet ons buiten te woonen. Dit vergroot mijn genoegen; en is geene onwaardige belooning voor iemand, die zo veel aanbrengt, om uw karakter te vormen. Ik weet, mijn kind, hoe hoog gij dit waardig mensch waardeert. Eene jonge juffrouw, door haar opgeleid, zal haare plaats overneemen in die huizen, daar zij tot nu toe lessen gaf. Uw vader en ik hebben ook reeds daar voor gezorgd, dat gij onafhangelijk is.
Ik. ô, Moeder! wat heb ik dit dikwijls gewenscht! 't Moet toch hard zijn, zo van ieder een aftehangen. Hoe teder zal ik haar omhelzen, zonder echter iets daar van te zeggen... Waren wij nu

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar al buiten... Zeeker, ik heb drift voor het buitenleeven, en alleen smaak in de stedelijke tijdkortingen; niet waar?
Moeder. Gij moogt, onder eene voorwaarde, die drift involgen. Op zig zelf is zij onschuldig, ja betaamt den mensch.
Ik. Dan zal ik eerst vorderen, in alles wat ik leer. Gij weet immers, maatje, hoe ik ben! alles trekt mijn aandagt, om alle beuzelingen wip ik van mijn stoel... En wat heb ik toch aan dat kijken, naar allerlei misselijke fatzoenen, die hier voorbij pampelen? ô, Niets. Ja, ja, al zegt gij 'er nooit iets over, ik weet toch wel, moeder, wat gij 'er over denkt... Vindt gij mij ook niet al te woelagtig, te ongestadig; maar gij berispt mij niet.
Moeder. Ja, mijn kind, ik doe niet sterk in berispen: en ook alle kinderen, zo gezond als gij, zijn even eens als mijne mietje. De tijd schikt alles... Heb ik u ooit berispt, als gij u met uwe poppen zo regt vermaakte? Als gij eene groote drukte hadt in uw klein huishouden te bezorgen? Als gij draafde, danste, zong, huppelde, opzeidet?
Ik. Heden, dat is zo; maar waarom berispte gij mij niet? Ik moet u toch dikwijls schrikkelijk verveeld hebben?
Moeder. ô, Die waarom is zeer eenvoudig!
Ik. ô, Zeg mij die, bid ik u?
Moeder. Een jong kind heeft al niet veel an-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders te doen. Ik wist, ook dat de natuur daar mede wijze oogmerken hadt; dat dit van zelf zoude afneemen; dat gij 'er den smaak voor zoudt verliezen. Ik wilde, dat gij schoon zoude uitspeelen, zo lang mogelijk een kind blijven. Gij vermoedde daar niets van, maar ik wist met zekerheid, dat gij dus uwe gezondheid versterkte, dit was voor mij de grootste belooning. Hier door had ik ook het genoegen van een vrolijk kind te hebben; en wat dat voor eene tedere moeder te zeggen is, kunt gij nu nog niet begrijpen. Hoor eens, mietje, gezonde, blijmoedige menschen, zijn, welke rampen hen treffen, nooit zeer ongelukkig. Zij behouden ook veel langer hunne verstandige vermogens en levenskragten, dan zwaartillende, zieke sukkelaars. Als zij een goed hart hebben, hebben zij ook veel meer kans om bemind te worden. Een open gelaat, heldere minzaame, geestige oogen neemen altoos gunstig voor in. Is zo een mensch vóórkoomende; boven alle zotte inbeelding; is het wel opgevoed, en staat het niemand in 't licht, dan vindt het overal lieden die het geneegen zijn, die het zoeken; het wekt in tegenheden deelneeming, en altoos vertrouwen op. Kort, hij is aangenaam bij god en menschen. Onschuld en vrolijkheid zijn onafscheidbaar.
Ik. Moeder, weet gij, wat ik daar denk?
Moeder (glimplachend.) Dat kan ik niet zeggen; kind... wat dagt gij?

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. ô Iet zeer ernstigs... Ik dagt, dat men buiten nader bij god blijft.
Moeder. Deeze gedagte is, in de daad, zeer ernstig! ziet gij ook duidelijk, hoe dit koomt?
Ik. Niet zo volkoomen als ik wensch.
Moeder. Dat koomt, om dat alles, wat wij gewaar worden, ons opleidt tot den aanbiddelijken schepper. Daar zien wij meer van god!.. Wij denken des meerder en aandagtiger aan hem! Dewijl nu de meeste menschen van god afzwerven door ligtzinnigheid, die ons altoos afbrengt van onze groote bestemming, en misschien tot meer kwaadt verleid, dan zo terstond in 't oog valt; zo hebt gij dit zeer wel genoemd, nader bij god te blijven. Zij, die dit dus gemoedelijk inzien, achten het daarom ook als een voorrecht, op het land te kunnen leeven. Zeker mijn kind het stads leeven is zeer onnatuurlijk.
Ik. Wel, moeder, waarom wijken de menschen van de natuur af?
Moeder. Hier op is veel te antwoorden. Vergenoeg u voor eerst nog met het volgende. Zedert de menschen, ter wederzijdsche beveiliging, zig in gezelschappen vereenigden, ontstonden 'er natuurlijk buurten, gehugten, dorpen, en weldra ook steden. Naar maate de maatschappijen grooter wierden, weeken de menschen van de natuur, en vermenigvuldigden de kunstbehoeftens; die zijn al-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
toos grooter in getal en moeilijker te voldoen, dan die der natuur. De land- en veeteelt werden opgevolgd door den koophandel; die baarde rijkdom, de rijkdom weelde, fraaije kunsten en weetenschappen; waar van men bij arme volken geen spoor kan treffen. Het getal der steden vergrootte, en zij werden volkrijker. De kinderen, daar gebooren, verwijderden al verder van de natuur, en binnen weinige eeuwen ging het verslaauwde denkbeeld geheel verlooren. Men kan, het geen men niet kent, niet begeeren. De stedelingen kunnen des het buiten-leeven niet beminnen; ten minsten het grootste gedeelte. Ik hoop, dat gij billijk genoeg zijt, om hun dit niet te verwijten... Wees des bescheiden, als gij anderen beoordeelt. Niets is zo wanvoeglijk, dan dat jonge meisjes zig het beslisschen aanmaatigen. Dit doet ongunstig over hun verstand en opvoeding, wel eens over hun hart, oordeelen: ik voor mij echter schrijf alles toe aan de zugt om overal over te praaten, en gebrek aan nadenken.
Ik. Ik bedank u, mijne lieve moeder, voor deeze les. Wel! wat heb ik nog gebreken! Zij zitten echter, hoop ik, meer in mijn hoofd dan in mijn hart.
Moeder. Des te beter voor u, mijn kind; evenwel, als anderen daar door lijden, hebben zij hier juist niet veel aan. Bedagtzaame menschen, die god vreezen en den mensch kennen, oordeelen zelden. Zij weeten, hoe onvolmaakt zij zelf zijn!

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe weinig hun bekend is van de oorzaaken der afwijkingen in anderen. Weet gij, waar aan zij, die haastig veroordeelen, zig bloot stellen?
Ik. Ja, aan verkeerd oordeelen.
Moeder. En dat zij ons ongunstig over hun doorgaand karakter doen denken, wijl men hoogmoed en gebrek aan zelfs-kennis voor de bronnen daar van houdt.
Ik. Moeder, zoude men, als men buiten leeft, zig nuttig beezig houdt, en altoos in goed gezelschap is, ook nog zondigen? Zoude men... [mijne moeder stuitte hier mijne kinderlijke geestdrift.]
Moeder Gij vraagt zeer véél. Ik meende over iet van zo veel gewigts niet met u te spreeken: evenwel, uw iever behaagt mij. Hoor dan het volgende...
Ik (met drift.) Lieve moeder, mijn geest is zo vervuld door de groote onderwerpen, waarmede ik mij zo veele dagen beezig hield, dat ik geduurig overneig tot ernstig nadenken.
Moeder. Dit, mijn kind, verwondert mij niet in 't minste... Nooit was 'er een hof, waar in de onschuld veiliger was, dan die, waar in god het eerste paar menschen plaatste. 'Er moest echter, zou de mensch een vrij weezen zijn, een verbooden boom bestaan. Hij moest kunnen afwijken. Vergeet ook niet, dat wij nooit in grooter gevaar zijn om te zondigen, dan als het ons bijna onmogelijk toeschijnt. Laaten wij, onder ons, nu eens zien, wat ons, buiten leevende, en dat wel met

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

alle die voordeelen, die gij zelf hebt opgenoemd, al zoude kunnen verleiden tot zondigen.
Onze vrugtboomen bloeijen; zij belooven ongemeen veel. In den naasten nagt waait 'er een guure noorder wind, en verschroeit het heerlijk bloeisem. Wij zien dit met verdriet, dat verdriet wordt ontevredenheid. Zie daar zonde! Schaadelijke insecten verwoesten onze koornvelden, onze gewassen; onze kudden worden ziek, zij sterven. De vogelen eeten onze vrugten op. Hoe geemelijk, hoe naauwhartig maakt ons dit! Zie daar zonde! Wij vergeeten, hoe zeer de vogels de schepping verfraaijen, hoe hun gezang ons verheugt; en wij misgunnen hun, dat zij met ons van de vrugten eeten, die de goede hemelsche vader ook voor hun geeft. Hoe verstoord worden wij, ja hoe hard, als men ons eenige vrugten ontsteelt. Hoe gaarn zouden wij dit straffen... Hoe kan een lastig bezoek, als wij liefst onder ons blijven wilden, ons buiten ons humeur brengen!... Genoeg hier van, om u te doen zien, dat men, in geene omstandigheden, voor de zonde in veiligheid is; ook niet buiten. Ik zwijg nu van ons misnoegen over wind, regen, droogte, hitte, koude, indien dit niet met onze wenschen instemt. Zo zondigen wij dan tegen den wijden en goeden algemeenen Regeerder van alles, daar wij ons behoorden te verheugen over alles, wat hij doet! Deeze zonden zijn te gevaarlijker, om dat ons geweeten

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

die zo terstond niet verwijt, en ons berouw vertraagt!
Ik. (zeer getroffen.) ô! Hoe dikwijls heb ik dan, zonder het te vermoeden, gezondigd! Zoude men dat kunnen vermijden, als wij naauwkeurig letten op het geen wij doen?
Moeder. Ik geloof, ja. Ik zoude hier over nog veel kunnen zeggen, maar ik zeg nooit alles; ik wil, dat gij zelf daar over zult denken. Doorgaans breng ik u op den weg, maar eisch dat gij dien bewandelt. Vergeet nooit, dat wij overal ons zelf medebrengen; dat wij in veele betrekkingen staan; dat wij in denken en verkiezen zeer verschillen kunnen met andere menschen; dan zult gij mij toestaan, dat, ook buiten, de bedagtzaamheid, over ons de wagt moet houden, zo wij het pad der deugd, niet slegts door eene gelukkige geaartheid en gewoonte, maar uit eerbied voor god willen betreeden. Het blijft echter wáár, dat het buitenleeven ons groote voordeelen aanbrengt; het verwijdert ons van veele dwaaze tijdverdrijven en uitspattingen: maar, dewijl wij daar minder afwijken, om dat men minder in verzoeking koomt, is men des te meer in gevaar, om tot eene zeer afschuwlijke zonde te vervallen.
Ik. Moeder! wat woord is dit? afschuwlijke zonde!
Moeder. Ik noem die met den verdienden naam - 't is geestelijke hoogmoed. Zij brengt ons

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

in den waan, dat wij beter zijn dan anderen, om dat wij meer gelukkig zijn.
Ik. Ja, ik begrijp het reeds, alle omstandigheden kunnen voor onze deugd nadeelig zijn. Maar, als men het buiten leeven bemint, kan men dan niet, zo men wil, heel naauwgezet leeven? meer dan in groote steden. 'Er is maar eene zaak, die mijne vrolijke uitzigten verduistert, en mij daarom ook zeer mishaagt.
Moeder. En wat kan dit toch zijn?
Ik. Maatje, gij onderstelt dat wij buiten zeer door bezoeken zullen overvallen worden.
Moeder. Ik onderstel iet zeer waarschijnelijks.
Ik. Nu, wij, die in de stad niet heel veel menschen zien, zullen wij dan buiten gaan woonen, om meer aan onzen tijd te hebben, daar menschen ontfangen, met wien wij niets te maaken hebben? Wel dan zoude ik 'er meer bij verliezen, dan winnen.
Moeder. Dit is weer een nieuw verschijnzel! gij zo schuw van menschen? Dit zal mij verpligten, om u daar iets meerder over te zeggen. Hoe goed is het, dat een kind zig aan zijne moeder laat zien, zo als het is? Zo kan die het nuttig zijn.
In eene stad als Amsterdam, heeft ieder zijne beezigheden, en men kan zo veel en zo weinig menschen ontfangen, als men zelf wil. Zij, die veel van gezelschap en publique vermaaken houden, kunnen

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

op het ruimst aan hunnen smaak voldoen. Menschen, die naar onze wijs leeven, zien, buiten hunne famille, en bijzondere goede vrienden, weinig gezelschap. Ik spreek niet van de heeren, aan wie uw vader, als aan negotie vrienden, beleefdheden bewijst: die verkeering gaat ons, zo dra wij van tafel opstaan, niet meer aan. Zo is het niet buiten.
Ik. Waarom niet, moeder?
Moeder. Hierom, mijn kind: Veele rijke, of, zo als men die noemt, groote-, ik zeg liever aanzienelijke lieden, hebben buitenplaatsen, of uit ton; of, om zig van minvermogenden te onderscheiden enz. Maar buiten moeten zij, in veele opzigten, leeven als wij. Indien zij nu de geschiktheid niet mede brengen, om op deeze eenvoudige wijs vergenoegd te kunnen zijn; zo zij lusteloos, ondeelneemend, door hunne aardsche paradijzen zwerven; dan krijgen zij wel rasch het bezoek der zelfs-verveeling, (die gij nog in het geheel niet kent.) Zij begeeren des gezelschappen. Die hen bezoekt, bewijst hun een weldaad, want hij ontheft hen van zig zelf; hij kort hun den tijd. Gij begrijpt wel, dat ik niet in 't algemeen spreek; want hij, die geleerd heeft, zig beezig te houden, zo als het redelijke menschen betaamt, kan, al bezat hij millioenen, en al was zijn adel te oud om uitgereekend te kunnen worden, zeer gelukkig buiten leeven; indien zij, en dit is een smaak, een buiten-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor een stads-verblijf verkiezen. Maar, zo als de menschen doorgaans zijn, kunnen wij dit niet verwagten.
Ik. Zo waarlijk, en ik zou dan nog, terwijl ik mij doodelijk verveel, mij verëerd moeten achten, als menschen ons bezoeken, die, zo zij het in huis harden konden, om ons niet zouden denken. En die ons bezoeken, om dat 'er niets beters is?
Moeder. Vereerd achten, is een kunstwoord; men weet, wat het in de dagelijksche verkeering geldt. Als zij, die in de maatschappij, 't zij door rang, 't zij door geboorte, 't zij door eene pragtige leevenswijs, boven ons geplaatst zijn, ons onderscheiden, ons tegenbezoeken geeven, beleefdheden van ons ontfangen, zo wel als ons die bewijzen: dan zegt men, dat deeze lieden ons eer aandoen.
En men heeft gelijk; in het burgerlijke leeven is dat zo. Maar genoeg daar van: de ondervinding zal u hier omtrent ook al onderrigten. Onderstel nu eens, dat wij lastige bezoekers ontfangen moeten. Zullen wij dit op eene wijs doen, die toont, dat wij hun voor geen goed gezelschap houden? Wat dunkt u?
Ik. (Heel vrolijk.) Ja, maatje, dat was goed! dan waren wij 'er netjes van af; zij zouden van zelf weg blijven; ô, dit is klaar.
Moeder. Dat geloof ik ook: ik zie 'er maar eene zwaarigheid in.

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Heden, welke? Wij kunnen immers doen, wat wij willen?
Moeder. Deeze menschen zouden met recht even ongunstig oordeelen over onze goede opvoeding, als over onze gezelligheid; en dat kan ons niet aangenaam zijn, vooral als wij door ons gedrag dit vonnis moeten toestaan.
Ik. (misnoegd.) Ja, moeder, ik vind het echter zeer lastig. En wij moeten zeeker tegenbezoeken geeven? Wel, dat is niet uittestaan! Zo doende zal onze zomer verkwanseld zijn, eer wij 't weeten.
Moeder. Wil ik u eens zeggen, hoe wij doen moesten? Wij zullen alle deeze vriendelijke menschen met heuschheid ontfangen. Dit zal hen genoegen geeven, en wij zullen ons van eenen maatschappelijken pligt kwijten. Onze toegeeffelijkheid omtrent hunne gebreken, zal ons van de hunne (en wij hebben die ook noodig,) verzeekeren. Hoe komt u dit voor, mietje?
Ik. (zeer bedaard.) Wel, maatje! hebt gij dan altoos gelijk? Altoos, ja, altoos haalt gij mij tot uwe gedagten over.... ô, 't Is waar, de opvoeding maakt van ons, het geen wij worden.
Moeder. Niet zo beslisschend, lieve! De opvoeding doet verbaasd veel; of zij van ons maakt, het geen wij worden, zullen wij nu aan zijne plaats laaten. Dit onderwerp is boven uwe en mijne

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

kragten. Maar, mijn kind, het is, weet gij, niet voldoende, dat wij overtuigd zijn; wij moeten onze overtuiging volgen. Daar zijn menschen, die gaarn eens buiten zijn, maar die, 't zij bij gebrek aan goed, 't zij door hunne omstandigheden, daar van verstooken zijn. Wat doen zij dan? Wel, zij rijden of vaaren des saturdags naar buiten, neemen in een der fraaijste dorpen een lugtje, bezoeken goede buuren, of goede vrienden. Zij weeten, dat buiten een vriendenmaal rasch bereid is. Het staat 'er na, dat beurs-vrienden van uw vader ons wel eens zullen komen bezoeken. Zoude het nu, dunkt gij, heel fraaij zijn, indien wij deeze vrienden uws vaders, met hunne vrouwen, niet zo veel vermaak bezorgden, als in onze vermogens zij? Indien wij het niet verder konden brengen, dan stijve beleefdheid, die hen overtuigde, dat zij ons verveelden? Is het ook zeer verstandig te wagten, dat alle deeze menschen onzen smaak, onze verkiezingen en talenten hebben; daar dit alles zo van de omstandigheden afhangt? Weet gij nog niet, dat men uwe aangenaame talenten missen kan, en zeer veel verstands hebben; dat talenten ons oordeel niet verbeeteren. Een verstandig mensch doet met alles zijn voordeel. Alles is voor zijnen geest verwerkbaar. 't Is een gebrek in hem, als hij die kunst ontbeert. Bedenk ook, mijn lieve kind, dat gezelligheid en toegeeffelijkheid, wel bestuurd zijnde, ons zeer beminlijk maaken. Zij onderstellen altoos groote hoedanig-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden, en veel menschen kennis. Als wij des zulk gezelschap krijgen, zal ik u wel waarneemen, en indien gij uw gezelligen pligt niet doet, met die bebevalligheid, die eene jonge juffrouw geene moeite kosten kan, dan zal ik zo gunstig over uw karakter niet oordeelen, als ik zoude wenschen te kunnen doen. Gij zult onze vriendin warin en mij met deeze dames hooren praaten, over zeer dagelijksche voorvallen; over het huishouden, over iets nieuws, dat niemand beleedigt. Dit eischt de welvoegelijkheid, en kost niets aan menschen, die de kunst der verkeering verstaan. De gezelligheid is eene deugd. Men kan, ja, maar men mag ook niet alleen vóór en met zig zelf leeven. Groote geniën, die het nut des menschdoms bevorderen, en niet berekend zijn voor den toon der verkeering, die alleen hebben dat voorrecht; maar groote geniën zijn zo zeldzaam, dat 'er niet uit valt te redeneeren. Maar wat ons, alledaagsche menschen, betreft, wij moeten in deezen doen zo als anderen. Hier uit ontfangen wij zelf voordeel, zo wel voor ons vestand als hart. Hoe dikwijls leéren wij menschen, voor wien wij, op het enkeld gezigt, koud onverschillig waren, met toegeneegenheid beschouwen, zo dra wij hen beter kennen. Men krijgt veele menschen lief; wij worden door veelen bemind; en liefde van behaagen en welwillendheid zijn zo dierbaar aan het wel gevormd, gaarn beminnend hart! De bruikbaarste menschen, mijn kind, schitteren

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

juist niet zeer, maar hoe groot is hunne innerlijke waarde!
Toen ik nog jong was, wenschte ik altoos, als ik hoorde spreeken van menschen van uitmuntende talenten, die nader bij te leeren kennen. ô, Mij dagt, dit moest de aangenaamste verkeering vormen! En wat leerde mij de ondervinding? Zij genas mij van die sterke begeerte! Veelen hunner zijn zo zeer overtuigd van hunne meerderheid, dat zij zig de moeite niet willen geeven, om te behaagen. Sommigen zijn zo verdiept in de overdenkingen hunner kunst, dat zij, indedaad, niet zeer geschikt zijn voor eene gewoone, zeer beschaafde bijeenkomst. Anderen (ik zal de classe niet noemen; men zal mij toch wel verstaan,) anderen zijn onbeschrijffelijk lastig en luiddruftig... Weet gij, wat men omtrent deeze allen doen moet? Men moet hunne groote talenten bewonderen; hun eere aandoen; hunne grillen over het hoofd zien, en stilletjes t'huis laaten.
Ik. Moeder, hebben menschen van groote talenten altoos veel verstand?
Moeder. Zoude het niet best zijn, dat gij hieromtrent onzeker bleef, tot dat de ondervinding deeze gemoedelijke vraag volkomen beantwoorde? Dit alleen, talenten geeven geen verstand. Verstand geeft geene talenten. Evenwel ik zie niet, dat zij nooit in denzelfden persoon kunnen vereenigd zijn; want 'er is geene volstrekte strijdigheid tusschen. Zij zal u ook toonen, hoe ik met deeze lessen uw

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

geluk bedoel. Vergeet toch niet, dat een vrolijk opgeruimd gemoed oneindig gelukkiger maakt, dan de uitgebreide vermaardheid, die groote talenten vergezelt, en die nooit genooten wordt, zonder dat de afgunst ons zeer zwaare belastingen afvordert. Men spreekt ook, zo men de kunst der verkeering verstaat, nooit over dingen, die wij maar alleen verstaan, of waarbij wij alleen belang stellen. Zij, die dit doen, ontdekken eene boersche onkunde, of verraaden een zo zotte, als onbescheiden eigenliefde.... Gij zult ook buiten nog altoos tijds genoeg overhouden, om uw geest te oefenen, al maakt gij nooit vaersen.
Ik. Lieve moeder, zo gij het wilt, dan zal ik die nooit maaken.
Moeder. ô, Mijn kind, dit laat zig niet verbieden, en ik verbiede het u in 't geheel niet. Het is dikwijls de dwaasheid van zeer ligt beweegbaare, zeer geestige, zeer jonge lieden, indien zij meer hunne verbeelding, dan hun oordeel beoefenen. En dit is meest altoos het geval. 't Was ook mijne gekheid. ô Wat was ik gelukkig, als dat werkje wat voort wilde.
Ik. ô Ja, moeder; en wat stroomen de gedagten ons dan toe.
Moeder. De woorden, meent gij.
Ik. Nu ja, de woorden; maar zij drukken toch iets uit.
Moeder. (glimplagchend.) Wij moesten dit

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

nu maar zo laaten, als het is, dunkt mij. Indien gij nu te hooi en te gras eens een vaers maakt, maak dan toch geene lof-vaersen. In mijne jeugd hoorde ik de beroemde van merken eens zeggen: dat dit haar dikwijls berouwd hadt; 't is wel te begrijpen. Hoor, mijn kind, gij hebt vernuft, gij hebt veel verbeeldingskragt, gij ziet zeer veele voorwerpen van den potzigsten kant. Pas op, dat gij hier door niemand beledigt! Het vaersen maaken neemt bij jonge menschen, die zeer veel te leeren hebben, te veele uuren weg, die nutter besteed kunnen worden. Hierbij komt, dat, als men zig op te veel dingen te gelijk toelegt, men in alles gebrekkig blijft. Onze geest is zo bepaald, ons leeven is zo kort; volg mijn raad, oefen u in de musiek, het teekenen, borduuren, in allerlei nuttige handwerken, die voor de vrouwen geschikt zijn, voltooi uw talent van brief-schrijven. Ik denk, dat gij daarin wel zult slaagen. Lees met maate, verwerk het geen aandagt verdient. Spreek met mij over het geen gij leest. Een ding verbiede ik u voor uw geheele leeven; dat is: nooit te leezen in die uuren, die de natuur tot den slaap geschikt heeft. Dit schaadt de gezondheid, en bederft het gezigt. Ons vroeg opstaan maakt dit ook volstrekt onnoodig. Evenwel, dit is de fout der jonge lieden, die weetgierig zijn, en meer leezen, dan overdenken. Jonge lieden begrijpen ook niet, dat zij in een kleinen

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

kring puur beroemd zijn kunnen, zonder nog iets te beduiden. De genie alleen bezorgt haar bezitter vermaardheid. Dagelijksche menschen brengen het al ver, als zij nuttig zijn: en ik zie de hand der voorzienigheid ook daar zeer duidelijk in, dat 'er geduurende veele eeuwen zo weinig geniën te voorschijn koomen. Wat is dit gelukkig voor de groote menschelijke huishouding.... Nu niets meer daar over.
Ik. Maatje, denkt gij, dat ik verwaand genoeg ben, om te gelooven, dat ik nu reeds weet, wat Poëzij is; dat ik nu reeds iets goeds kan opstellen? Is dit zo, dan heb ik 'er waarlijk geene bewustheid van.
Moeder. Neen; hoe ik u ook waarneem, ik vind van deeze dwaasheid bij u geen het geringste spoor. Mietje is los, onbedagt, onbestendig, driftig, maar niet waanwijs. Evenwel, mijn kind, gij zoudt eens verleid kunnen worden tot het beuzelagtig talent van op rijm te schrijven. Gij kunt ook eens in kennis koomen met lieden, die, uit onkunde, of uit loosheid u zullen vleien. Gij zoudt in 't hoofd kunnen krijgen, dat gij eene dichtres waart. Pas daar op! Vergelijk dan uw geschrift met de verzen die de goedkeuring van kenners wegdraagen, en uw gezond oordeel zal u uwe plaats aanwijzen; zo als met opzigt tot uwe vorderingen in het tekenen. Men moet vergelijken, dan leert

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

men zien, wat schoon, wat mooi, wat aartig, en wat beneden alle waarde is. Ik heb eene vrouw gekend, die (en dat meende zij) wel eens half spottend, half ernstig zeide: ‘Had ik niet als een kind versen gemaakt, was ik niet zeer jong getrouwd, ik geloof, dat het nadenken mij belet zoude hebben met apollo en hijmen kennis te maaken, maar zo is het! wij, jonge meiskens, verdrinken voor wij water kennen.’
Ik. Heden, moeder, ik geloof, dat gij veel menschen-kennis hebt: ik althans vermoedde van dit alles niets.
Moeder. Het laatste is veel zekerer dan het eerste. Het weinigje menschenkennis, dat ik heb, is de vrugt van mijn aandagt. De uitgebreidste verkeering geeft die niet, indien men niet weet optemerken; zij geeft even weinig ondervinding. Die niet opmerkt, kijkt, maar ziet eigenlijk niet.
Ik. En gij houdt zo veel van de menschen?
Moeder. Zo veel, dat ik het mij ten heiligen pligt maak, altoos, zo veel ik kan, iet tot hun geluk toe te brengen.
Ik. Moeder, zijn 'er veele slegte menschen?
Moeder. Waarom vraagt gij dit? Hebt gij daar rede toe?
Ik. Ja: ik las dit in een klein boekje, dat de neer berk, eens buiten zijnde, vergat mede te neemen.

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Ei, en hoe hiette dat boekje?
Ik. Maximes de rouchefoucauld.
Moeder. Wil ik u eens wat zeggen? dat boekje is niet geschreeven voor meisjes van dertien jaar, even weinig als mijn geliefd boek caracteres de la bruiere. Dit is zeeker, de meeste menschen zijn onbedagt en veranderlijk, want zij zijn zwak.
Ik. Hoe koomt dit?
Moeder. Om dat de meeste kinderen verwaarloosd worden, en om dat 'er maar weinige menschen zijn, die, als zij dit zien, in staat zijn zig zelf op te voeden. Hier toe wordt een zeer helder verstand vereischt, en meer zeedelijke kragt dan de natuur doorgaans uitdeelt. Deeze verwaarloosde menschen, indien zij sterke driften hebben, rigten veele wanorders aan, maar zij haaten de deugd niet; want men kan even weinig haaten als beminnen, het geen men niet kent.
Ik. Dat begrijp ik duidelijk; want, het geen ik niet ken, is 'er voor mij niet; ik kan 'er dus niets omtrend doen.
Moeder. Gij zegt zeer wel, is 'er voor mij niet... Zouden wij dit gesprek nu niet afbreeken? Gij brengt mij altoos van het eene op het andere. Nu, gij weet het, ik ben eene toegeefelijke moeder, en ook uw gepraat bevalt mij, om dat ik 'er uwe vorderingen en leerzugt in bespeur.

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik las uw brief; over 't geheel behaagt hij mij, gij hadt mij nog een meerder getal vraagen kunnen doen. Als wij over dat stuk opzettelijk spreeken, zal ik 'er u nog veelen voorstellen, die gij bij meerder jaaren zult kunnen doen. Vergeet nooit, dat de waarheid op zig zelf bij ons geene gevolgen heeft, dat zij hier toe onze waarheid zijn moet.

Mijne moeder stelde het nog een geruimen tijd uit, met mij dit stuk te verhandelen. Zij wilde mij niet overhaasten. De leezer zal in 't vervolg zien, op welk eene wijs mijne moeder mij in den Christelijken Godsdienst onderwees. Keurt hij die goed, keurt hij die af; hij zelf moet 'er op antwoorden.



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorbereidend gesprek.

Als onze geest met één onderwerp geheel vervuld is; als dat onderwerp voor ons duister is, en onzeekerheden bevat, dan worden wij ingetrokken, peinzend; onze lugthartigheid wordt beneeveld; wij koomen in een toestand, die wel niet geheel onaangenaam is, maar echter wat gedwongen en wat pijnelijk. Ik kan dit niet beter uitdrukken. Zij, die ooit in deezen toestand waren, zijn in staat om mij te begrijpen. Voor mijne moeder mij ter hulpe kwam, poogde ik eenige vraagen zelf op te lossen, en duisterheden op te helderen. Helaas! mijne onkunde was te groot, mijn oordeel te vlottend, te ongeoefend. Mijne moeder stelde het gesprek uit, ik moest des met geduld wagten, tot dit haar zoude behaagen. Zeer te onvreeden over mijne nietsbeduidendheid, en om dat ik mij zelf niet konde redden, was ik neerslagtig. Hoe onaangenaam, en tevens hoe nuttig, was mij dat uitstel. Nu zag ik, waar ik stond
In mijne rijpere jaaren dagt ik dikwijls: zouden de Protestanten niet wat meer stellen, dan zij kunnen bewijzen, als zij zeggen: ‘De H.S. is zo klaar, dat ieder, die haar met een wel gesteld gemoed on-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
derzoekt, haar verstaan kan.’ Hier ben ik niet van overtuigd.
Mijne ouders hadden lust en geneegenheid tot onderzoek. De waarheid was daar van het voorwerp. Gezond oordeel, bedaardheid van geest, en die vroome geschiktheid des hartes, zonder welke een geduldig naspooren niet mogelijk is; evenwel, zij betuigden zeer veele zaaken, voorstellingen en uitdrukkingen niet te verstaan; maar zij waren verzekerd, dat men met dit al een overtuigd Christen zijn konde. Het moeit mij zeer, dat de Protestanten, door zig zo onnauwkeurig uit te drukken, geleegenheid geeven, om het geen zij beweeren, of, voor hunne meening niet te houden, of om te onderstellen, dat 'er iets in hunne harsens verwrikt is. Ik, als eene eenvoudige vrouw, zie niet, wat zij daar op kunnen antwoorden. In de portefeuille mijner zalige moeder vinde ik onder den reeds geschreeven tijtel het volgende:
Moeder. Uw brief behaagt mij, voor zo verre ik 'er in zie, dat gij aandagt oefenen kunt. Ik zie 'er uit, dat gij u bij uw onderwerp leert houden. Ik ontdek geene uwer voorige afdwaalingen, niets van dat huppelen uwer gedagten. Uw gang wordt regelmaatiger, regt toe regt aan tot de hoofdzaak. Dit verzekert mij, dat uw oordeel zeer is toegenoomen; dat uwe dikwijls voor uw zelf zo lastige levendigheid werkeloos bleef. Duidelijk zie ik nu,

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoe verre ik met u gaan kan, zonder uw aandagt te veel te vermoeijen.
De zwarigheden en duisterheden, die gij opnoemt, moest gij in dat boek vinden, indien gij het oplettend laast. Maar ik had ook ten oogmerk, dat gij die zoudt vinden. Zo gij die niet gezien hadt, dan zoude ik hebben moeten denken, dat dit boek nog niet voor u geschikt ware, of dat gij het geleezen hadt, zo als men eens vlugtig een courant inziet. Maar weet gij, wat mij boven alles voldaan heeft?
Ik. Neen, moeder.
Moeder. Dat gij reeds aanvanglijk den natuurlijken en den Christelijken godsdienst onderscheid. Onderstel eens, mijn kind, dat de Christelijke godsdienst niets meer leerde, dan de natuurlijke godsdienst; of, zo als men ook spreekt, de reden: ook dan nog bleef de Christelijke godsdienst het onwaardeerbaarst pand onzes hemelschen vaders. Ziet gij ook reeds waarom?
Ik. (na wat peinzens) Ik denk, om dat hij ons verzekert, dat de reden ons niet misleid heeft met opzigt tot zeer veele waarheden. Maar vooral, om dat hij ons zegt: ‘god neemt het opregt berouw blijkbaar uit een verbeterd leeven aan; vergeeft, om jesus wil, de zonden, en om dat wij door hem de verzekering ontfangen hebben van onze onsterfelijkheid. Kan een verstandig mensch daar aan twijfelen? Het valt mij, en ik weet nog zo wei-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig, duidelijk in het oog. Zoudt gij dit niet eens met een voorbeeld willen ophelderen, op dat ik het des te klaarer zie?
Moeder. Ik denk ja. Gij weet, dat onze tuinknegt de gaaf heeft, om al vrij groote sommen uit zijn hoofd te bewerken? Het mist hem zelden. Wij, die deeze gaaf (en dit hebben wij met de meeste menschen gemeen,) niet bezitten, maar naar vaste regels tellen en uitrekenen, zijn niet ten vollen gerust; wij willen het beweezen zien, en moeten niet meer kunnen twijfelen.
Ik. Wilt gij hier niet mede zeggen: ‘ de C.G. zegt ons, of de rede gelijk heeft, of niet, en waar zij stil staat?’
Moeder. Ten minsten dit is het gevoelen van hun, die dit vermogen der rede toeschrijven. Maar dit eens, als buiten verschil zijnde, aangenomen, dan nog is het wáár, dat het getal der menschen, die god door de reden, niet bijgestaan door overlevering en onderwijs, leeren kennen, altoos zeer, zeer klein is. Misschien niet grooter dan dat, 't welk uit het hoofd verbaazende sommen kan berekenen. Zelden (ik neem nu eens dit gevoelen aan,) vindt men onder dat getal een buxton, den man, van wien uw vriend berk u onlangs zo veele verbaazende dingen verhaalde.
Ik. Ja, die Engelsche boer, waar over de grootste wiskundigen zig zo zeer verwonderden. En vader noemde met moeite de cijffers op, die dees on-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleerde man in zijn hoofd optelde, verdeelde, bewerkte, en binnen weinige uuren, nevens het resultaat, uitsprak.
Moeder. Gij ziet des wel, dat men uit zulke uiterst zeldzaame voorbeelden niet omtrent de menschen in 't algemeen kan besluiten? Ik zwijg nu, dat 'er verstandigen zijn, die de rede, aan zig zelf overgelaaten, hier toe buiten staat kennen. Doch laaten wij ons nu maar bij deeze onderstelling houden.
Ik. Moeder, kan de rede ons zo veele waarheden leeren, als de C. Godsdienst?
Moeder. Mij koomt dit onmoogelijk, immers onwaarschijnlijk voor. Dit is zeeker, nooit heeft zij ons zo veele waarheden geleerd.
Ik. Wat gelooft gij dan?
Moeder. De godsdienst kan niets leeren, 't welk met de rede strijdt.
Ik. Waarom?
Moeder. Hij, die zegt dit te gelooven, vervalt in eene groote onbestaanbaarheid; want hij stelt, dat god strijdig met zig zelf handelen kan. Ziet gij dit door, mijn kind?
Ik. Niet zo duidelijk, als ik wel wenschte.
Moeder. Wees nu eens zo aandagtig, als de zaak verdient, en in uw vermogen is. Gij ziet, ik blijf bij de u bekende stelling. En dan zeg ik: de rede zegt: 'er is maar één god. Hij is eeuwig, heilig, almagtig, alwijs, alweetend, alomtegen-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordig, goedertieren! God bemint de deugd; god beloont haar, en straft de ondeugd. De rede vermoedt, wenscht, hoopt, dat onze ziel onsterfelijk is; maar durft het niet beslissen: ook niet uit de zeer ongelijke lotsbedeelingen der geenen, die god dienen, en zijnen dienst verwaarloozen.
Ik. Maar, moeder, zoude god hier de deugd altoos beloonen?
Moeder. Met aardsche zegeningen? neen!
Ik. Zou men hier niet uit moeten opmaaken, dat god dit in een ander leven doen zal?
Moeder Met geene alles afdoende zekerheid. 't Is hoopen, 't is opbeurend verwagten!
Ik. Gij weet nog wel, moeder, met hoe veele aandoening ik u voorleeden week het leven en den dood van socrates voorlas? Zoude socrates niet verzeekerd geweest zijn van zijne onsterfelijkheid? Wat denkt gij?
Moeder. Ik denk ja: maar socrates was zulk een edel verheeven mensch, dat men uit zijne overtuiging niet kan besluiten tot allen, die de goddelijke openbaaring missen: En of zijne overtuiging alleen de vrugt van zijn diep doordenkenden geest geweest zij, durf ik zo maar niet vaststellen; 't is mogelijk, dat hij de overleevering... misschien eene bijzondere verlichting daar voor hebbe te danken. Anderen hebben zig deeze verzeekering niet kunnen geeven. Zij moesten zig met het mogelijke, het klaarblijkelijke, vergenoegen. Veele geleerden zeg-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, dat, als men hunne schriften zonder vooroor deel en bedagtzaam leest, men 'er geene spooren eener geruststellende zeekerheid in zal vinden.
Ik. Zo dat, de gezant van god moest dit beslissen?
Moeder. Ja, en ik voor mij geloof, dat de leer der onsterselijkheid der ziel (die de rede uit zig zelf niet konde verzeekeren,) eene der groote oogmerken is, waarom god zijnen zoon, zijn gezant, onzen zaligmaaker, in de waereld gezonden heeft. Oordeel nu eens uit dit eene stuk, hoe veel voortreffelijker de C. godsdienst is, dan die der natuur. De groote gezant zegt: gij zult leeven, na dat gij gestorven zijt; en dan zal ieder ontsangen, al naar het geen hij gedaan heeft, het zij goed, het zij kwaad.
Ik. Nu begrijp ik reeds, dat de engelen konden zeggen: heden verkondigen wij u groote blijdschap, die voor alle volken weezen zal.... Moeder, ik heb het wel zo eens gehoord, maar is het waar, dat men god in voorspoed vergeeten kan? Dit is voor mij zo onwaarschijnlijk, als dat ik mijne weldoende ouders zoude kunnen vergeeten, terwijl, ik hunne weldaaden genoot.
Moeder. Deeze vraag had ik heden niet voorzien; evenwel zij is gewigtig in zig zelf, en dewijl het mijn pligt is, u, mijn kind, te onderwijzen, zal ik nu ook deeze vraag niet onbeantwoord laaten. Ik beken echter, dat ik niet bevat, hoe gij thans op die vraag koomt. Toen gij nog zeer jong waart,

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

en u onophoudelijk met uwe poppen en speelgoed vermaakte; altoos zongt, sprongt, praatte; toen al het nieuwe uwe oogen trok, en voor een kind is alles nieuw: dagt gij toen véél aan uwe ouders, die u zo wel deeden?
Ik. Wel, moeder, voor zo veel ik mij kan herinneren, dagt ik aan mijne spelletjes, aan 't geen men mij beloofde; aan de kippen, aan Fedor, en ook dikwijls aan niets. Alles, dunkt mij, trof mij zo oogenblikkig; ik was los, wild, achteloos, en vrees, dat ik 'er nog niet geheel van hersteld ben. Zijn alle kinderen zo?
Moeder. Zo omtrent, indien zij gezond en gelukkig zijn. Maar, als gij na ziek en zwak geweest waart, en ons geduurig noodig hadt, zoudt gij dan niet veel meer aan ons gedagt hebben?
Ik. Dat geloof ik vast.
Moeder. Ziekte, sukkelingen, zwakheid, zouden 'er dus veel aan gedaan hebben, als gij meerder aan ons dagt?
Ik. ô, Dit is waar!... Zo dikwijls ik mij niet wist te redden, kwam ik terstond bij u. Zo als toen ik eens, onvoorzigtig zijnde, in mijn vinger gesneeden had, en het bloed niet wist te stelpen. Met traanen in de oogen, kwam ik bij u, beleed mijne onvoorzigtigheid, en verzogt, dat gij mij hielpt. Ach, maatje! wat had ik u dan lief..... Wat beloofde ik dan, en zo opregt, dat ik voorzigtiger zijn zonde! Ik moet u nog iets in vertrouwen zeg-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, maar, ik durf haast niet, ik word 'er al reeds rood door.
Moeder. Wat mag dan toch een opregt kind niet aan zijne moeder zeggen?
Ik. (zagt spreekende.) Toen ik heel heel klein was, dagt ik, zo waar, meer aan u, die mij altoos zelf hielpt, dan aan mijnen lieven vader, maatje.
Moeder. Wel, mijn kind, dit kon niet wel anders; gij hingt meer onmiddelijk van mij af. Ik was altoos bij u. Ik hielp u alle oogenblik... Nu, de meeste menschen, dien in dit leeven alles naar wensch gaat, blijven, doorgaans, al zeer lang kinderen; dat is, hunne verstandige vermogens worden niet door oeffening ontwikkeld of versterkt. Zij maaken van het leeven een plaisier partij; denken nergens aan, dan aan hunne tijdkortingen, en leeven dus gedagteloos voort. Gij ziet wel, dat dit niet zeer aanleidelijk zijn kan, om met aandagtigen eerbied aan god te denken? Om hem uit zijne heerlijke werken te leeren kennen? Zulke menschen zien niet, zij kijken. Zij bekijken, bij voorbeeld, den pragtigen starrenhemel of nooit, of zo als gij, toen ik u nog op den arm droeg, en denken 'er of niets, of zo dwaas over, als gij toen dagt. De voorspoed bekroont, of de overvloed koomt alle hunne wenschen voor.
Ik. Ja, dan bemerken zij hunne afhangelijkheid van god ook niet; dit begrijp ik duidelijk.
Moeder. Niet uit ondankbaarheid zo zeer,

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

als wel uit ligtzinnigheid. 't Is daarom, dat 'er, als alles onze wenschen vervult, meer deugdgezindheid en meer sterkte van geest vereischt wordt, om aan god te kunnen denken, dan wanneer men, zo als een der profeeten zegt: treed in het dal der schaduwe des doods. Denkende ernst en wilde vermaaken zijn niet bereekend voor elkander. Alle vermogens, die wij niet te werk stellen, verslappen. Een zwakke geest is zo wel traag en vadzig als een verzwakt lighaam. Zulke menschen zien nog wel eens scheemeragtig, dat zij niet zijn zo als zij behooren; maar 'er zijn altoos leeuwen op den weg - bergen te verzetten. De moed bezwijkt reeds bij het weiffelendste voorneemen. Hoe wel moet jesus de menschen gekend hebben? Hij zeide immers: het is bezwaarlijk, dat een rijke in het Godsrijk ingaat!.. Maar zoude hij eens onze rechter zijn, dan moest hij onze zeedelijke waarde kennen; weeten, hoe verre de mensch vrij is; gevolglijk verantwoordelijk voor het geen hij gewild heeft; hierop rust onze geheele zeedelijkheid.
Ik. Moeder, nu zoude ik gaarn weeten, of wij, om dat wij rijk zijn, minder gelukkig zijn dan arme menschen.
Moeder. Wel gantsch niet. Alles hangt af van het gebruik, dat wij 'er van maaken: maar, dewijl de rijkdom veel meer zinnelijk genot aanbiedt dan de behoeftigheid, vermits de rijken meer kunstbehoestens hebben dan de minbedéélden, is het

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaar, dat de rijkdom hen verder kan afbrengen van de bestemming der menschen, en verwijdert van het waare Christendom; en dat, om staande te blijven, 'er veel bedagtzaamheid verëischt wordt.
Ik. Mij dunkt, maatje, dat ik - in 't klein, dit ook zo al eens ondervonden heb. Als zo alles naar mijn zin ging, ô, dan hield ik mij zo nuttig niet beezig; ik zwierf zo van mij zelf af, wenschte nu dit, dan dat, en al weêr wat anders.
Moeder. 't Is mij lief, dat gij dit opmerkt. Het volgende zult gij nu ook beter verstaan. Alle menschen zoeken naar geluk, maar onkundig, waarin het bestaat, dwaalen zij in de aangewende middelen. Veelen loopen juist op die wegen, die hun van menschen-geluk verwijderen. Salomon, dien ik u reeds leerde kennen, is 'er een treffend bewijs van. Gister avond laast gij nog zijne treffende belijdenis.
Ik. Toen ik die las, dagt ik: kan de ondervinding alléén ons overtuigen: ‘ook dit is iedelheid en kwellinge des geestes.;’ dan moeten de menschen al vrij oud zijn, en braaf hebben meê gedaan, voor zij dat zo net weeten.
Moeder. Dit is in 't geheel niet noodig. Zo dra de welgezinde mensch begint te denken over den aart zijner ziel; zo dra hij de zinnelijke genoegens in hun waar licht ziet; zo dra hij weet, waarom hij geschaapen wierdt, behoeft de ondervinding hem daar van niet te overtuigen. Anderen zoeken naar

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

het geluk op geheel andere bijpaden. Zij betreeden die, onder het geleide des roems, der geleerdheid, der fraaije kunsten en weetenschappen, en indien zij hun gezond oordeel als eenen schatwegdraagen, - dat niet altoos het geval is, dan zien zij, eindelijk, dat hunne verwagtingen, of zijn te leur gesteld, of de schat, dien zij zogten, dáár niet gevonden wordt. Nog anderen zoeken menschen-geluk in de beoefening der uitgebreidste menschenliefde, en zij verzeekeren, dat zij het bij haar vinden. Deeze, durf ik u zeggen, dwaalen niet, want zij voldoen aan hunne bestemming in dit opzigt.
Ik. Ja, die god in zijne weldaadigheid poogt na te wandelen, kan niet dwaalen. Ik voor mij ben althans nooit zo in mij zelf gelukkig, dan als ik arme menschen wel behandeld en wel gedaan heb: ô dat kan ik zo niet zeggen!
Moeder. Alle welgeaarte jonge menschen zijn hier in met u gelijk. 't Is ook daarom, onder anderen, dat de jeugd mijne lieveling is. ó Ik zie zo veel natuurlijk goeds in haar! Het oordeel moet echter altoos onze liefde bestuuren.
Ik. Anders geeven wij zonder nut, ja tot nadeel des geenen, dien wij bezorgen.
Moeder. En zijn in gevaar om luiheid en bedelarij, ten koste van naarstigheid en een goed gedrag, te begunstigen. Verstandige rijken kunnen zig zeer veele onschuldige genoegens bezorgen. Zij kunnen planten, bouwen, schoone kabinetten en

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

bibliotheeken aanleggen. Kunsten en weetenschappen begunstigen, door derzelver beoefenaars, in geene te bekrompene den lust uitdoovende omstandigheden, te laaten wegkwijnen. Zij kunnen kostbaare onderneemingen doen, fabricquen oprigten. Duizende handen werk geeven. Voor weezen en arme oude lieden, voor zieken en ellendigen zulke stigtingen maaken, die hunnen naam in zegening zullen doen blijven.
Ik. Moeder, zijn 'er veele rijken, die zig langs dien weg genoegen verschaffen?
Moeder. Já: maar hun getal zoude grooter zijn kunnen; evenwel, ons vaderland kan 'er veelen opnoemen. Mogelijk meer, dan, de evenredigheid der bevolking en den rijkdom in aanmerking genoomen, andere landen.
Ik. Maar, waarom denkt gij, dat dit getal veelgrooter zoude hebben kunnen zijn, moeder.
Moeder. Als men de kinderen van rijke lieden bij tijds leerde, wat menschen geluk zij, en wat de meer bijzondere pligten der vermogenden zijn, dan zou dit getal grooter weezen.
Ik. Ja, dan zouden deeze kinderen hebben kunnen vergelijken, en kiezen tusschen geluk en aangenaamheden.
Moeder. Dat is zo: gij weet ook, dat wij vroeger voelen dan denken? dat onze verbeelding eerder ontwaakt, dan ons oordeel? Dat zij, die men in hunne jeugd verwaarloosde, veel meer moei-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hebben om den weg tot het geluk te vinden, en doorgaans duizenderlei doolwegen inslaan, die hen allen van het geluk afleiden? Ik kan het niet genoeg herhaalen. Onze zeedelijkheid, ons geluk hangen bijna geheel af van onze opvoeding.
Ik. En gij zegt, moeder, dat de kinderen hierin zo lang lijdelijk zijn?
Moeder. Dit is niet te ontkennen! Dit, mijn kind, is ook eene gedugte tegenwerping tegen de voorzienigheid en onze vrijheid. Laaten wij des dat bijna nooit opgeeven!
Ik. Moeder, zoudt gij mij niet kunnen doen verstaan, wat is vrijheid?
Moeder. Laaten wij het beproeven: ik voor mij geloof, dat de menschelijke vrijheid bestaat, in het vermogen, om over iet te kunnen denken, dat denken voort te zetten, of het af te breeken: op dat wij onze leden al of niet beweegen, zonder daar toe meerder te behoeven, dan ons besluit. Dit, zijn zo het mij voorkomt, de twee eenige gevallen, waar in zig onze vrijheid kan openbaaren. Hebt gij mij begreepen, mijn kind?
Ik. Dat, lieve moeder, durf ik niet zeggen: ik kan 'er ten minsten geen bewijs van geeven, door woorden.
Moeder. Ik verwonder 'er mij niet over; ik eisch het ook niet. 't Was uit inschikkelijkheid, dat ik u mijne gedagte zeide.... Gij peinst ergens aan, mietje, en waar over?

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik (zeer bewoogen.) Moeder, dit gesprek zou mij droefgeestig beginnen te maaken. Moeten dan alle kinderen, die slegt opgevoed worden, ongelukkig zijn? dit was ijsselijk! Zij hebben immers hunne ouders niet kunnen kiezen.
Moeder. Droog uwe traanen af: wien aanbidt gij?
Ik. Ik aanbid een rechtvaardig goedertieren god.
Moeder. Kan die god van iemand eisschen, het geen hij buiten zijne schuld niet doen kan?
Ik. Onmogelijk, want dan was hij noch rechtvaardig, noch goedertieren.
Moeder. Deezen zullen des niet geoordeeld worden naar dezelfde wetten, als zij, die men door lessen en voorbeelden met de deugd bekend maakten. Laaten wij nu voortgaan. 't Is waar, zulke verwaarloosde jonge menschen missen groote voordeelen; evenwel, hun ontbrak niet alle aanleiding, niet alle geleegenheid. Zulke jonge lieden blijven niet altoos in den huisselijken kring; de eerste opvoeding is geëindigd, dan gaan zij de waereld in. Daar, (wat men ook lastere,) dáár vindt men uitmuntende menschen, hoort men verstandig spreeken, daar ziet men goede daaden; 't is ten minsten mogelijk, dat men zulke menschen leert kennen. En, indien zulke jonge menschen de openbaare Godsverëering naerstig, en met een goed oogmerk bijwoonen, dan zullen zij hooren spreeken over god en onze pligten. Gij ziet des, zij kunnen onderwee-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen worden. Zulke jonge lieden kunnen leezen of herleezen, en wat belet hun doch, zulke boeken te leezen, die de goedkeuring van verstandige goede menschen weg draagen? Zij kunnen ten minsten beproeven, of zij daar in nut en leering vinden zullen.
Ik. Dat dunkt mij óók: en als ik in hun geval ware, dan zou ik dit gaarn onderzoeken; en zo ik ondervond, dat ik door dat leezen geleerd en verbeterd wierd, dan zonde dit mij zeer sterk aanmoedigen. Ik zou denken; deeze goede menschen meenen het zo wel met mij, die zo verwaarloosd wierd, ik zal, al was het dan maar om hun te voldoen, hun raad eens volgen.
Moeder. Gij zoudt zeer wel doen. Ik zelf ken jonge lieden, die het hier door zeer verre gebragt hebben. Mijne liefde, mijne achting voor hen is ook zo groot, als mijne zugt tot hun geluk; en gij ziet nu, dat iet mogelijk blijft, al kost het veele moeite? Wij, mijn kind, zullen geoordeeld worden, meer naar onze poogingen, dan naar onze vorderingen. Maar wie, dan de alweetende, kan daar over oordeelen? Dit denkbeeld is zo troostend voor het welgezind gemoed, als aanmoedigend, om toch onze poogingen te verdubbelen, te sterken. Het geeft ons zulke heerlijke denkbeelden van onzen hemelschen vader, en moet ons zo teder omzigtig maaken, als wij ons zelf of anderen beoordeelen. Ik zal u nog één voorbeeld geeven. Een meisje,

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat gebooren en opgevoed wordt in eene famille, waar in de kinderen alleen voor de groote waereld worden gevormd; een meisje, dat, al wilde zij het ook, zig dier waereld niet kan onttrekken; kan door zeer onderscheidene oorzaaken onverschillig worden, voor de elkander als de baaren der zee opvolgende, verstrooijende vermaaken. Zo een meisje, stel dit eens, heeft in haar aart eene sterke overhelling tot meedelijden, is goedaartig, heusch, minzaam, opregt: en weet, dat god wil, dat wij alle deeze deugden zullen beoefenen. Maar, dit is ook alles, wat dit meisje weet. Het trouwt; men zegt: ‘deeze vrouw is burgerlijk goed.’ 't Is echter god alleen, die weet, of zij het verder heeft kunnen brengen! En mogen wij niet onderstellen, dat hij, die ieder zal oordeelen, naar zijn licht, ook hier niet zal willen oogsten, daar niet gezaaid werdt? En zal zo eene braave vrouw niet, zo dra zij weet, wat god van den redelijken mensch eischt, daar naar poogen te doen?
Ik. Dit, dunkt mij, mogen wij niet in twijfel trekken.
Moeder. Ik sta in beraad, of ik u nog eene bedenking zal voorhouden. Gij zijt nog zo jong; ik oordeel mogelijk te gunstig over uw verstand.
Ik. Lieve moeder, als ik met al mijn aandagt luister, en echter niet alles volkoomen begrijp, zo als meermaalen gebeurt, dan blijft het echter in mijn geheugen geprent, en naderhand, ik weet zelf niet

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoe het is, versta ik al meer en meer, tot dat ik eindelijk alles gevat heb: mag ik u dan verzoeken, om ook omtrent uwe bedenking op mij eene proef te neemen!
Moeder. Het geen gij daar zegt, keur ik zeer goed. 't Is eene waarneeming op u zelf, en een bewijs, dat de denkbeelden elkander ondersteunen en ophelderen. Zie hier nu, wat ik wilde zeggen:
'Er is geen deugd zonder strijd: geen strijd zonder verzoeking, geene verzoeking zonder kwaade voorbeelden. Ziet gij dit dóór?
Ik. Ja, moeder; want hoe kan een man weeten, dat hij dapper is, indien hij nooit het zwaard tegen den vijand trok? of indien 'er geen vijand te bevegten is?
Moeder. Nu! De menschen wijken meer af door navolging, dan voorbedagtelijk. Zij hebben minder moed, dan nog wel eens lust tot een deugdzaam leven. In kleine steden heerschen geheel andere ondeugden, dan in de groote. Zie hier de zugt tot nabootzing... Kwaade voorbeelden schijnen des noodzaakelijk, indien de mensch groote verheeven deugden zal beoefenen. 'Er moet des zeedelijk kwaad zijn, zal de Christelijke kloekmoedigheid blijken kunnen. Zij, die geleegenheid geeven, om deeze wederstandbiedende deugd te oefenen, zijn bij den menschelijken rechter, die de daaden oordeelt, schuldig, en, dewijl de natuurlijke gevolgen der ondeugden rampzalig zijn, maaken zij ook hen,

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

die haar volgen, ongelukkig: maar 't is god alleen, die weet, hoe verre zij voor Hem schuldig zijn!
Ik. Ik verzeeker u, moeder, dat ik dit alles versta.
Moeder. Laaten wij dan voortgaan, enzien, of hier spooren zijn te ontdekken van volmaakte wijsheid en goedheid. Dit zal de proef zijn, of gij wél denkt over dit onderwerp!
Stel eens, mijn kind, dat ons temperament alléén de waarde onzer deugden bepaalde; dat zij allen afhingen van ons bloed, onze vogten; dat de inwendige vijanden onzer zeedelijke kragten meerder waren bij den een, dan bij den ander, terwijl onze opvoeding en omstandigheden gelijk waren, zoude dan het liefdeloos veroordeelen nog niet algemeener zijn?
Ik. Ja; want dan zoude ieder maar in anderen die gebreken zien, die hij, uit hoofde zijns temperaments, zelf niet heeft. Is dit zo niet?
Moeder. Ja, zo is het; gij begrijpt mij zeer wel. Om dit voor te komen, moesten wij in ons zelf de bezwaarlijkste verzoekingen leeren kennen. Waare menschenvrienden, wijsgeeren en artzen mogten vrij hun vermogen inspannen, om in het altoos kookende bloed eens toornigen eene verschooning voor hem te vinden; in de zwarte gal, en in het verkleumd gestel de verschooning voor boosheid en luiheid enz. Mogelijk plaatste men hun bij de leeraars der ondeugd. De heilige jesus zoude

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene schuldige vrouw niet hebben mogen wegzenden, met deeze woorden: ga heen; zondig niet meer! zonder te worden uitgescholden voor een vriend der ontugt.
Ik. Moeder, was dit ook de rede, waarom jesus zo zagtmoedig oordeelt over zulke gebreken, die zijne discipelen zo verbaasd streng veroordeelden?
Moeder. Dees vraag voldoet mij, en te meer zij is een bewijs, dat gij mij aandagtig gehoord hebt. Voor wij dit gesprek eindigen, moet ik u nog een uitmuntend voordeel des Christelijken godsdiensts leeren kennen. Alle Christenen gelooven, dat 'er in het volgend leeven eerst zekere straffen en belooningen zullen plaats hebben. Dat 'er een dag komen zal, waarin jesus met onbeschrijfelijke majesteit zal verschijnen, om het geheele menschdom te oordeelen. Wij zijn zeer wel overtuigd, dat wij niet zo zeedelijk goed zijn, als wij hadden kunnen zijn; dat de wil onzes scheppers voor ons zo heilig hadt kunnen zijn, als die van - menschen! Dat de goedkeuring onzes Scheppers ons zo dierbaar hadt behooren te zijn, als die van - stervelingen! Wij weeten, dat wij magt hadden, om onze rust, ons gemak, ja onze verkiezingen op te offeren aan eene dwaaze waereld, wier begrippen wij, in bedaarde oogenblikken, zo diep verachten, Hoe zouden wij ons dan bij god kunnen - durven verontschuldigen!

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Mijn geweeten zoude dit mij ten minsten beletten!
Moeder. Maar hoe groot is de goddelijke liefde! Zij wilde, dat jesus, onze broeder, ons zoude oordeelen! Hij, als mensch, konde medelijden hebben met onze zwakheden. Dit bemoedigt ons, om dien grooten dag met gerustheid af te wagten.
Een groot man, wiens naam zelf u nog geheel onbekend is, zegt: ‘Waar de Christelijke godsdienst verschijnt, leidt zij het geluk in. Hij doet oneindig meer dan de eer in de monarchijën, dan de strengste deugd in de gemeenebesten; want hij geeft aan het verstand de zuiverste gronden der kennis, en aan het hart de edelste neigingen, de zuiverste, de veiligste driften. Hij ontneemt aan onze zinnelijke natuur geene haarer voorrechten, maar stelt de juiste perken aan onze begeertens. Hij tempert derzelver heftigheid, door ons smaak te doen krijgen in edeler goederen. Alle maatschappelijke wetten regelen alléén onze daaden; maar de Christelijke godsdienst zuivert het hart; zo verre reikt de magt der wetten niet. Zijne zagte aanspooringen zijn kragtiger, dan de grootste strengheid der burgerlijke wetten (*).’

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Wat is dit alles schoon! Hoe dankbaar moeten wij niet zijn, om dat wij dees godsdienst kennen, die ons hier reeds zo gelukkig maakt. Lieve moeder, nu zoude ik gaarn weeten, waarom gij in het Euangelie van johannes zo veele plaatsen bedekt hebt, die ik niet mogt leezen?
Moeder. Om dat gij nog te onkundig zijt van de wijsgeerige leerstelsels dier eeuw, en niet weet, tegen welke doolingen johannes geschreeven heeft. Gij zoudt des den braaven apostel niet verstaan hebben. Veelen, met u in 't zelfde geval zijnde, hebben johannes dingen doen zeggen, waar aan hij nooit gedagt heeft. Hier voor wilde ik u bewaaren. In 't vervolg zullen wij die plaatsen eens leezen.
Na verloop van eenige dagen schreef mijne moeder mij den volgenden brief.



{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een hoofdstuk, dat wedersprooken zal worden. 
Brief mijner moeder.

Nogmaal, mijne geliefde dogter, betuige ik u mijn welgevallen over uwen brief. Gij laast de euangelien met al den aandagt, dien het onderwerp verdient. Maar hoe verheugde ik mij, ziende dat uw hart zo veel heeft van die geschiktheid, die jesus vordert van zijne leerlingen! Uwe zwaarigheden wijken niet verre af van die, die alle onderzoekers deezer schriften, even onkundig als gij, ontmoeten. Hij, die nooit twijffelde aan leerstukken, die voor hem niet betoogd zijn; aan gebeurtenissen, die voor ons zo verbaasd vreemd zijn, ontbreekt de geschiktheid, om waarheid te vinden. Gij weet reeds, dat waarheden, aangenoomen zonder onderzoek, voor ons geene waarheden zijn.
Veele uwer zwaarigheden zoude ik dus kunnen beantwoorden, en ik zoude u de waarheid zeggen: ‘god is almagtig; dus heeft het god behaagd.’ Ja, deeze waarheid is zelf zo troostlijk als geruststellend; immers voor mij, die erken, dat alle zijne schikkingen altoos voor ons de heilzaamste zijn.

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, in dit geval, moeten wij verzeekerd zijn, dat god waarlijk dus heeft gehandeld. Bij voorbeeld: zij, die ooggetuigen waren, dat jesus uit eene maagd gebooren is, kunnen, zonder het waarom daar van te weeten, eerbiedig berusten in deeze Goddelijke schikking; maar wij, die thans leeven, mogen met eerbied de rede daar van gissen; ook al kan onze onkunde die niet ontdekken. Dit zal wel minder vastheid geeven aan onze overtuiging, doch wij zullen 'er echter niet aan twijffelen. Let hier eens wel op, mijn kind: de onmogelijkheid daar van is, naar mijn inzien, niet strikt te bewijzen: hier bij heeft de waarheid reeds gewonnen. Gij zaagt zelf reeds door, dat buitengewoone omstandigheden, nuttig, ja nodig waren, om een persoon, die zig aankondigde als de hervormer der menschen - als de gezant - als de zoon van god, geloof te verwerven. Al weder eene treede nader tot de waarheid, en onze toestemming van deeze ongemeene gebeurtenissen; want, zo dra wij de mogelijkheid, de nuttigheid, de noodzaakelijkheid erkennen, staan wij op de grenzen derwaarheid. 'Er blijft nog maar eene bedenking, en gij hebt die zelf gemaakt: ‘zoude god, gesteld zijnde, dat hij door, voor ons, zo vreemde middelen, zijn oogmerk hadt kunnen bereiken, zig wel bediend hebben van zulke, die voor ons geheel en al onbevattelijk zijn?’ Om u niet in eenen cirkel om te leiden, zal ik uw aandagt bepaalen bij het groote oog-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
merk van jesus komst in de waereld. Dat oogmerk bestondt (naar mijn inzien,) hier in: jesus verscheen onder de menschen, om hen god zo zigtbaar te maaken, als hij voor onze zinnelijke gewaarwordingen zijn kan; jesus konde des in deezen zinzeggen: ‘die mij ziet, ziet den vader, die mij gezonden heeft.’ Hij moest des volmaakt heilig zijn. Om de brooschheid onzer natuur te kennen, niet zo als god die kent, maar bij eigen ondervinding, moest hij onze natuur aanneemen. Ik geloof ook, dat jesus, ware hij naar de gewoone wetten der natuur gebooren, niet volmaakt heilig hadt kunnen zijn; dat jesus, vóór hij nog tot zijn gewigtig ambt was ingewijd, niet onbesmet met zondige menschen hadt kunnen omgaan, zonder een wonderwerk 't geen alle de verdiensten zijner volmaakte deugd zoude hebben wegenoomen, en de zeedelijke vrijheid van zijnen wil hebben verzwakt. Dáárom moest hij uit god gebooren worden. De wijsgeer, die den invloed van onze natuur op onze neigingen en daaden kent, moet hier uitspraak doen. Konde het Goddelijk oogmerk beter bereikt worden, dan daar door, dat jesus uit eene maagd gebooren wierdt?
Weinige moeders spreeken zo vroegtijdig over dat gewigtig stuk. Maar ik leerde u twijsselen, want ik leerde u denken. Het is mijn pligt, uwe twijffelingen weg te neemen, zo zulks in mijn vermogen is. ‘Gij begrijpt niets van dien heiligen

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

geest, die als eene duiveop jesus nederdaalt.’ Als gij de euangelien opmerkzaam zult herleezen, dan zult gij zien, dat de woorden heiligen geest en kragt gods, geduurig met elkander verwisseld worden, en hetzelfde beteekenen. Dit laat ik des aan uw eigen onderzoek over. Nu dient gij u te herinneren, wat ik u van de Jooden gezegd heb: zij schreeven al het zeedelijk en lichamelijk kwaad toe aan booze geesten; vooral aan belzebub, dien zij hun oversten noemden. Zo deeden zij ook omtrent zedelijk en lichaamelijk goed, en wel bijzonder aan dien geest, dien zij den heiligen geest noemden. Als gij des deeze plaats leest, moet gij, dunkt mij, daar door verstaan: dat god, zijn vader, hem vervulde met die wijsheid, met die magt uitrustte, die hij noodig hadt, om zijne leer en Goddelijke zending door wonderen te staaven. Sommige uitleggers verstaan dat nederdaalen in eenen figuurlijken zin. Anderen komt het eigentlijker voor, dat johannes, in een gezigt, den heiligen geest zag nederdaalen, wijl dit moest dienen, om jesus bij hem te bekend te maaken. Gij kunt (valt dit in uw smaak,) eens naderhand nog andere uitleggingen leezen.
Uwe vraagen, noopens den kinder-moord, heb ik voorzien. Niemand kan dit leezen, zonder de tederste deelneeming in het lot dier rampzaalige moeders! De beroemde poussin heeft, uit een dergelijk deerlijk geval, het onderwerp genoomen

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor eene zijner beste schilderijen. Ik heb daar eene heerlijke prent van, doch zal mij wel wagten u die te laaten zien. Uwe aandoenlijkheid zoude het gezigt daar van niet kunnen verdraagen! Ik zelf weet, wat mijn moederlijk hart leedt, zo dikwijls ik die zag. Waart gij, dit leezende, niet ongemeen woordenrijk geweest, dan zoude ik dit verschijnsel niet hebben weeten te verklaaren. Zie hier, mijn kind, wat ik u heb te antwoorden,
Wij beslaan, in den rang der redelijke weezens, eene plaats, op deeze voorwaarde: wij moeten onderworpen zijn, aan het geen wij menschelijke elende noemen; en 't welk wij niet anders noemen kunnen. Zij zijn de gevolgen onzer zwakheid en onkunde, als menschen. De grootste bedagtzaamheid, de strengste matigheid, kunnen ons niet altoos beveiligen voor moeite en ziektens. Eene bedorven lugt, waarin wij leeven, kan ons bloed bederven; en dus den dood veroorzaaken. Ons lighaam is zo verslijtbaar als ons kleed. Het is tevens, door een verbaazend samenstel van kunststukken, het uitmuntend werktuig voor onzen geest. Als gij ouder en opmerkzaamer zijt, zal dit alles veel belangrijker en verstaanbaarder zijn. Gij zult u dan kunnen verwonderen, dat ons lighaam nog zo onbeschadigd de leevens-reis kan afleggen! Te vraagen: ‘konde god ons geen sterker lighaam gegeeven hebben, om ons dus van smarten te bevrijden, die ons zo gevoelig treffen, ja, wel eens den

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

dood veroorzaaken?’ is hetzelfde als vraagen: konde god ons niet zo wel engelen als menschen gemaakt hebben?’ dat is: ‘konde god, uit den schakel der weezens, niet eenen schakel hebben weggelaaten?’
Ik kan de verzoeking niet weerstaan, om voor u de volgende regels te copieeren. Zij staan in een dichtstuk, dat gij nog niet kent: jonge lieden kunnen zo weinig oordeelen over deszelfs schoonheden als gebreken. Gij zult het om die rede, zo weinig als de Thelemachus, voor als nog niet leezen; hoe dikwijls gij mij om dat boek vraagt.

‘The bliss of man, could pride that blessing find! 
‘Is: not to aim or think beijond mankind; 
‘No powers. of bodij, or of foul to share, 
‘But what his nature and his state can bear 
‘Whij had not man a micoscropic Eije? 
‘For this plain reason - man is not a Flij 


Ik verzoek, dat gij mij deeze regels eens in uwe taal overbrengt, op dat ik weet, of gij die wel verstaat; iet, waar in ik om uwentwil groot belang stel.
Wij kunnen, als menschen, nog op veelerlei wijzen lijden en ongelukkig zijn; bij voorbeeld, door de boosheid en dwaasheid van anderen. Ware dit zo niet, dan zoude god geduurig wonderen doen moeten? en dus verhinderen, dat de boosheid niet

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

naar buiten werken konde. Maar waar bleef dan onze vrijheid, die ons voor onze daaden aanspreeklijk maakt? God konde herodes gedood hebben, vóór hij nog dit gruwelstuk bedreeven hadt; weeten wij ook, of zijn opvolger beter zoude geweest zijn? Gij laast reeds in de historie der Grieken en Romeinen dat wel de Tijran, maar nooit de Tijrannij sterft. Denk maar aan caesar en zijnen veel snooder, veel verachtelijker opvolger, den lafhartigen, bloedgierigen, geveinsden augustus, zo tot walgens toe gevleid door twee der grootste Dichters, virgilius en horatius. Denk maar aan eenen, aan zijne heerschzugt alles opöfferende doorslepen karel den vijfde; vergeet maar niet, dat hij wierdt opgevolgd door een monster, 't welk alle de ondeugden van tiberius en nero in zig vereenigde. Nog maal, waar bleeven vrijheid en deugd? Ik vertrouw, dat ik hier over niets meer behoef te zeggen.
De kinderen te Ninive zouden in de omkeering der stad zijn omgekomen; evenwel god straft nooit de onschuld. De kinderen te Bethlehem wierden vermoord, ingevolge de algemeene rampen hunnes tijds.
Hoe nu ook ons hart krimpe onder het leezen van dit verhaal, moeten wij ook bedenken, dat hun lijden oogenblikkig was; en niet is te vergelijken bij de smarten, waardoor duizende even onnozele kinderen gefolterd worden, voor de dood hen over-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengt in de handen hunnes hemelschen vaders... Maar ik stap hier van af. Ik zoude u kleinen dienst doen, door uw aandagt daar nog langer bij te bepaalen; uwe rede is nog te zwak.
Gij zijt zeer verleegen, als johannes zegt: ‘dat jesus eerder was dan hij;’ wat zoudt gij dan denken, als gij jesus hoordet zeggen: ‘vóór abraham was, ben ik?’ Ik zal u hier over eenige der veelvuldige uitleggingen mededeelen. Sommige Christenen gelooven, dat jesus in gods alweetendheid eerder was dan abraham. Anderen vinden dit gevoelen te ongerijmd, en de redenen daar voor te zwak. Zij zeggen: jesus getuigt, dat hij uit den hemel is afgedaald; dat hij heerlijkheid bij god hadt, voor de waereld was; zij beisluiten voords uit de gezegdens der Apostelen: dat jesus dat verheeven weezen is, waar door god de waereld schiep, en gevolglijk bestondt, voor 'er, behalven den eeuwigen Geest, iet geworden is. God zondt ons des niet alleen een groot Propheet, maar zijn eigen Zoon. Zijn Zoon in zulk een verheeven zin dat noch Engel, noch Propheet, die ooit draagen konde.’ Nog anderen gelooven, dat jesus een der persoonen in de heilige Drieéénheid is, gelijk aan den Vader en den H. Geest. Het nederdaalen van deezen Geest in den schoot van maria, is voor mij niet onmogelijker, dan de verëeniging onzes geestes met ons lighaam. Het

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

is verbaazend, maar mijn geloof kan het aannemen.
Ik begrijp, dat de historie der verzoeking, indien gij aandagtig laast, omtrent zulke uitwerksels bij u moet gehad hebben, als gij mij aanbetrouwt. Ieder, die met aandagt leest, is in uw geval. Zij, die veel op hebben met gissingen, slaan 'er gemakkelijk door; maar zij, die niet gaarn bouwen op misschienen, zijn dikwijls in verleegenheid, wat toch te denken over dit geheel verhaal. Zie hier, wat sommigen zeggen: zij gelooven, dat'er bij jesus komst op aarde een groot rijk was, bestaande uit booze Geesten; dat die over den mensch veel magts hadden. Zij redeneeren dus: ‘ jesus kwam, om dat rijk te verderven, in de waereld; zo dra hij zijne bediening aanvaardt, en zig door vasten en bidden voorbereid hadt, bediende de duivel zig van dat uur, om op jesus te werken. Hij bragt hem in verzoeking, om de ontfangen bediening afte leggen; om zijne magt te gebruiken, niet ter eer van god, maar van zig zelf. Anderen stoot deeze uitlegging. Zij staan niet toe, dat god kan gedoogen, dat brooze menschen, wier leeven reeds zo moeilijk is, zouden geplaagd worden door zulk een boosaartig en magtig schepsel. Zij staaven dit hundenken met bewijzen, gehaald uit den aart onzer ziel. Doch die bewijzen zoudt gij nu nog niet kunnen doorzien; ik ga die des voor als nog voorbij.

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij gelooven des: dat jesus, gedoopt zijnde, door den Geest - zijn eigen godvrugtig gemoed, geleid is naar eene plaats van stilte en afzondering, om daar zig voor te bereiden, voor zijne heerlijke bediening; dat zijn aandoenlijk lighaam, door zulk streng vasten en aanhoudend bidden, bezweek; dat dit zijne inbeelding benevelde; dat jesus, als mensch, daar van eene duistere bewustheid hadt; en door zijne magt om wonderen te kunnen doen, zig wilde versteken; maar dat zijn naauw gezet geweeten deeze verzoeking overwon. Ik zal u nog mar één gevoelen mededeelen. De zaak zelf blijft voor denkende menschen altoos vol duisterheden; en tot nog toe voldoet mij geen eene mij bekende uitlegging. Hoe gelukkig dat ons geloof in jesus daar niets door lijdt!
Herinner u de gevoelens der Jooden van dien tijd; zij zogten niet slegts in de magt der booze geesten de bronnen van ziektens en smarten, maar ook van hunne eige zonden. Als jesus nu tot eenen lijder zeide: ‘uwe zonden zijn u vergeeven;’ zo wist hij, dat de omstanders en de lijder zig verzeekerd hielden, dat hun gebed verhoord, en hij van zijne ziekte hersteld was. Zo gij de Euangelisten herleest, zal dit weinige genoeg zijn, om u de plaatsen, hier op betrekkelijk, beter te doen verstaan. Ik help u alleen op den weg. Gij moet ook wel in gedagten houden, dat in de heilige schrift dikwijls het, uitwerksel voor de oorzaak genoomen wordt. Op dat

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

wil zeggen: toen wierdt vervuld. Ik zal met genoegen zien, in hoe verre gij dit bij veele geleegenheden weet in 't oog te houden.
Toen werdt jesus naar de woestijn geleid, om verzogt te worden, jesus ging in de woestijn, en wierdt verzogt. Zij, die door den geest jesus zelf verstaan, redeneeren dus: jesus moest, zo als wij, in alles kunnen verzogt worden; hij moest de kragt der driften kennen, en het vermogen der zinnelijke voorwerpen op onze verbeelding. Wie zoude, indien hij wist, ik heb het vermogen, om over een geheel volk te heerschen, en de wijsheid, om mij zo gedugt, als bemind te maaken; ik kan alle de schatten der aarde verkrijgen, niet wel eens in verzoeking komen, om zig dit alles toe te eigenen? Wie zoude, indien hij kiezen moest tusschen dit verheeven lot, en een veracht leeven en ijsselijken dood, niet wel eens, de begeerte krijgen, om het eerste te omhelzen, en het laatste te verwerpen? Dit alles duidelijk te zien in een tijdpunt, dat onze pligt eischt, dat wij eenen staat, zo afgrijselijk voor de menschelijke natuur, ontwijken, is verzoeking; alle vermogens van onzen geest en onzer rede op te roepen, om onze keuze bij onzen pligt te houden, is strijd; de bepaaling van onzen wil aan dien van god, het moedig besluit ter uitvoering, alle andere bedenkingen op te offeren, hoe die ook onze natuur vleijen, dit is overwinnen. Als gij in staat zijn zult, hier over met oordeel te denken, zult gij misschien deeze

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitlegging aanneemelijker vinden, dan de voorigen Evenwel, ik schrif dit meer, om u te toonen, hoe anderen denken over deeze duistere geschiedenis, dan om u te bepaalen tot eene keuze. Laaten wij liever hier eenige zeedelijke aanmerkingen bijvoegen: dit zal al zo nuttig zijn, als nog andere verklaaringen op te noemen.
Wij, menschen, ontmoeten altoos de meeste zwarigheden bij den aanvang onzes godsdienstigen wandels, voor nog onze keus bestendig is. Die zwarigheden komen ook met meer of minder geweld terug, naar gelang onze driften, ons character en de omstandigheden, waarin wij zijn, met onzen pligt strijden. Voor u, mijn kind, kan iets e ene verzoeking zijn, dat zulks niet is voor mij; maar een vroom mensch strijdt altoos, zo lange hij op deeze aarde vertoeft. Dan, hoe groot zal de belooning zijn van hun, die strijden en overwonnen! Wier oogmerk bleef, den heiligen jesus gelijk te worden!
Ik ben voldaan over uwe aanmerkingen, nopens de Christelijke zeedeleer, en het nutte, ja het noodzaakelijke der wonderwerken. Zij draagen blijken van aandagt; meer eisch ik nog niet. Als gij ouder en meerder geoefend zijt, zult gij zelf op dit stuk grooter ontdekkingen doen: en hoe zult gij u dan verwonderen, als gij ziet, dat juist die menschen, die het sterkst aandringen, om wonderen te zien, zig het meest verklaaren voor hen, die alle wonderen voor onmogelijk houden! Vergeet dan niet, dat

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

als het hart en het verstand, de reden met de driften strijden, men niets kan verwagten dan strijdigheden.
Het verhaal van het vaaren der duivelen in de zwijnen heeft veele duisterheden. Kenden wij de inwooners dier landstreek, misschien gaf ons dit eenig licht. Ik zal u eenige gevoelens opnoemen, en eindelijk zeggen, wat ik voor als nog daar over denk, zonder u te verzeekeren, dat ik dit beter inzie dan zo veele geleerden, die dit stuk geheel anders inzien.
Zij, die gelooven, dat de duivel zo veel magt heeft over de menschen, stellen vast, dat deeze twee ongelukkigen door een legio booze geesten wierden gepijnigd, en dat jesus in een letterlijken zin hen hunne bede toestondt, om de Gensareenen te straffen over hunne zonden. Hoe zij weeten, dat deeze luiden grooter zondaars waren dan de overige Jooden, kan ik u niet zeggen; zij maaken daar een diep geheim van. Dit op te maaken uit hun verzoek, dat jesus hun land wilde verlaaten, draagt, dunkt mij, weinig blijken van oordeel. Zij hadden eene groote schade geleeden, zij vreesden, maar zij haatten jesus niet; zij vervolgden hem even weinig; zij waren des beter dan veele Jooden, die niets van hem ontfangen hadden dan weldaaden. Zij bidden, bedugt voor nog grooter onheilen, dat jesus vertrekken wilde, en die zoude hen daar voor straffen? Anderen leiden hunne strafwaardigheid af van het hoeden der zwijnen, door de wet van moses voor onrein verklaard.

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men schijnt dus te vergeeten, dat de Romeinen, dwingelanden der Jooden, zig bijster weinig kreunden aan hunne wetten en gewoontens; daar van echter vindt men in het Nieuwe Testament en in josephus veele voorbeelden. Deeze Genfareenen kunnen des zeer wel door hen tot dat verachtelijk werk gedwongen zijn. Of zal men gelooven, dat jesus, die op aarde kwam, óók om de ceremonieele wetten te doen ophouden; om te leeren god in geest en in waarheid te aanbidden; de afwijking van eene wet, alleen betrekkelijk tot den burgerlijken welstand van dat volk, in dat land, in dien tijd, zo streng zoude straffen, door het nadeel, den eigenaaren toegebragt? Terwijl hij de overtreeders der zeedelijke wetten alleen het masker afligt, waarschuwt, en dreigt met gods toorn. Dit, dunkt mij, is niet aanneemelijk.
Ik voor mij houde deeze lijders voor krankzinnigen; want ik zie hier alle de teekens deezer ijsselijke ziekte. Zij verbeelden zig waarschijnelijk, dat (zo dra hunne kwaal wederkwam,) zij door duivelen gekweld wierden. Ik zelf heb eene jonge vrouw gekend, die iedere lente en herfst zo boosaartig was, dat niemand zig bij haar durfde waagen. Zo dra dit toeval kwam, schreeuwde zij: de duivel vaart in mij, hij dwingt mij tot alle boosheid: haare kragt ging alle geloof te boven. Zulke hedendaagsche lijders zijn nog vervuld met Joodsche

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

begrippen. Nog bij hun verstand zijnde, bouwden zij op dien grondslag. Zij hadden gehoord, dat de duivel deeze magt heeft. De minste menschen denken dóór, als zij waanen iets als eene waarheid in de heilige schrift te vinden aangeteekend. Thans zoek ik daar de rede niet van; dit eens op een ander tijd.
De Jooden dagten ook, dat de Messias, die hen zoude verlossen van alle hunne vijanden, ook hen zoude ontheffen van alle hunne zonden en kwaalen; dus ook van de booze geesten; en dat hij, die overwonnen hebbende, die zoude straffen. Veele krankzinnigen waanden de persoon zelf te zijn, die zij zeiden, dat in hun voer. Zo verbeelde zig een dier ongelukkigen, dat hij de heilige geest was; hij sprak op eenen hoogen prophetischen toon, voorzeide, met schijnbaare bedaardheid, veele dingen, en somwijl was hij, met dit alles dagen aan een bij zijn verstand. De verschijnsels deezer deerlijke kwaal zijn zo verbaazend, zo onderscheiden, dat de grootste philosophen en geneesheeren belijden: ‘dit gaat alle onze begrippen oneindig te boven; zij zijn voor ons volstrekt onverklaarbaar.’ Zo iedel, mijn kind, is de trotschheid der menschen op hun verstand! Een steen, eene verstopping in de herssens, een ongemak in de maag, te veel, of te verhit bloed, kan ons denkend vermogen tegen zijne grondstellingen doen werken, ons in den rang der dieren ver-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaatsen, ja doen vergeten, dat wij eens menschen waren! Laaten wij des nederig zijn, zo wel voor de menschen, als voor god.
Dewijl nu de Joodsche krankzinnigen waanden, dat zij door booze geesten bezeten waren, en bij gerugt, hoe duister en verward ook, wisten, dat jesus de Messias was, of door veelen daar voor gehouden wierdt; dat hij ook gekomen was, om de magt der duivelen te verbreeken; schijnt het mij toe, dat deeze krankzinnigen, gehoord hebbende, dat jesus in hun land was, ja tot de spelonken, alwaar zij zig onthielden, naderde, uitschreeuwden: ‘jesus, gij zoon van david, wat hebben wij met u te doen? Zijt gij hier gekomen, om onste pijnigen voor onzen tijd?’ De Jooden leerden, dat de gevallen engelen nooit zouden hersteld worden, of eenig deel hebben aan die genade, die jesus den menschen verkondigde. Dat zij met ketens in den duister bewaard wierden tot den dag des oordeels: maar die dag was nog niet verscheenen. Hierom schreeuwden deeze krankzinnigen uit: ‘zijt gij hier gekomen, om ons te pijnigen voor onzen tijd? voor dien dag, waarin wij ons vonnis zullen ontfangen, en eeuwig ongelukkig zijn?’
Ik heb een groot geneesheer hooren zeggen: ‘dat krankzinnigen over dingen, waar mede zij zig voor hunne ziekte het meest beezig hielden, zo kunnen spreeken, dat de aandagtigste omstander ten uitersten verbaasd staat. Ja zelf wel eens ontdekkingen

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

doen, die de denkendste wijsheid nooit, of alleen na diep overpeinzen, kan naspooren.’
Nu zult gij vraagen: wat was dan toch de rede deezes vreemden verzoeks? Hier van is misschien de rede zo weinig te vinden, als van duizend andere uitspoorige begeertens: nu nog noemt men die dolle invallen. Evenwel ik dagt wel eens: zouden ook de Gensarenen, en vooral de zwijnenhoeders, die nooit zeer beschaafd of medelijdend zijn, en dien deeze ongelukkige menschen dikwils schrik en belemmering veroorzaakten, hen ook, als zij met ketens geboeid waren, bespot, geplaagd hebben? Zouden zij deeze ellendigen, als hen hunne kwaal aangreep, ook zwaarder geboeid hebben? Maar dit moest hunne woede vergrooten. Zij zullen, bij hunne zinnen zijnde, bedagt zijn geweest, om zig te wreeken. Lieden, die met zulke rampzaligen veel omgaan, zeggen: dat de fijnheid hunner listen, om te ontsnappen, of zig te wreeken, alle geloof te boven gaat: zij verhaalen ons daaromtrent dingen, die blijken gaven van het doordagtst loost vernuft; zo ook van hunne uitgezogtste kwaadaartigheid, vooral als zij hunne oppassers, die hen mishandelden, willen bedriegen. Deeze krankzinnigen begeerden des, dat de duivelen, waar van zij waanden bezeten te zijn, niet uit het land hunner vijanden zouden vertrekken, voor zij zelf gewrooken waren; daarom bidden zij, dat de duivelen in de zwijnen mogten vaaren, wijl zij hier door hunne

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

bezitters grotelijks zouden benadeelen. De ondervinding leert ook, dat krankzinnigen, of uit onverklaarbaare grilligheid, of uit angst, hoogst afkeerig zijn van sommige voorwerpen; dat het gezigt daar van hen in die kwaal stort, of het lijden verzwaart.
Maar waarom liet jesus hen deeze wraakzugtige bede toe? Zie hier, wat ik daar over denk: de rede daar van kan te vinden zijn, of in deeze ongelukkigen, of in hunne land- en huisgenooten, of in de zwijnenhoeders. Misschien moest jesus, om hen volkomen te geneezen, werken op hunne ontstelde inbeelding. Zouden zij gerust zijn, dat de duivelen uit hun verdreeven waren, dan moesten zij gelooven, dat zelf te zien; zien, dat deeze duivelen, die hun boosaartig vermogen zo lang op hen geoefend hadden, nu dat vermogen omtrent andere schepsels misbruikten, en wel in die, die zij zelf aanweezen, in deeze haatelijke zwijnen. Dus werkt nu nog de verstandige geneesheer op de bedorven inbeelding zijns lijders: meermaal met den allergelukkigsten uitslag; en dat wel in een oogenblik, zonder dat hunne kwaal hen zedert ooit meer heeft aangevallen.
De rede kan ook zijn in de zwijnenhoeders; die dikwijls deeze ongelukkigen zullen geplaagd en bespot hebben. Dit komt mij te waarschijnlijker voor, wijl nu nog woeste onkundige lieden altoos vermaak vinden in het kwellen en bespotten zulker lijders, terwijl beschaafde menschen het grootste medelijden ondervinden en betoonen.

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit, mijn kind, moet u echter niet doen denken, dat de heffe des volks waarlijk kwaadaartiger zij dan beter opgevoede menschen, maar dat zij te ligtzinnig, te onkundig is, om de gevolgen daar van te kunnen zien, of zig in de plaats deezer lijders te stellen.
Jesus kan dit verzoek ook hebben toegestaan, om de landgenooten en vrienden der bezeetenen. Zie hier, wat mij tot deeze gedagten brengt. Waren zij geneezen door een: ‘ik wil, wordt hersteld’; waren zij toen wedergekeerd tot hunne vrienden en bekenden, dan zoude ieder, die hunne woede kende, hen met angst en schrik ontvlugt zijn; denkende, dat dit maar eene tusschenpoos ware, zo als zulke menschen meermaal hebben. Misschien zouden de moedigsten en sterksten zig daar van bediend hebben, om hen op nieuw te kluisteren, en naar hunne holen terug te zenden; hoe ijsselijk hadden dan de gevolgen zijn kunnen! Maar nu de hoeders zelf getuigen van de wonderbaare geneezing, door jesus veroorzaakt; nu zij den Jooden verzeekerden, dat zij dit legio duivelen in de zwijnen hadden zien vaaren; nu konde men gerust zijn van hunne geneezing. En daar zij, voor nog deeze hoeders in de stad kwamen, reeds deeze verlosten gekleed, en wel bij hun verstand gezien hadden, waren zij zeer bevreesd, (dat u verwondert,) over het geen gebeurd was.
Zie daar, mijn kind, wat ik over deeze vreemde

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

gebeurtenis denk, en over dit wonderwerk, 't welk zo dikwijls ontkend en bespot wordt. Als ik vervolgens lees: ‘dat zij gekleed en wèl bij hun verstand waren’, word ik in de gedagten versterkt, die ik u heb medegedeeld. Om dat het geen hier genoemd wordt, een legio duivelen, die in hun gevaaren was, elders, alwaar van deeze droevige kwaal zal worden gesprooken, dus wordt uitgedrukt: ‘daar was een geest van krankheid in hen gevaaren.’
Bij de eerste geleegenheid zal ik dit onderwerp vervolgen. Lees aandagtig en bedaard, en zeg mij, of ik eenige zwaarigheden voor u voldoende heb opgelost. Vooral zeg mij alles, en zo als gij hier over denkt.
Vervolg.

Na eenige dagen gaf mijne moeder mij het volgende ter mijner onderwijzing. Ik kan, mijn kind, mij niet verwonderen over uwe vraag: ‘waarom of jesus zo dikwils verboodt aan de door hem herstelden of begunstigden, iets aan anderen te zeggen, van deeze weldaadige wonderen? en waarom geboodt hij meermaal juist het tegendeel? want ik herinner mij altoos, hoe ik in uwe jaaren, en toen ik begon te denken, zelf dagt. Ik genoot echter de voor-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen niet, die gij ontfangt. Mijn oude vriend en leermeester was geen Godgeleerde; en met iemand anders durfde ik nooit over zulke onderwerpen spreeken. Ik moest des, 'er was niet anders op, zelf denken; vermits ik daar in een groot belang stelde. Ik moest des, zo als men dat noemt, mij zelf opvoeden, mij zelf oeffenen. Ik kan voor u, mijn leergraag kind, niet verbergen, wat ik over de euangelische vernaalen dagt. Mogelijk geeft dit u aanleiding, om daar nog eens wat anders over te denken; zo dra uw verstand meer denkbeelden krijgt, om te kunnen verwerken, en uw oordeel vaster zijn zal.
Het is met ongemeene daaden, als met sommige stigtelijke verstandige gesprekken: als wij voorzien, dat wij eene goede zaak daar door zouden benadeelen, vinden wij voorzigtigtst en menschlievendst, daaromtrent een diep stilzwijgen te bewaaren. Jesus kende de Jooden; hij wist, dat zij zijne wonderen zouden toeschrijven aan de magt der duivelen. Hij wilde des liever, dat zij onkundig bleeven van zijne Goddelijke zending, dan dat zij hun oordeel zouden verzwaaren; ook, dat zijne wonderen zeer verschillende uitwerksels zouden hebben op het hart der menigte. Veelen zijner vrienden, waanende dat hij gekoomen was om een aardsch koningrijk opteregten, konden zig vereenigd hebben, om het beweldadigd volk overtehaalen, hem als koning der Jooden aanteneemen; en,

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

terwijl zij dus eene partij in den staat wilden opregten, het Joodsch gemeenebest nog verder te verscheuren. Dit zoude de Jooden nog aan meer mishandelingen der trotsche Romeinen hebben blootgesteld. Misschien is dit nog wel iet meer dan eene gissing; want ik lees, (gij weet bij welke geleegenheid,) dat het volk jesus met geweld wilde koning maaken; maar dat hij, dit weetende, het op eenen berg ontweek. Hier door leerde hij: ‘mijn koningrijk is niet van deeze waereld. Jesus wist ook, dat zijne vijanden deeze geleegenheid zouden waarneemen, om hem te vangen en te dooden, als een oproermaker, die de Jooden tegen de Romeinsche magt poogde aan te hitzen.
Zijne groote daaden wierden ook genoeg bekend bij elk, die de geschiktheid had zig te laaten overtuigen. Was het alleen tot zijne eer, dan wilde hij niet, dat men die in 't openbaar verhaalde; konde het strekken ter verheerlijking van god, dan geboodt hij overal te verkondigen, welke groote weldaaden god hen beweezen hadt. Ik dagt ook wel eens: Jesus, die de zwakheid der menschen kende, wilde de door hem wel gedaanen, die doorgaans meer drift dan vastheid van geest hadden, niet overgeeven aan den haat en de vervolging der Joodsche oversten; op dat hun geloof niet op te harde proef gesteld wierde. Dit hadt, voor de uitbreiding zijner Leer, zeer gevaarlijk kunnen zijn; hadden zij, die hij geneezen hadt, dit overal verhaald,

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

en zig, uit vrees voor de Jooden, of uit tijdelijke belangens, eens weder gevoegd bij zijne vijanden, dan zouden zijne tijdgenooten, maar nog veel meer wij, die thans leeven, altoos in onzekerheid gebleeven zijn omtrent dit voornaam stuk: ‘het doen van wonderen, ter bevestiging van zijne Goddelijke zending.’ Veelen hunner gelijken niet naar dien verstandigen blindgebooren, dien jesus het gezigt gegeevenhadt, en die met zo veel moed, ernst en standvastigheid, als eenvoudigheid, zijne geneezing getuigt voor den geheelen Joodschen raad. Hij bekreunde het zig niet, uit de Sijnagoge geworpen te worden, maar bleef zijnen Godlijken weldoener getrouw. Zij, die zijne sterkte van geest nog niet hadden, moesten god in hun huis verheerlijken, tot dat zij de kragt uit de hoogte zouden ontfangen, die hen bekwaam moest maaken, om, ter liefde van jesus, smaad, vervolging, haat, ja zelf den dood niets te achten. Nu waren zij nog niet sterk genoeg, om het koningrijk van god uittebreiden.
Gij vraagt: ‘waarom reedt jesus zo plegtigin Jerusalem?’ gij kunt daar de rede niet van vinden. Laaten wij daar eens naar gissen. Het was voor de Discipelen, ja voor al het volk noodig, overtuigd te zijn, dat jesus zig vrijwillig overgave aan de magt en trotsheid zijner vijanden; dat hij hen, zo hij wilde, konde verdelgen, en een aardsch koningrijk opregten, zo als de Jooden verwagteden. Hier om moest hij de liefde des volks vrij laaten werken,

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

door zig daar aan niet te onttrekken. Hij verschijnt des, in het openbaar, en rijdt staatig door Jerusalem, op een dier, waar van men zig ook nu in het Oosten, en in bergagtige landen veeltijds bedient. Om nog meerder blijken zijner magt te geeven, beval hij zijne Discipelen tot den eigenaar van het beest te zeggen: ‘de meester heeft het noodig,’ en deeze liet terstond den ezel aan hen over. Naauwlijks ziet het volk hem, of het spreide zijne kleederen, en takken der boomen uit op den grond, uitroepende: gezeegend zij hij, die daar komt in den naam des heeren. Nu kon de Joodsche raad (want dit geschiedde weinige dagen voor zijnen dood,) zien, dat jesus (indien hij dit gewild hadt) koning had kunnen worden; dat hij dus ook vrijwillig leedt en stierf.
Des volgenden daags, gaat hij door een dorp, en hongerig zijnde, zoekt hij eenige ontijdige vijgen, die door den gemeenen man gegeeten wierden: ‘want het was de tijd der vijgen niet:’ maar hij vervloekt den boom, zo dat die geheel verdorde. Al weder een bewijs, wat jesus ten zijnen behoeve doen konde; hoe vrijwillig hij zig overgaf.
Toen hij, door judas verraaden, en reeds in de magt zijner vijanden was, gaat hij deeze woedende welgewapende bende te gemoet. Hij vraagt met waardigheid: ‘wien zoekt gij?’ - ‘jesus van Nazareth.’ - ‘Ik ben het!’ Dit magtig: ik ben het! wierp hen allen ter aarde, en zij

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

zien, hoe het aan hem stondt, allen te verdelgen; ja, indien hij zulks bedoeld hadt, te ontkomen. Hoe ongegrond was des dat geschreeuw der Jooden: ‘anderen heeft hij verlost, zig zelf kan hij niet verlossen! Indien gij de koning der Jooden zijt, kom af van het kruis.’ Zo eene verharding verdiende geen antwoord: Jesus bewaart ook een verheeven stilzwijgen. Hoe veele lessen bevat voor ons dat stilzwijgen! Ik hoop, dat gij die nog zelf zult uitvinden: denk 'er eens ernstig aan, en zeg mij, of gij die gevonden hebt. Ik moet u niet alles vóór zeggen.
Gij hebt gelijk, mijn kind,’ het schijnt vreemd, dat jesus hem, dien hij wist, dat hem zoude verraden, tot zijn Apostel verkiest.’ Bedenk echter, dat wij in de bestuuring van god meermaalen even groote zwaarigheden ontdekken. Ieder, die aandagtig leest, heeft dikwijls rede, om het waarom van veele schikkingen der voorzienigheid te vraagen. Laat ik zien, of ik dit niet voor u wat kan ophelderen.
God kent ons, zo als jesus judas kende: Hij weet, welk een gebruik wij zullen maaken van de omstandigheden, waarin wij komen, van de magt, de rijkdom, de zielsbegaafdheden; en echter geeft Hij dit alles aan zulken, die dit alleen ten bederf van zig en tot verleiding van anderen misbruiken. Thans, mijn kind, (om slegts een voorbeeld te noemen,) leeft een man, die de zeldzaamste talenten alleen gebruikt, om

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

ondeugd en ongeloof uittebreiden, om alle zeedelijke en godsdienstige beginzels te vertrappen; en geheele nog niet aanweezige geslagten te vergiftigen! Zij, die hem van nabij kennen, weeten, dat de laagste en boosaartigste ondeugden zig in hem op de onbegrijpelijkste wijs vereenigen. Welk een man hadt echter een voltaire kunnen worden!.. Waarom verheft god zo dikwijls de snoodste vorsten op de verheevenste troonen? Dergelijke vraagen kunnen denkende menschen wel eens een oogenblik wat duizelig maaken! en hebben eenigen verleid, om een noodlot te stellen. Doch zo dra wij alles beter door denken, dan is de groote vraag (naar mijn inzien) waarom is menschelijke deugd strijd? Laaten wij eens beproeven, of wij ook hier geene heldere punten kunnen ontdekken: dit zoude onze ontroerde rede, eenigsins beneveld door zulke duistere voorstellen, tot zig zelf brengen, en de wegen der voorzienigheid rechtvaardigen.
Als wij redeneeren, moeten wij altoos eene eens welbeweezene waarheid ten grondslag leggen: alles, wat daar mede strijdt, is, moet valsch zijn; en wij behoorden, in plaats van daar uit ongerijmde gevolgen te trekken, eenvoudig te belijden: ‘dit is voor ons te duister.’ De welbeweezene waarheid, is hier: ‘God is volmaakt rechtvaardig, heilig en goedertieren.’
Maar nu moeten wij ons wel wagten, om zaaken en daaden, die strijden tegen de denkbeelden, welke

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

het gezond oordeel zig vormt van rechtvaardigheid en goedheid, als goed en rechtvaardig te beschouwen; en daarom een onderscheid verzinnen, tusschen deeze twee volmaaktheden in god, en in deeze twee deugden der menschen, met opzigt tot haar innig weezen; want dan hebben wij geen vasten regel meer: en wat wordt 'er van het bevel, weest goed en rechtvaardig zo als god? Al het onderscheid bestaat des niet in het weezen, maar in de graaden. Hier moet uit volgen? God is goed en rechtvaardig, in dien zin als wij dat zijn. Dit erkend zijnde, weeten wij: dat onvermijdelijk zeedelijk kwaad wél door deszelfs gevolgen ons ongelukkig, maar nog niet strafbaar maakt: al konden men nu ook bewijzen, (doch daar ben ik verre van af,) dat eenig zeedelijk of natuurlijk kwaad onvermijdelijk is; maar ook dan nog zoude dit het algemeen goed, en dus het geluk van hem bevorderen, die zig daar aan overgeeft. Ik ben afkeerig van beslisschen: maar ik ontken ten allersterksten deeze noodzaaklijkheid; en waarom? Hierom: hij, die het werktuig is in de hand eens magtigen weezens, en dan zijn medemensch doodt, is even weinig strafbaar, bedrijft even weinig zeedelijk kwaad, als een tak, die van een boom valt, en den wandelaar het leeven beneemt.
Indien nu jesus, weetende, dat judas, die hij tot zijn apostel verkoor, hem verraaden zoude, om dat god van eeuwigheid judas gepredesti-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
neerd hadt den verraader zijns zoons te zijn; dan is judas ongelukkig, maar niet schuldig. Hij is niet strafbaarer, dan de doornkroon en het kruis, waar door en waarop de Heiland zo veel geleeden heeft. Neen, mijn kind! judas zal geoordeeld worden als een vrij mensch; en naar 't gebruik, dat hij van die vrijheid gemaakt heeft.
Daar zijn verstandige Godgeleerden, die zeggen: god voorziet de menschelijke daaden, om dat die zullen gebeuren, maar zij gebeuren niet, om dat god die voorzien heeft: bijgevolg: jesus heeft voorzien, dat judas hem zoude verraaden, maar judas verraadde hem niet, om dat jesus hem tot apostel benoemd hadt. Laaten wij eens zien, of wij dit stuk niet eenig licht kunnen bijzetten: of wij niet eenige reden kunnen vinden voor dat verkiezen. Thans eisch ik al uw aandagt.
Eerst merk ik nogmaal aan, dat jesus, zoude hij voor ons in alles een voorbeeld zijn, ook in alles moest verzogt worden. Laaten zij, wier gevoelige zielen de sterke behoefte hebben, om te beminnen en bemind te worden, ons zeggen, of 'er wel iet smartelijker zij voor hen, dan verraaden te worden door hunne vrienden; vrienden, die zij altoos weldeeden, op wie zij hun vertrouwen stelden. Zij verzeekeren ons, dat dit alles overtreft, wat zij in hun leeven het smadelijkst ondervonden. Hier nu moest jesus zijn verheeven carakter vertoonen kunnen. Zijn gevoelig hart moest ook op deeze proef

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

gesteld worden. Hij moest kunnen zeggen: ‘de man mijns vreedes, op wien ik vertrouwde, die mijn brood at, heeft de verzens tegen mij verheeven.’ Als ik aandagtig lees, dunkt mij te zien, dat niets hem zo veel smartte, dan juist dit verraad. Hoe moet zijn liefderijk hart geleeden hebben, toen judas, door eenen kusch, aan zijne vijanden de leuze gaf! Hoe aandoenlijk zegt jesus: ‘vriend, waar toe zijt gij hier’? ‘Judas! verraadt gij 's menschen zoon met eenen kusch’? En met welk een waardigheid lijdt hij ook dit! Dit herinnert mij altoos de woorden van caesar: ‘en gij ook, brutus,’ die u zo troffen, toen gij de Romeinsche historie laast. Men zegge misschien: de zwaarigheid blijft dezelfde: waarom stelde jesus zig daar aan bloot? Kan men zeggen, dat jesus verraaden, bedroogen is? Hij wist immers, dat dit gebeuren zoude. Judas hadt ook nooit zijn vertrouwen: kon jesus dus wel die smarten ondervinden, die ons zo treffen, als wij door eenen vriend verraaden worden? Valt des, voor ons, dit voorbeeld niet weg? Hier over zal ik met u spreeken, doch eerst moet ik u zeggen, waarom jesus, en dat wel door zijn vriend en apostel, moest verraaden worden.
Indien wij van jesus leer en leeven eens geene andere getuigen hadden, dan de vrienden en apostelen, zo zoude hun getuigenis ons wat eenzijdig kunnen toeschijnen. Ja, het konde verdagt

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn. Zie hier, waarom zijne discipelen, zo wel als de overige Jooden, waanden, dat jesus een aardsch koningrijk zoude oprigten; in die hoop volgden zij hem, en verlieten hunne bezittingen. Daar hij nu veel met zijne vrienden in vertrouwen sprak, en als dan ook over den aart zijns rijks, konden dan de Jooden niet wel gedagt hebben: zijn heimelijk oogmerk was, zig aantekanten tegen de magt der Romeinen, en dat oogmerk, met de hulp des volks, te bereiken, en of hij zijne discipelen ook niet wel daar mede gevleid hadt? Het ongeloof is onlangs op dien inval gekomen, en vent het uit voor eene waarheid. Ofschoon nu de apostelen, na de opstanding, alleen spraken van een geestelijk rijk, zoude dit nog niet bewijzen, dat jesus nooit over dit oogmerk met hen gesprooken hadt. Om hier van gerust te kunnen zijn, was het noodig, dat een zijner vrienden hem verraadde; wiens eer eischte, dat hij jesus als een oproermaaker beschuldigde; die uitbragt, dat hij hen door iedele beloften misleid hadt. En, indien dit zo ware, zoude judas dan, door wanhoop verscheurd, het geld in den tempel werpende, hebben uitgeroepen: ‘ik hebbe den onschuldigen verraaden’! Mij dunkt, dat dit de zaak geheel afdoet.
Over de verkiezing zelf denk ik, voor mij, het volgende: ik herinner mij eerst, dat judas boezemzonden gierigheid en wraakzugt zijn; twee ondeugden, die den mensch allerlei gruwelen kunnen

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

doen begaan. Zij, die het menschelijk hart waarneemen, en de ondervinding raadpleegen, kunnen daar aan niet twijffelen; maar deeze ondeugden zijn het best geschikt, om verraaders te vormen. Judas zoude waarschijnlijk, zo dra hij daar belang bij vondt, een verraader geworden zijn, al was hij alleen een navolger van jesus gebleeven, vooral, indien jesus, die zijn snood oogmerk wist, hem het masker hadt afgeligt. Dit zoude zijne wraakzugt verhit hebben. Hierom denk ik, dat judas, door zijne benoeming tot het apostelschap, niet boosaartiger, niet verachtelijker geworden is. Evenwel, de bijzondere vriend van jesus, die zo veel met hem hadt omgegaan, geeft van jesus onschuld de sterkste getuigenis: zijn geweeten staat hem niet toe, jesus van bijoogmerken te beschuldigen, of op het geringste verdagt te maaken.
Men stelt ook dikwijls, en ik weet niet waarom, dat judas grooter booswigt geweest is, dan jesus hem ooit afmaalde, of de apostelen hem beschrijven. Dit, mijn kind, zal u wat vreemd toeschijnen. Alle jonge menschen zien op geene ondeugden met meer verachting, dan op gierigheid en wraakzugt. Het zijn ook geheel zwarte zonden. Hoor echter, wat ik voor mijne zaak te zeggen heb. Judas had, zo als alle menschen, eene of meer zonden, die hem bij beurten beheerschten. In het begin heeft hij zeker jesus opregt bemind en geëerbiedigd; hij heeft nevens de andere Apostelen het

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Euangelie gepredikt. Zijne wanhoop zelf toont mij, waar toe hij het zoude brengen, indien hij zijne zeedelijke kragt wel gebruikt hadt; daar het zelfsverwijt hem dermaate konde opwinden, dat hij zig zelf het leeven geweldaadig ontnam; zoude daar ook niet de innerlijke overtuiging van zijne getrouwheid hem ook den moed gegeeven hebben, om de leer van jesus met zijn bloed te bevestigen. Hij was niet altoos een verraader. Toen jesus hem ontfing, zal hij waarlijk gedagt hebben, dat hij zijn leeven voor zijnen meester zoude hebben kunnen geeven. Lucas zegt ook, van judas spreekende, niet de verraader, maar ‘die ook de verraader geworden is.’
Als ik de historie aandagtig overdenk, is het voor mij duidelijk, dat de heimelijke overlegging, om jesus te verraaden, niet eerder de kragt van een vast besluit kreeg, dan na dat die hem als een gierigaart hadt ten toon gesteld. Dit riep nijd en wraakzugt in hem op. Toen, na die ten toon stelling, toen ging hij eerst tot de overpriesters, en boodt hen aan, jesus, voor eene somme gelds, over te leveren. Toen voer de duivel (de gierigheid) in hem. Toen vormde zijn gehoonde eigenliefde dit snood besluit; die hoon moest gewrooken zijn; toen wilde hij zijne schraapzugt voordeel aanbrengen.
Daar nu jesus wist, dat gierigheid eene der heerschende driften in judas ware, dat zij hem zoude verleiden, om hem te verraaden; wist hij

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook, dat, wanneer judas, na zijn bedreeven gruwelstuk, zien zoude, dat jesus, tegen zijne verwagting, in de magt zijner vijanden zoude blijven, zijne liefde en eerbied voor hem zoude ontwaaken, en die geweldige uitwerking hebben op zijn heftig gestel, die zij daarop gehad heeft. Hij wist, dat judas ook de sterkste getuige zijn zoude van zijne deugd, van zijn geheel onschuldig lijden en sterven.
Deeze rede is voor mij (immers als nog,) voldoende, als men vraagt, waarom jesus judas tot zijn vriend en apostel verkoor, daar hij toch wist, dat die hem verraaden zoude. Maar ik dring die niemand op.
Meermaal dagt ik: wel, is judas niet veel meer de verraader des Joodschen raads, dan van zijnen meester? Was het waarlijk zijn oogmerk, jesus in lijden te brengen? Of was het hem voornamelijk om voordeel te doen? en wilde hij zig met een niet wraeken van den hoon, zijne eigenliefde aangedaan? Hij kan gedagt hebben, (vergeet niet, mijn kind, dat dit slegts mijne gissingen zijn,) als ik jesus heb overgeleverd, is mijn werk afgedaan; de Jooden mogen zien, wat 'er van komen zal. Wat zullen zij 'er bij winnen; hij is magtiger, dan zij allen; indien hij slegts wil, dan zal hij ook nu hunne handen ontkomen. En ziende, dat op zijn magtig ik ben het, de benden ter aarde vielen, zal hij zeker den prikkel des berouws nog niet gevoeld heb-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben. Hadt hij kunnen voorzien, wat het gevolg zijner gruweldaad moest zijn, ik geloof voor mij, dat noch zijne gierigheid, noch zijne wraak ooit in staat zouden geweest zijn, hem zijnen goddelijken meester te doen verraaden. En zie hier, waarom. De Euangelisten zeggen: toen judas zag, dat jesus was veroordeeld, om den smertelijken kruisdood te sterven, heeft hij berouw gehad; en dat wel (wat men ook daar tegen zegge,) een opregt berouw, een allersterkst werkzaamst berouw. Dit jaagt hem naar den tempel, daar werpt hij dat door hem zo bemind geld (let dáár eens op!) voor de priesters neêr, uitschreeuwende: ‘ik heb verraaden het onschuldig bloed!’ Hij hoopt door dit getuigenis, en door zijn afgrijzen van dat bemind geld, dien bloed-prijs, die zijn geweeten ondraagelijk drukte, den heiligen jesus te rechtvaardigen en te bevrijden; op dat hij daar door verligting kreeg. Maar, ziende, (ik herhaal het,) dat hij was veroordeeld, en met welk eene koele boosaartigheid de priesters hem beantwoordden; ziende, dat jesus gehoond, bespot, mishandeld wierdt, en weldra zoude zijn aan het kruis genageld, wordt zijn leeven hem een gruwel! Hij wanhoopt, om dat hij zijnen goddelijken vriend, zijnen eens zo geëerbiedigden meester, niet kan verlossen uit dien staat, waarin hij booswigt hem gebragt heeft. Deeze wanhoop stijgt op tot uitzinnigheid; en onder de ijsselijkste pijnigingen van zijn hem verscheurend geweeten ver-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaande, brengt hij zig met zijn eigen handen om het leeven!
Zie eens, mijn kind, zo veel eer doet deeze alles overstelpende, alle redenverwoestende zielen-angst van judas over eene daad, waar van hij eene geheel andere uitkomst wagtte, aan jesus, aan zijne deugd, aan zijn lijden, aan zijn sterven, en aan de heiligheid zijner leer, ja aan de waarheid zijner goddelijke zending. Indien u nog eenige bedenking gen voor den geest komen, zullen wij, naar gewoonte, daar over mondeling spreeken.
Hoe moet de bedagtzaame mensch voor zig en voor anderen beeven, als hij nadenkt, waar toe eene heerschende zonde den mensch kan brengen! Maar dit heb ik u, als wij de oude en nieuwe historien lazen, meermaal voorgehouden, en uit de voorbeelden getoond. Ik leerde u, in navolging van den wijzen man, dat hij, die op zig zelf vertrouwt, die waant, dat hij nooit zal verleid worden, om af te wijken van de geboden zijns gods, een dwaas en ligtzinnig mensch is, die noch zig zelf, noch de kragt der driften, noch de omstandigheden, waarin wij komen kunnen, kent; ik hoop, dat gij daar van tot uw eigen nut reeds overtuigd zijt; en altoos zult poogen intezien in de gevolgen eener gelief koosde drift.

    
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vervolg.


Ik zie, mijn kind, uit uwen brief, dat gij wenscht een helderer doorzigt te hebben in de rede: ‘waarom jesus lijden en sterven moest.’ Ik heb u reeds getoond, dat hij voor ons een voorbeeld zijn moest, zo wel in lijden als in betragten; wijl de brooze mensch meer blijken geeven kan van zijne onderwerping aan god, in lijden dan in handelen. Zo een voorbeeld hadt jesus niet kunnen geeven, indien hij zelf niet geleden hadt; indien hij niet door onze ongerechtigheid ware verbrijzeld; - indien snoode menschen hem niet aan hunnen haat hadden opgeöfferd. Jesus was niet onderworpen aan ziektens, die de gevolgen zijn van onmaatigheid en een zwak gestel. Hij moest des, zoude hij ons voorbeeld zijn, lijden door de boosheid van anderen. Zo konde hij zijn volmaakt geduld en gehoorzaamheid aan god doen kennen. jesus was een zeer aandoenlijk man; hoe moesten des zulke gruwzaame mishandelingen hem treffen! Hoe leerde hij nu, in zig zelf, de smarten der lijdende natuur kennen! Dit is het echter niet al. Jesus moest ook voor ons als Leeraar, als Hervormer een voorbeeld zijn. Hij moest dus zwaar beproefd worden.
Indien nu god zijnen gezant, in de bedorven

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

waereld gekomen, om die te hervormen, om deugd en godvrugt te leeren, om de Jooden te verlossen uit de handen der huichelende Priesters en trotsche Oversten, en vooral om ons te verzekeren van de onsterfelijkheid; indien, zeg ik, god dien gezant verschoond had van het lot, 't welke zo veele heilige mannen getroffen hadt, en wel dra zijne Apostelen treffen zoude; hoe zouden deeze den moed gehad hebben, om de waarheid dier Goddelijke zending met hun bloed te verzegelen? Ik hoop, mijn kind, dat dit u voldoen zal op uwe vraag.
Hadt god de vervolgers belet, wonderbaar belet hunne bloeddorst te voldoen, wel waar bleef dan de menschelijke vrijheid? Ik hoop, dat gij dit door ziet. Zoude als dan ook het geloof in jesus niet hebben opgehouden eene vrije daad, eene gode welbehagelijke deugd te zijn?
Wij zijn des overtuigd: ‘dat de werkende wil der eeuwige wijsheid en goedheid geen deel gehad heeft aan de vrijwillige boosheid der Jooden, dat god die alleen niet belet heeft, en dat lijden bestuurt tot de verheevenste oogmerken.’
Godgeleerde wijsgeeren hebben hier over eene aanmerking gemaakt, die ik u ga mededeelen; zij zeggen: god heeft, door het lijden en sterven zijns zoons toetelaaten, toegegeeven aan een zo diep ingeworteld als algemeen vooroordeel, maar met een al het ijsselijke, 't welk dat vooroordeel al-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
toos voortbragt, weggenomen; het is dit: ‘geen vergeeving zonder offerhande.’ Onder de bewijzen eener algemeene verwrikking onzer natuur, behoort ook de geneegenheid, die het gros der menschen heeft, om zig liever te doen vreezen dan te doen beminnen; en om zig beter in toom te doen houden doorschrik, dan door liefde. God vormde de menschen naar zijn beeld. Zo lang zij heilig en goed bleeven, stelden zij zig god voor als een liefderijk en weldaadig weezen: zij verkeerden met god, zo als een lief hebbend gehoorzaam kind met zijnen vader: zij dienden hunnen god met een opregt dankbaar hart. Maar zo dra als de mensch iet verloor van dat beeld, zo dra werdt hij eigenbaatig, vermeerderde hij zijne natuurlijke behoeftens, verleidden hem zijne zinnen tot het verbodene. Zo dra hij niets wilde afstaan dan uit eigenbelang, wierden ook de denkbeelden, die hij hadt van god, of Goden, minder zuiver. Toen waande hij, dat god hem gelijk was, en iet begeerde voor zijne weldaaden. Hij offerde hem des bij het inoogsten van zijne veldvrugten. Naar maate hij verder afweek van zijn natuurlijke goedheid, vormde hij zig ook te onnatuurlijker denkbeelden van zijnen god of Goden. De rede doolend, maar nog niet bedorven, het nog waakend geweeten beschuldigden hem, en waren bedagt op verzoenings-middelen; welhaast vonden zij zonder die geene vrede. Zelf afkeerig om ontfan-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen beledigingen zonder vergoeding te vergeeven; scheen berouw en verbetering den trotschen mensch niet genoegzaam. Nu beefde hij ook voor god als voor een hard wraakgierig weezen. De opoffering van de veldvrugten konde, naar zijn inzien, geene vergoeding zijn voor zijne overtreedingen. 'Er moesten zoen-offers gebragt worden, die in de plaats der overtreeders traden. Dit bragt hem op de gedagte, om het beste uit zijne kudden te dooden en te verbranden. Maar met de vermeerdering zijner zonden, vermeerderden ook deeze offerhanden. Eindelijk geen kans ziende, om het verwijtend geweeten te stillen, verviel hij tot het diepste peil der uitzinnigheid; de verzoenings-middelen wierden gruweldaaden! Hij, geheel verbijsterd zijnde, riep nu, waar mede zal ik den heere tegenkomen, en mij buigen voor den hoogen god? Hoe kan ik zijne wraakvorderende gerechtigheid verzoenen? Ik heb reeds zo veele brand-offers geslagt, maar de toorn en de wraak gods vervolgen mij. Bloedschulden kunnen niet verzoend worden, dan door bloed! Ik zal hem des mijnen oudsten zoon voor mijne zonden aanbieden. Het kind mijns boezems zal in mijne plaats verzoening doen. Buiten deezen zoon heb ik niets dierbaarder, om hem aan te bieden.
Indien nu god deeze zo verbijsterde zondige menschen aan zig zelf hadt overgelaaten, welke ijsselijke denkbeelden hadt men zig dan niet blijven

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

vormen van den vader der menschen! Nooit zou de mensch anders, dan t'zidderend voor den troon des almagtigen hebben verscheenen, nooit, dan met handen, nog ropkend door het bloed zijner medemenschen of kinderen. Het geen men van den Mologs gruweldienst leest, bevestigt dit.
Eene leer, zo redelijk, zo heilig, zo geestelijk, die ons onzen god weder voorstelde, als den goedertieren vader zijner schepselen, als den genadigen vergeevenden god, zoude bij weinigen ingang gevonden hebben. Hier toe was de mensch te verre afgedwaald van zijne oorsprongelijke rechtheid, zijne waare bestemming, en hadt te onwaardige denkbeelden van zijnen god, om een genade-ververbond aan te neemen, niet verzegeld met bloed. Hij konde niet doorzien, dat god vergeeven konde, zonder verzoening te eischen; zonder voldaan te zijn door den dood eens anderen, die in zijne plaatze tradt.
Het is aanmerkelijk, dat die Christenen, die de onkundigste en bijgelovigste zijn, de grootste voorstanders blijven van dit vooroordeel. Hunne priesteren offeren nog dagelijks in de Mis hunnen zaaligmaaker aan god op.
Dit gevoelen draagt blijken eener schrandere redeneering. Het bleef niet onbestreeden, en, naar het oordeel der meenigte, ook wederlegd. Als wij de schriften der apostelen leezen, zal ik u geheel

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

tegenstrijdige begrippen mededeelen, op dat gij in staat zoudt zijn, uit die allen eene keuze te doen; en zien, welk gevoelen de Euangelische denkbeelden het naast bijkoome. Vooral, veroordeel niet! Verdenk niemand, die zegt: ik spreek ter goeder trouwe, van bijöogmerken. Dit is uwer onwaardig, en beledigt hen, die zulks niet verdienen.
Voor ik mijn brief sluit, moet ik u nog antwoorden op de vraag: waarom kwam jesus, daar hij toch de magt bezat, niet af van het kruis; of, indien hij zulks niet goed vondt, waarom voer hij niet ten hemel, voor het oog van geheel Jerusalem: zoude dit geen sterk bewijs geweest zijn van zijne Goddelijke zending? Wat konden toch zijne vijanden dáár tegen hebben ingebragt?
Deeze vraagen moeten een aandagtig jong mensch zeer gewigtig toeschijnen, als het nog niets weet van een gevoelen, dat ik u thans ga mededeelen. Eerst vraag ik u: ‘konde jesus zijne volmaakte gehoorzaamheid aan god betoond hebben, indien hij niet tot in den dood toe getrouw gebleeven ware?’ Wat dunkt u, hadden verre de meeste Jooden het recht niet verbeurd van dit kragtig bijna onwederstandelijk middel ter hunner bekeering? Hij alleen, die eene mindere gunst dankbaar gebruikt, mag hoopen op nog grootere weldaaden: de ondankbaare moet niet beloond, hij moet gestraft worden. Hem

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

nog meer zegen te schenken, zoude slegts zijne misdaad vergrooten. Herinner u de geschiedenis der dienstknegten, die zeer onderscheiden talenten ontfingen, en gij zult dit duidelijk doorzien.
Het geloof, het vertrouwen, de overtuiging (al zo als men dit noemen wil,) was, in den aanvang, zeer zwak, zeer onvolkoomen, maar tevens zeer opregt; de discipelen baden om meer overtuiging. Zij beminden jesus zo met geheel hun hart! De meeste Jooden waren boosaartig en hardnekkig. Zij wilden zig niet laaten overtuigen, zij wilden jesus verwerpen. Men konde tegen hen zeggen: al ware het ook, dat iemand uit het graf opstond, gij zoudt u niet laaten overtuigen. De haatelijkste driften verharden hen, zij verhieven zig tegen god. Dit ging zo verre, dat zij de wonderen, die jesus deedt, toeschreeven aan de magt des duivels. Oordeel nu eens bedaard, konde jesus zijnen hoogwaardigen persoon, de deugd, en den Godsdienst, als 't ware onteeren, op dat hij menschen voldeedt, die spotteden met hunnen jehova, hun god, die zig zo kragtdaadig in wonderen getoond hadt? Immers onmogelijk.
Jesus kende de Jooden ook zo wel, dat hij eens zeide: dit boos volk eischt van mij een wonderwerk, voorgeevende, dat het dan zal gelooven; maar ik ken hun oogmerk: de Jooden hebben zig verhard; zij zondigen tegen hunne ei-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen overtuiging aan, tegen het geen zij met hunne oogen zien. Zij zullen mijne opstanding niet zien, die alleen hooren van hen, die dit zagen; die met mij gesprooken hebben; die met hunnen dood de waarheid mijner opstanding zullen bevestigen. Nog eene niet geringe bedenking. Hadden zij deeze opstanding en hemelvaart gezien, en echter ontkend; (iet, waar toe zij zeer wel in staat waren; want, waar staat de verharding voor!) wat ware hier van bij ieder hoog-achter van den Christelijken Godsdienst het gevolg geweest? - Onzeekerheid, omtrent twee voornaame stukken. Paulus zelf moet toestaan: ‘is jesus niet opgestaan, dan is ons geloof (ons vertrouwen) geheel onnut.’ Dan hadden wij strijdige getuigenissen. De elf apostelen, en de zeventig discipelen getuigden, dat jesus voor hunne oogen is opgestaan. Maar een veel grooter getal Jooden konden dit ontkend hebben. De Sadduceenen hadden het gevoelen, 't welk gij nog niet kent; het bestond ‘in een aanstaand leeven, en des ook straffen en belooningen te bespotten.’ Zij zouden gezegd hebben: ‘Wij waren daar, 't is waar, tegenwoordig, toen het zot bijgeloof zig verbeelde, dat jesus opvoer; maar het was niets dan een lugtverschijnsel; wij zagen niets dan eenige saamgepakte wolken, die zig in de hoogte verhieven; en onkundige dweepers, wier verbeelding verhit was,

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

vormden zig daar eene menschelijke gedaante uit.’ Hen is dit toetegeeven. Wat weeten zij van de wetten der natuur! Zij kunnen 'er niets onmogelijks in vinden, dat een menschelijk lighaam zig even als een vogel in de hoogte verheft; en zo hoog opstijgt, dat wij het uit ons gezigt verliezen.’
De naauwgezette Phariseërs, die bittere vijanden van jesus, die hen zo ongenadig hadt ten toon gesteld bij dat volk, op wiens eerbied zij zo gezet waren; zouden, naar hunne gewoonte, kort en goed, alles hebben toegeschreeven aan de magt des duivels: en het ligtzinnig volk, altoos veranderlijk, bij gebrek van vaste beginsels, zoude, of uit vrees, of uit eigenbelang, of uit ongestadigheid, hunne zijde gekoozen hebben: zo als het deedt, toen pilatus den onschuldigen jesus wilde loslaaten. Dien jesus, die hen zo veele weldaaden beweezen hadt, dien jesus, wiens redenvoeringen zij dikwijls met zo veel aandagt en goedkeuring, ja, met zo veel hartstogtelijk deelneemen gehoord hadden.
De verbaazende wonderen, die de apostelen deeden, na deeze hemelvaart, en, (let daar wel op,) in den naam van jesus, wonderen, die zij in 't openbaar verrigtten, zijn meer dan voldoende, om bij redelijke menschen deeze gebeurtenissen te doen gelooven.
Zie daar, mijn kind, mijn antwoord op uwen

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

brief. Over den Godsdienst zullen wij nog dikwijls met elkander vertrouwelijk spreeken. Ziet gij nu de euangelische verhaalen niet reeds uit een verlichter punt? Gij zult altoos duisterheden maar nooit tegenstrijdigheden vinden. Ware ik eene geleerde vrouw; wist ik meer van de zeeden, de gebruiken, de zegswijzen der Jooden van dien tijd, ik zoude u veel meer ophelderingen hebben gegeeven; maar ik ben geene geleerde vrouw. Ik ben zelf wel in mijn schik, dat ik dit niet ben. Ik kon dies te onbelemmerder mijn gezond oordeel oeffenen, en mijne rede gehoor geeven; iet, daar ik oneindig meer belang in stel. Zo dra gij, uit overtuiging, jesus aanneemt voor uwen leermeester, wetgeever en zaligmaaker, zult gij voldoen aan uwe bestemming als redelijk weezen, begunstigd met de kennis aan den allerbesten - den Christelijken Godsdienst.



{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief mijner vriendin Coosje, in antwoord.

Kan men zig, mijne lieve mietje, ook levendig genoeg voorstellen, met hoe veel geduurig toeneemend vermaak ik den brief uwer waarde moeder ontfing, las, overdenk, en herlees? Welk een zagt zuiver aangenaam licht spreidt haar onderwijs over mijnen geest! Hoe heldert het mijne denkbeelden, uit het Euangelie gehaald, op! Hoe meer ik denk aan de woorden en daaden van jesus, des te grooter oogmerken ontdek ik in alles.
Heugt u nog, mietje, dat onze lieve warin eens zeide? ‘Het is denkende menschen alleen gegeeven, zwaarigheden weg te neemen, ofte verminderen; maar het blijft ook hun treurig lot, veele zwaarigheden te ontdekken, duisterheden te zien, en die voor hen duister, onverstaanbaar blijven; terwijl dagelijksche menschen, overal meenende licht en zeekerheid te zien, gerust voortwandelen.’ Maar dit heugt u zeeker, want gij luisterde zeer aandagtig, en dan, mietje, is uw geheugen zeer vasthoudend. Hier aan heb ik, hoe jong ik nog ben, meermaal gedagt.
In lang schreef ik u niet: nu ga ik 'er mij eens regt toe zetten; gij zult een zeer langen brief krijgen. Men vraagde wel eens, ook in ons bijzijn:

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is het wel een voorrecht, door de natuur bedeeld te zijn met een zeer teder gevoelig hart? Weegen de aangenaamheden, die het ons doet genieten, de smarten wel op, die het ons doet lijden? Dikwijls, ik weet zelf niet hoe, of waarom, dagt ik aan dit voorstel. Gij weet, mietje, ik moet u ook zo alles mededeelen, dat mij voor den geest komt: hierin ben ik net als gij! Ja, dagt ik, wie zal evenwel de aandoeningen van zo een hart beschrijven, als het zo eens regt gelukkig is in het genot van iet, 't welk het zo vuurig begeerde. Ik lijde veel liever met ongelukkigen, dan dat ik koel en onverschillig zoude willen zijn. 't Is, als men zo op zig zelf leeft, of men dan minder leeft, en bij u en mij is de bewustheid, wij leeven, zo aangenaam. Hebben wij ook niet wel gehoord, dat denkende menschen, als zij ontdekkingen doen in het rijk der waarheid, onuitspreekelijk vergenoegd zijn; en zwaarigheden, die zij op de wegen der Voorzienigheid ontmoeten, weg neemen. Hier over sprak ik, met betrekking tot de H. Schriften, eens met mijne waarde moeder; ik schreef haare woorden op, zo als ik dikwijls doe, ik ga die hier invoegen: ‘Eén tot peinzen overhellende geest, geplaatst in een ligt beweegbaar, ziekelijk, tot droefgeestigheid voorbereid lighaam, is, misschien, het deerniswaardigst schepsel, dat men zig in de rei der menschen kan voorstellen. Zo een mensch moet ongelukkig zijn. 'Er is voor hem geene uitkomst, dan bij den dood, of

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

de aanhoudende krankzinnigheid.’ Ik denk, mietje, dat onze ouders dit, terwijl zij ons opvoeden, nooit uit het oog verliezen. Hierom zien zij ons zo gaarn vrolijk, woelagtig, en wat ongestadig. Maar, zij zijn ook overtuigd, dat onkunde en domheid omtrent zaaken van het grootste belang voor ons ijsselijke gevolgen moeten hebben; dat des zo als uwe moeder spreekt, de volmaakbaare mensch niet bestemd zijn kan tot onkunde en domheid. Hierom, denk ik, leeren zij ons vroegtijdig, niet wat, maar hoe wij denken moeten. Zij zorgden even oplettend voor onze gezondheid, als om ons altoos blijmoedig te houden, door maatigheid, werkzaamheid en eene zuivere lugt. ô! Dit alles beginnen wij reeds te zien; hoewel wij 'er, nog heel veel jonger zijnde, niets van vermoedden. Wij beiden zijn zeer gevoelig; onze verbeelding (vooral de uwe,) is zeer levend. Hoe zegt de Heer berk? Mietjes verbeelding is zo vlug, zo helder als een lichtstraal; en dan roept hij: ‘gâre, gâre, mietje.’ Maar wij zijn keurlijk gezond. Altoos zien wij roozenkleurige voorwerpen. Dit, zegt de zelfde vriend, is oorzaak, dat deeze kindertjes ook alles met die verf bestrijken; of met zagt groen, blaauw of wit. Hij heeft gelijk ook. Onze agtergronden zelf zijn nooit donkerbruin en zwart; dat hebben wij in 't geheel niet. Juffrouw warin noemt dit altoos Chineesche schilderijën, die in de lugt hangen; en zegt, dat die haar behaagen om de

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

maaksters. Dit valt mij daar in, wijl mijn vader mij zo eene schilderij liet zien. Indien ik nu eens over mij zelf mag schrijven, dan voeg ik 'er bij: mijne verbeelding doet mij nooit den slegten dienst, om zwaarigheden te zoeken, daar die niet zijn. Ik weet zeer wel, dat iet waar zijn kan, al zie ik dat nog niet door; en mij dagt, dat het beslisschen zo wel mijne onkunde als verwaandheid zoude uitbrengen; ik luisterde des, en zweeg daar van. Mijn eerbied voor god ruste op, voor mij, wel beweezen waarheden. Ik vond, zo als alle jonge menschen, (geloof ik althans) op den weg tot het geluk veele bijweegjes, maar mijne kleine ondervinding deed mij vermoeden, dat zij niet anders waren, wijl ik daar nooit een treede op zette, zonder gewaar te worden, dat ik niet regt toe regt aan ging. Ik hoorde naar mijne moeder: en thans zoek ik het geluk (op haar voorbeeld) door het onderwijs des Christelijken Godsdienst.
Hoe dankbaar ben ik u voor het geschrift uwer moeder! Hoe veel heeft het mij reeds opgehelderd! Wie moet niet toestaan, dat, naar maate onze denkbeelden vermeerderen, grooter en belangrijker in zig zelf worden, onze vriendschap ook toeneemen zal, meer zal beteekenen? Men heeft ons geleerd, dat zij de behoefte is om te beminnen en bemind te worden, door haar, die ons hart voor ons uitkoos, in wie wij zo veel van ons zelf vinden, en ook zeer veel van het geen wij wenschen in ons zelf

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

te vinden. Nu ga ik mij nader bij mijn onderwerp bepaalen.
Onder het leezen der Euangelien dagt ik: zou 'er wel een gelukkiger mensch zijn kunnen dan dat, hetwelk overtuigd is van de waarheid des Christelijken Godsdienst, en ingevolge daarvan jesus lessen opvolgt. Hij immers verzeekert ons een geluk volmaakt in zijne natuur, wijl het onëindig is, en geen inmengsels heeft, die alle tijdelijk geluk zo onvolmaakt maaken. Lieve vriendin! hoe dierbaar zullen wij nu voor elkander worden, nu wij zo veele nuttige gedagten kunnen wisselen! Mogelijk denk ik verkeerd, maar het schijnt mij toe, dat de gebeurtenissen, in het Euangelie verhaald, van een grooter en algemeener nut waren voor hen, die toen leefden, dan voor ons. Mogelijk zou het getal der ongeloovigen (mijne moeder zegt, dat het groot is,) minder zijn, indien men ons alleen voorhieldt, wat hij geleerd, dan wat hij gedaan heeft ter bevestiging zijner Goddelijke zending.
Ik zie echten ook zeer wel, dat wij dan die bewijzen, die hij zijne tijdgenooten van zijne zending gaf, zouden missen. Evenwel deeze wonderen schijnen zo magtig vreemd voor ons, die nu leeven en nooit wonderen zagen. Dan dagt ik alweer: zoude het niet goed zijn, dat men de Euangelien in zulk een stijl vertaalde, als de schrijvers die, zo zij onder ons leefden, zouden gebruiken. Wat dunkt u daar van, mietje? En nu ga ik u verhaalen, wat

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

'er in mij omging, toen ik voor de eerste maal de Euangelien las. Mijn hart was beklemd; ik was ongerust: ik zag mij onverwagt overgevoerd in een voor mij geheel onbekend land; onder menschen, die mij zo volkomen vreemd waren, en voor mij onverstaanbaar spraken. Overal vond ik zulke zonderlinge begrippen, zulke wonderlijke zeeden en gebruiken, ook wetten, die ik niet konde overeenbrengen. Geduurig stond ik stil; altoos bevreesd dat ik verdwaalde. Ik durfde niemand vertrouwen, niets aanneemen, niets verwerpen, niets tegenspreeken, tot niets besluiten. En tusschen ons, mietje, ik kon die domme vraagen niet uitstaan: zo wel van de Discipelen als van de meenigte. En ik begreep niets van de duistere antwoorden, die jesus zo dikwijls gaf; mij dagt, dat die zelden op de vraagen pasten. En niet altoos zag ik het zeedelijk oogmerk van veele daaden, die jesus verrigte.
Ik las de Bergpredikatien; ik vond die, 't is waar, zeer fraai, maar zo klaar en duidelijk, dat ik, (en ik weet nog zo weinig!) die allen zeer wel begreep; ik vond 'er zo weinig nieuws voor mij in! Ik vroeg mij zelf: ‘Wel? moest, om de menschen zulk eene eenvoudige zeedeleer te prediken, een inwoonder des hemels dáárom op de aarde komen? Moest die dáárom, en dat zo strijdig met de wetten der natuur, onze natuur aanneemen? zo veel smaads verdraagen, zo veel lijden? zulk een ijsselijken dood

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

sterven? Dit alles zag ik niet door. Ik vond, dat de Leer der Genade bestondt in: ‘ God, de schepper en regeerder der waereld, is de goedertieren Vader van alle menschen. Hij wil elk, die met berouw zijne zonden verfoeit, en tot hem wederkeert, in gunst aanneemen. Hij ziet met goedkeuring iedere goede gedagte, iedere deugdzaame daad, iedere opregte pooging om hem welbehagelijk te wandelen. Hij wil onwillige zwakheden en overijlingen vergeeven, en den hem dienenden mensch de eeuwige zaligheid geeven.’ Maar ik vond dit alles in zo veele bekleedsels ingewikkeld, met zo veele duistere voorstellen omzet, in zulke vreemde figuurlijke woorden uitgedrukt, (vooral door johannes,) dat ik 'er mij niet wist door te redden.
Onderwijl was alles, wat ik verstond, zo edel, zo schoon, zo verheeven, trof mij zo sterk, dat ik geduurig verbaasd stond. Mijne moeder hadt zeeker wel een groot boek vol antwoorden op mijne vraagen kunnen schrijven, maar die zouden alweer aanleiding gegeeven hebben tot nog duizende vraagen en bedenkingen. Dan dagt ik weer: moet men zo veel kunnen twisten over schriften, die ons onze pligten moeten leeren, onze eeuwige gelukzaligheid aanwijzen? Moesten zij niet klaar, en voor alle menschen verstaanbaar zijn? Ik nam naar mijne gewoonte toevlugt bij mijne lieve moeder, zeide haar alles, zonder ook het geringste te verbergen. Zie, hier wat zij mij antwoordde. (Hoe onwaardig zouden wij

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

onze opvoeding zijn, indien wij van het onderwijs zulker moeders als de uwe en de mijne niet het beste gebruik maakten!)
‘Ik heb, zeide zij, opgemerkt, dat als men lieden, die deugdzaam zijn, een goed, doch nog ongeöefend verstand bezitten, zonder hen te zeggen wat zij daar in vinden moeten, dit geschrift in handen geeft, zij doorgaans al tamelijk wel daar mede te regt komen, en het beter verstaan dan lieden in onzen rang, ook dan zij, die men geleerden noemt.
Ik. Dit verwondert mij zeer: wat mag 'er toch de rede van zijn, moeder?
Moeder. Om dat wij ons, denk ik, niet genoeg herinneren, dat de schrijvers ongeleerde, weinig beschaafde, zeer eenvoudige, doch door eerlijke en opregte menschen waren.
Ik. Dat is waar: mattheus kon in zijn Tolhuis juist niet veel aanleiding krijgen tot fraaije kunsten en weetenschappen. De overigen zijn visschers, en leefden in een oord, zo bekend (schijnt het) om zijne stompe inwoonders, als die van Béotiën bij de Grieken. Maar wat volgt hier uit, moeder?
Moeder. Kom aan, coosje, ik zal u eens op den weg helpen. Deeze menschen hadden geen goeden stijl, voor zo verre die het uitwerksel der kunst is. Zij verhaalen, zij schrijven alles, zo als ongeöefende gemeene lieden schrijven en verhaalen: lucas uitgezonderd, die (schijnt het) min of meerder gestudeerd heeft; gij weet, hij was een Geneesheer.

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij hadden zeer veele volksvooroordeelen; zij deelen de zaaken mede, zo als zij die zagen. Doch, dit alles toont, dat zij opregt zijn, en dat zij de waarheid (waarop hier alles aankomt,) verhaalen.
Ik. Moeder, ik versta dit niet al te wel: geef mij eens een voorbeeld.
Moeder. Gij houdt, even als uwe vriendin mietje, veel van voorbeelden! Zij zijn ook dienstig, om jonge nog onkundige lieden eene voorstelling bevattelijker te maaken dan de striktste betooging. Gij begrijpt wel, mijn kind, dat een gemeen matroos, uit de laagste klasse genoomen, en die nooit iet buiten zijn scheepswerk geleerd hadt, van zijne reis uit de Oost-Indiën t'huis komende, indien hij ons een verhaal deedt van eene zonsverduistering, in den stijl van een geleerd Wijsgeer, minder geloof zoude verdienen, dan, wanneer hij die ons in zijne taal en bewoordingen eenvoudig verhaalde?
Ik. Dat is waar! wij zouden twijfelen, of hij zelf dat verhaal hadt opgesteld, en deeze twijfeling was niet ongegrond.
Moeder. Evenwel, dees onkundige Zeeman, en dees geleerde Wijsgeer, zouden ons het zelfde verhaalen; elk in zijn trant en stijl. De eerste, als iemand, die alles zelfs zag; de laatste zoude ons de oorzaak en veele omstandigheden kunnen mededeelen, en dat wel in een aangenaamen stijl: kunt gij nu het besluit opmaaken?
Ik. Ik geloof ja, moeder. Dit is het: de Euan-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelische verhaalen zijn geschreeven naar de behoefte, de kundigheden en vooroordeelen des volks, en in bewoordingen, waarvan elk braaf opregt werkman, hadt hij toen, en in dat land geleefd, zoude gebruik gemaakt hebben; dus zoude hij hebben verhaald, het geen hij zag en hoorde: is het zo?
Moeder. Ja: en dit kan wel de rede zijn, dat deugdzaame, ongeöeffende lieden, deeze schriften met meer nut leezen, dan andere godsdienstige boeken, die echter voor ons klaarer en bevattelijker zijn.
Ik. Heden, moeder, hoe zo?
Moeder. Om dat die meer geschreeven zijn in onzen, door kundigheden voorbereiden, geest. Hier zie ik des al weder uit, hoe wél jesus die lieden kende, tot wier troost en onderrigting hij ook voornamelijk onder ons verscheenen is. Deeze lieden waren dus lang (en worden nu nog maar te veel,) door hoogmoedige voorgangers misleid; meer gedreigd en verschrikt, dan vermaand en geleerd; meer neergeslagen, dan bemoedigd.
Ik. Zou dit, mijne lieve moeder, ook de rede zijn, dat jesus wil, dat men zijne leer zal aanneemen met de eenvoudigheid eens kinds, ook met dien leerlust?
Moeder. Ik denk ja, want: ‘duidelijk verklaarde waarheden vinden altoos den meesten ingang bij hen, die nog geen sijstema vormden, of die nog te jong zijn, om zig te kunnen schaamen, als zij van gedagte veranderen.’ Denk dit zelfs eens

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

ernstig na, mijn kind. Nu, voor zulke menschen sprak jesus, met het grootste nut, terwijl zij, die zig wijzen en geleerden noemden, veel te mooi waren met, en veel tetrotsch op het geen zij in 't openbaar en beslisschend geleerd hadden, om van gedagte te veranderen. Neem nu eens alle bekleedsels weg, laat al het figuurlijke dáár, verklaar eens in duidelijke woorden de leer zelf; spreek dan over de staffen, die zij dreigt, de belooningen, die zij belooft, dan krijgt gij den schoonsten, heiligsten, heerlijksten, voor alle menschen, in alle omstandigheden en betrekkingen, allerbesten Godsdienst, een Godsdienst, zo als het deugdzaam gevoelig hart, het zuiverste verstand, altoos moeten wenschen.
Zie daar, mietje, dit zeide mijne moeder. Haare bedenkingen komen mij zeer aanneemelijk voor; als ik u het volgende verhaal, zult gij die ook zo vinden. Ik kan u verzeekeren, dat onze pieternel, die niets heeft, dan een dagelijks verstand, en niet behoort onder de leezende bedienden, (welke, zegt mijne moeder, veele verwarringen kunnen veroorzaaken,) en thans haare belijdenis leert, daarin niets duisters vindt. Deez' morgen, in de kamer beezig zijnde, zeide zij mij, dat zij haast aangenoomen zoude worden. Ik raakte met pieternel in gesprek over den Duivel. ‘Ik hoop, zeide zij, altoos voor duivels aanvegting bewaard te zijn; maar, zo niet, dan weet ik

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel, dat god, die zo goed en magtig is, hem zal doen vlieden, als ik zelf hem maar weêrsta.’ ‘Wel, mijne goede pieternel, wat dagt gij toch, zeg mij dat eens, toen gij voor de eerste maal las, dat de duivelen in de zwijnen voeren, en dat al die dieren, in zee stortende, verdronken?’ (Hier leunde zij op de tafel, die zij stondt te wrijven.) ‘Dat zal ik u zeggen, juffrouw coosje; ik dagt, nu, de dieren hebben geen ziel te verliezen, en hun dood zal niet hard geweest zijn; ik dagt ook, de dieren zijn tot nut van de menschen, zo als wij alle dagen zien; ik dagt, het was beter voor deeze boeren, eenige varkens te verliezen, dan altoos opgescheept te zijn met bezeetenen, die toch altoos heel kwelagtig en boosäartig zijn; en jesus, dagt ik, is zo goed, hij zal die schade wel verzagt hebben; maar, ik kan niet uitstaan, juffrouw coosje, dat zij jesus verzogten, uit hunlui land te gaan; dat lijkt nergens na!’ Ik sprak nog over meer dingen, maar die zal ik u mondeling verhaalen, zo als ik die aan mijne moeder verhaalde. ‘Pieternel, zeide mijne moeder, ziet, in het lijden en sterven van jesus, het geen zij daarïn zien moet; - gods en jesus eeuwige ontferming, voor de verdwaalde menschen. Zij hoopt daaräan deel te hebben, en haare erkentenis te betoonen, door een deugdzaam leven, en in onderwerping aan gods wil.’ Ik heb ook aan mijne moeder gevraagd: of de Christelijke Godsdienst noodzaakelijk was voor 's menschen ze-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijkheid en geluk; want (en ik zal u zeggen waaröm,) dit is, voor mij, de grootste zwaarigheid! Gij weet, mietje, ik lees, zedert zes maanden, de kerkelijke historie van fleury. Uwe moeder stelt dit voor u nog wat uit. In die historie zie ik zo veel gruwelen, gepleegd door hen, die zig Christenen noemen, zo wel als onze ouders. Mijne moeder begint met mij al eens te spreeken van de gevaaren der waereld: ik konde des niet zien, wat het menschdom, over het geheel, bij jesus komst in de waereld gewonnen hadt, en eene leer, zo heilig, zo goed, en met zo veele wonderen bevestigd. Mijne moeder antwoordde daar niet regelregt op. Maar zij las mij verscheiden plaatsen voor, uit een geschrift, opgesteld door eene haarer vereerde vriendinnen, het voert ten tijtel: het ryk van christus. Het behelst het karakter van jesus; den aart zijner wetten, en dien zijner beloofde voordeelen: het spreekt over de duurzaamheid der daar voorgestelde gelukzaligheden. Ik sluit het stukje hierin, mogelijk zal uwe moeder het u ook voorleezen. Hoor, mietje, zodra ik eens zulk een rijk op deeze waereld leer kennen, dan zal ik overtuigd zijn, niet alleen van het nut, dat ben ik reeds, maar van de noodzaakelijkheid des Christelijken Godsdienst. Dan zal ik niet vraagen: of, ter invoering van deezen Godsdienst, zulke groote wonderen moesten gebeuren.
Toen ik het geheele geschrift aandagtig had over-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
leezen, vroeg mijne moeder aan mij mijne gedagte. Ik bad daarvan verschoond te zijn, en verzogt, of zij mij de haare geliefde mede te deelen. Mijne moeder kent mij zo door en door, als uwe moeder u kent: zij wist, wat ik moest denken; dit besluit ik uit haar antwoord. ‘Het bewijst genoeg voor de onëindige wijsheid en goedheid van onzen aanbiddelijken Schepper, betoond in het zenden van zijnen zoon; vermits zijn Godsdienst zulk een rijk kan opregten: allen, die zijne wetten getrouw opvolgen, genieten ook deeze groote voordeelen.’ ‘Waar, vroeg ik, met veel leevendigheld, waar toch vindt men zulke menschen?’ ‘Overal, door de geheele Christen waereld verspreid. Leefden zij allen in een genootschap, dan zoude dit rijk van Christus zigtbaarer zijn, dan zou men overtuigde Christenen leeren kennen.’
Mijne moeder denkt, dat de uwe mogelijk niet zal goedvinden, u voor eerst nog deeze verhandeling te laaten leezen; zij raadt mij des mijn brief aan uwe moeder te adresseeren. Uwe onbepaalde gehoorzaamheid, uwe liefde, uw vertrouwen aan, en voor uwe moeder, zal het u gemaklijk maaken, om u ook in deezen aan haare schikking te onderwerpen. Nog een weinig over het stuk zelf, om 'er u eenig denkbeeld van te geeven.
De schrijfster gelooft, dat 'er eene opklimming is, zo wel in de verstandige als in de stoffelijke waereld; dat, zo als 'er een groot onderscheid is tus-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen de lighaams- en zielsvermogens der menschen, 'er ook meer en minder beloonbaare deugden zijn in zeedelijke verstandige weezens. Zij zegt: ‘in de laagste classe der redelijke weezens, zijn er menschen, die zo na aan het dierlijke grenzen, dat men met moeite de onoverschreibaare afscheiding nauwelijks kan ontdekken. Deeze schijnen alleen geschapen, om de waereld te bevolken, eenige jaaren te leeven, en dan te sterven. Zij worden opgevolgd door een rei wat meer verlichte menschen; deezen zijn reeds bekwaam om eenige besluiten te vormen; want zij kunnen vergelijken. Zij vermoeden, hoewel duister, dat 'er ergens eene eerste Oorzaak zijn moet; doch zij kunnen die Oorzaak niet vinden buiten zinlijke voorwerpen; zij vreezen die, en daarom aanbidden zij die; zij danken die, als zij gelooven door haar uit gevaaren verlost te zijn. Verder kunnen zij het niet brengen. Nu volgt de rang der wijsgeeren, die, door eene hun eigene overhelling tot denken, vergelijken, overweegen, door de omstandigheden, waarïn zij zig bevinden enz., in staat zijn hunne reden te ontwikkelen, en zig op te heffen tot eene eerste, vrije, zedelijke Oorzaak van alles; en tot meerder of minder zedelijke betrekkingen en verpligtingen, omtrent die eerste Oorzaak. Er waren echter in deezen rang altoos maar zeer weinige wijsgeeren, bekwaam zig een geestelijk, en eeuwig weezen voor te stellen.’
Mijne moeder zegt: ‘dat wij, wanneer ons ver-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand meerder zal geöeffend zijn, door het leezen hunner werken daarvan zullen overtuigd zijn: dat alle zulke schriften nu nog geheel onverstaanbaar voor ons zijn, en zijn moeten.’
‘Deeze wijsgeeren dagten eenen Godsdienst uit, overëenkomstig de denkbeelden, die zij hadden van die eerste Oorzaak.’
‘Nu komt 'er een zeeker geslagt, aan wien god zig meer bijzonder wilde bekend maaken. Dit onderwees hij naar de vatbaarheid, die het hadt. Het leerde Hem kennen, als de eeuwige, vrije, geestelijke, eenige Oorzaak van alles. Toen dit geslagt meer voorbereid was, om een uitgebreider onderwijs te ontfangen, verschijnt de lang verwagte leermeester bij de Jooden, bekend met den naam van Messias. Hij leerde god volmaakter kennen; gehoorzaamheid, uit liefde voor god, aan zijne wetten, is het kenmerk zijnes Godsdienst.’
‘Maar, het invoeren van dien Godsdienst ware, behoudens de vrijheid der menschen, zonder mirakelen, onmogelijk. Zij, die dien Godsdienst uit overtuiging omhelzen, deelen ook reeds op aarde in de zaligheden, door hem beloofd.’ Wat verder, gaat zij dus voort: ‘Welk een afstand is 'er tusschen hen, die alleen het onderwijs der Rede genooten, en dus de voegzaamheid, de schoonheid, de beloonbaarheid der deugd zien, en hen, die, door den Goddelijken Gezant zelf onderweezen zijnde, de hoogste gelukzaligheid verwagten in de door hem

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

verzeekerde onsterflijkheid! Welk een treffend voorbeeld hebben zij, als hunne zinnen en driften hen in gevaar brengen, om hunne bestemming te veronachtzaamen! Dit zijn de eenige waare Christenen. Als men hen kent, zal men in staat zijn te oordeelen, ook over de noodzaaklijkheid des Christelijken Godsdienst. Dan ook onder hen vindt men zwakker en sterker navolgers. Zelden kunnen de eerste goede besluiten standvastig uitvoeren. Zij hebben uiterlijke plegtigheden noodig; zelden kunnen zij eene goede daad tot eene godsdienstige verhoogen. Deeze Christenen maaken overal het grootste getal uit; intusschen vindt men ook daar die helden zielen; zij zien de verheevenste waarheden in haar onderling verband; zij kennen god veel volkomener, dan socrates, plato, of epictetus, welke groote ontdekkingen deeze uitmuntende mannen, alleen afgaande op het licht der rede, in staat waren te doen. Zij weeten zeedelijke deugd te verheffen tot zeedelijke goedheid.’
Dus aanbidt de schrijfster deezer (onuitgegeeven) verhandeling, met vreugd en vertrouwen, dezelfde zeedelijke orde in het rijk van christus, als in dat der natuur. Alles eindigt in god, hij wordt des overal verheerlijkt. Ik liet mijne moeder dit uittrekzel zien; zij zeide, dat ik de schrijfster verstaan hadt, en haare gedagte uitgedrukt.
Zie daar, mietje, een lange brief. Jansje

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft mij gezegd, dat uw vader bij haar geweest is, en haar verzogt hadt, eenige dagen buiten te komen. Dit was haar, en ook mij, verzeeker ik u, zeer aangenaam. Omhels voor ons uwe waarde moeder en onze lieve warin. De heer berk neemt morgen deezen brief mede naar buiten. Ik verlang sterk om u te zien, en ben voor altoos uwe vriendin.

Coosje B -.

P.S. Ik ben reeds driemaal ter kerk geweest.


Antwoord op den voorgaanden.

Hoe dikwijls, mijne lieve, zeide, bewees ik u, dat gij mij in alles, wat goed is, verre voor uit waart; dat gij meer oordeel, meer talenten hadt, dan ik. Ontken het nu nog eens, zo het u gelieft! ô Ik denk, dat gij het nu zult opgeeven! Hoe! zijt gij dan niet met mijne moeder in correspondentie?
Denk eens, hoe ik opzag, toen zij mij voor eenige dagen zeide: ‘mietje, uwe vriendin coosje heeft u, onder mijn adres, een brief gezonden. Aan uw adres, maatje; - [en ik geloof, dat ik wat verdrietig keek,] nu 't is goed; zij zal daar voor eene voldoende rede hebben; ik beken echter die niet te zien.’ Toen hoorde ik,

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

en dat maakte weer alles goed; gij we et immers, hoe ik ben, rasch verwonderd, rasch een klein griesje boos, maar ook rasch weer voldaan; vooral, als mijne lieve moeder iet bestuurt: (wat lange tusschenrede! nu, nu, laaten de schaapen met de lammeren 'er maar door, zeit hein baas, als hij met bregtje over de jongens het niet eens is,) alles goed keurde; mijne lieve moeder is mijne zigtbaare Rede, mijne allerliefste moeder! Ja, die moeder!.. Heere bewaar mij, zo ik haar verloor, wat moet 'er dan van mij worden! ach, zij is een weinig ziek geweest, voor 't eerst dat mij heugen mag. Coosje, hadt gij mij gezien: ik heb al mijne traanen weg geweend; ik zette geen voetje uit haare kamer. Maar 't is voorbij, en nu ben ik tot dartelheid toe vrolijk; ik moet dikwijls mijne traanen weglachen. Neen, zo aangedaan was ik nooit. Ik zou ieder wel willen omhelzen, verhaalen dat mijne moeder hersteld is. En nu ben ik nog veel woordenrijker (mijn moeders woord) dan ooit. Nu wensch ik, dat geen windje haar bewaaije, geen tochtje haar nadere. Ik zoude haar uit puure liefde wel in haar kamer willen opsluiten, en mij daar bij, tot zij, naar mijn wijs doorzigt, geheel en al frisch ware. Nu, coosje, ik zeg u, dat mijne moeder mijn oordeel over u bevestigt. Ei wat! zij, die niet begrijpen, hoe grootsch ik op mijne coosje ben, kennen geene vriendschap; dat houde ik maar vol. Evenwel, pas op, pas wel op; ik zal u (met horten en

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

stooten) zien in te haalen; ik wil, ik moet u nader bij komen; mijn hart wil dat zo; en, heintje pik zou 'er zig mede moeten bemoeijen, indien dit niet wel wat gaan zal. Hoor nu, wat mijne moeder al voort zeide. ‘Coosje is reeds in de kerk geweest; ik weet, dat mevrouw B. op dit stuk wat anders denkt, dan ik. Maar coosje is in veelen opzigte eene uitzondering op den algemeenen regel. Haar aandagt is reeds vast, zij oordeelt net. Zij ziet, voor een jong meisje, verder door, dan de meesten; zij heeft reeds smaak in het onderzoeken van gewigtige waarheden. Het uittrekzel dat zij maakte van eene verhandeling, die haare moeder haar voorlas, doet mij denken, dat zij eens niet bij onze dagelijksche vrouwen zal behooren. Voor ik u dien brief geef, moet ik eerst nog een proef doen op uw verstand en hart. Zie hier wat ik u nog kan zeggen: jansje zal buiten koomen; als zij weg is, komt coosje; ik weet, dat zij gaarn eens eenigen tijd met u alleen zoude doorbrengen. Overmorgen zult gij met ons naar de kerk gaan. Uwe aanmerkingen, over het geen gij daar zult hooren, zullen mij toonen, of ik u haar brief met de verhandeling al of nog niet moet laaten leezen.
Hoe veele vrolijke vooruitzigten!... Naar de kerk gaan! Jansje, onze engelagtige jansje zien. Coosje hier logeeren; en misschien nog al spoedig uw brief leezen. Ik zeide: ‘lieve moe-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
der! Hoe sterk ik verlang coosjes brief te leezen, zo vind ik zo veel genoegen in u te gehoorzaamen, dat dit uitstel mij niet veel koste. Ik weet, dat gij altoos doet, wat best is voor mij.
Dus verre was is met schrijven beezig, toen vader ons zeide: Dominé heeft mij daar beloofd, thee bij ons te koomen drinken. Dit stondt mietje schoon aan. Wel, ik zag nooit een Dominé dan op straat, en dewijl men mijn aandagt dan niet meer opgeleid hadt dan op andere voorbijgangers, had ik daar nooit veel aan gedagt.
Ten vijf uuren verscheen 'er een lang, beenagtig, broodmager man. Zijn bleek geel gelaat stondt strak; zijne graauwe oogen en dikke wenkbraauwen moedigden mij niet veel aan. Ik herinnerde mij de charakters van le brun, (die ik allen gecopieerd heb,) en ik meende, dat zijn tronie niet behoorde onder de aangenaamste, - zelf wat dommelijk, wijl zijn mond altoos gaapte. Zijn groote pruik koude voor een gekrulde schoudermantel dienen. Hij was op muilen, en in een donker greinen japon. Ziende, dat wij allen zeer wel gekleed waren, maakte hij zijn excus, met te zeggen: ‘dat men buiten zig niet moest geneeren.’ Mijne beleefde moeder boog, en zweeg; zo ook juffrouw warin, en vader zeide: ‘dominé, gij zijt ons allen welkom.’ Onder het thee drinken presenteerde de knegt hem een pijp; daarna bragt men wijn, en mijnva der, die tusschen de maaltijden niets gebruikt, ging van

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijne gewoonte af. Onder het stoppen van een nieuwe pijp, begon dominé aldus, met eene verheffing van stem, als of wij steen doof, of in de zaal van het stadhuis waren: ‘Het is zeer veraangenaamend voor mijnen geest, dat de vrienden een vast verblijf onder ons genomen hebben. Het is eene der dierbaarste verkwikkingen voor ons, die doch onzen schat in aarde vaten draagen, en door den Heere in zijnen oogst zijn uitgestooten, de voornaamsten in onze vergadering te zien. Zij doch zijn de voedsterheeren en de zoogvrouwen der kerke gods! Jammer is het echter, dat 's Heeren graag getrouwe knegten zo te strijden hebben met valsche broeders, vol ziel-schaadelijke doolingen, en die niets prediken, dan iedele woorden; terwijl hunne verdraagzaamheid eene wijde deur open zet voor alle booze ketterijen, die ik mij een pligt maak slegts bij gerugt te kennen.’ Ik zag mijn vader aan, zeer nieuwsgierig, wat of die toch op deeze, voor mij zo duistere, uitdrukkingen zoude antwoorden: mijne nieuwsgierigheid bleef onvoldaan, - hij antwoordde geen enkel woord, en gaf het gesprek eene andere rigting, niet willende disputeeren met een man, dien hij voor de eerste keer aan zijn huis ontfing, en nog zo heel weinig kende. Dominé sprak vervolgens nog over veele zaaken, waar van ik niets begreep; hij ieverde tegen de philosophie, en het philosophisch prediken. Hij sprak ‘van Pelagiaansch accordeeren van doodelijke onmagt; eigen werken, on-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
weerstandelijke genade enz.;’ maar, zo als ik zeg, ik begreep 'er te weinig van, om u dat in verband te schrijven.
Mijne ouders en hunne vriendin waren zeer beleefd; doch wilden met den man in geen verschil komen; en dominé, dit ziende, als ook dat zij niets bijzonders antwoordden, stond op, en zei: ‘voor ditmaal moet ik gaan; ik wagt alle uur mijn zoon thimotheus, een jong Nasireër, dien ik echter niet van aangezigte ken; maar hij is met ruimte uitgestooten in den wijngaard des Heeren; en morgen zal hij voor mij de beurte mijner dagordening vervullen; mijne kudde voedsel geevende.’ Mijn vader bragt dominé de laan door, tot aan den weg.
Juffrouw warin en mijne moeder zagen elkander aan; zij verwagtten, dat ik (altoos gereed, om het mijne te zeggen,) nu niet agterlijk zijn zoude. Ik zweeg: alles was mij zo nieuw, zo onaartig; ik wist niet, wat ik zeggen zoude.
Moeder. Wel nu, mietje, wat zegt gij van deezen man?
Ik. Lieve moeder, hij behaagt mij niet; ik had ook zo heel weinig aan 't geen hij zeide: zijn alle dominé's zo?
Moeder. Neen, 'er zijn ook anderen; veelen, in wier gezelschap men een verstandig genoegen smaakt. Ook hier doet het caracter, de opvoe-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding, de verkeering veel toe. Wat dagt gij echter van 's mans uitspraak en opschik?
Ik. Deeze waren, voor mij, vreemd genoeg; maar, gij zegt dikwijls, dat men daar uit niets ten nadeele van iemand moet besluiten. Dit herinnerde ik mij geduurig. Ik verstond zo weinig van het geen hij zeide, dat ik, al had ik gewild, ook daar over niet konde oordeelen; dit begreep ik echter, dat dominé geheel anders denkt dan mijne ouders.
Moeder. Ik ben over u voldaan; ik vreesde, of uw zugt tot boerten, en uw talent van naar aapen, u zoude verleid hebben. Ik win aan u; véél zelf; en, ter belooning, zult gij den brief uwer vriendin eerder leezen, dan ik gemeend had.
Ik. Nu beklaag ik het uur niet, dat ik zo lastig doorbragt; mijne moeder is voldaan, en weldra lees ik den brief!
Moeder. Lieve warin! Gij zijt gewoon naar de Fransche kerk te gaan; maar, zult gij morgen, met ons, den proponent niet gaan hooren?
Juffrouw warin. Ongetwijffeld, mevrouw; en, zo lang ik buiten ben, denk ik hier ter kerk te gaan, indien ik daar geleerd en gesticht worde; anders heb ik, voor mij, daar geene vrijheid toe.
Ik. Maatje, wat is een proponent? Ik zag dit woord wel eens ter loops op het kerkbriefje, maar heb u dit nooit gevraagd, om dat ik 'er niets bij dagt.

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Een jongeling, die zig op de universiteit eenige jaaren beezig hieldt, in die studien, die hem voorbereiden tot het predikampt, en nu beroepelijk is; hij predikt op verscheiden plaatzen, om zig en zijne talenten bekend te maaken.
Ik. Hoor, moeder, gij weet wel, dat ik niemand het minste kwaad wensch; maar als dominé evenwel preekt, zo als hij spreekt, vrees ik, dat ik 'er bedroefd weinig van zal rooijen, en daarom wensch ik, dat hij in de stad mogt beroepen worden.
Moeder. Uw wensch kan den man niet onaangenaam zijn: ik heb 'er ook niets tegen, want ieder wordt niet op dezelfde wijs gesticht. Daar zijn menschen, die, in waarheid, zeggen kunnen, gesticht te zijn, door zulke gesprekken, en zulk prediken. Maar wie weet, of zijn opvolger ons nuttiger zijn zoude.
Ik. ô, Vader heeft wel zo veel invloed op de lieden van het Dorp, dat hij mooglijk daar mede iet doen kan.
Moeder. Uw vader is niet in den Kerkenraad, en ook dit gaat met meerderheid van stemmen, mijn kind. Ik heb ook gehoord, dat de smit gehouden wordt voor een zeer kundig man, en hij denkt als dominé.
Onderwijl was mijn vader terug gekomen. Hij zei: ik denk mietje iets aangenaams te kunnen mededeelen; want dominé verhaalde mij, dat

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij dien morgen een beroep gekreegen hadt te... eene der grootste steden in.....
Juffrouw warin. (half lachend.) Mijn heer, zeide dominé dit zo eenvoudig, als gij het ons verhaalt?
Vader. Neen, lieve juffrouw warin, hij zeide het een weinig anders - meer in zijnen stijl.
Ik. (driftig vleijend.) Och vader, zeg ons, bid ik u, hoe hij dit verhaalde.
Moeder. Mietje heeft zo bescheiden gesproken over dominé, dat gij, mijn lief, haar dit verzoek kunt inwilligen.
Vader. Dit wist ik niet: en meende daarom de rede van haare nieuwsgierigheid te vraagen; maar als zij het ampt van den persoon weet te onderscheiden, kan ik veilig dit verzoek voldoen. Bedenk altoos, mijn kind, dat alle braave verstandige lieden het ampt zelf met de grootste achting beschouwen; ook als hij, die dit bedient, dat weinig eere aandoet; en dat een zeer groot getal, om hunne personeele verdiensten en kundigheeden, hoog geschat worden bij bedagtzaame weldenkende Christenen. Hij zeide woordelijk: ‘Broeder! De Heere heeft mij geschikt en getrouw bevonden, om het heilig dienstwerk te gaan verrigten in de groote gemeinte van.... Ik hebbe alle de stemmen voor mij gehad. Ik zal mij edoch losscheuren van mijn

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

kuddeke; en niet laaten beweegen, noch door geschenken, noch door traanen, noch door liefden dwang. Ik ga niet te raade met vleesch en bloed; ik ben de roepstem gehoorzaam, en ga in de vreeze des Heeren.’
Moeder. Indien men niet wist, hoe de vrije beroepingen doorgaans bekuipt worden, men zoude zig over dit beroep kunnen verwonderen.
Vader. Ja maar, als men weet, dat dominé gestudeerd heeft op de beurs van mevrouw X; dat deeze zeer rijk is, en veel doen kan in het beroepingswerk; dat zij zelf correspondentie houdt met de matroonen en godgeleerden te .... dat zij veele vaders des vaderlands in haare famille heeft, dan is 'er niet veel onbegrijpelijks in.
Juffrouw warin. Is dit niet die zelfde dame, die haaren eenigen braaven zoon onterfd heeft, om dat hij eene beminnelijke juffrouw trouwde, vermids die niet van adel was?
Vader. De zelfde.
Ik. (verwonderd.) Om dat zij niet van adel was?.. Heden, vader, ik dagt, dat in ons land deeze gekheid geen plaats hadt... Woonen wij dan niet in eene republiek?
Vader. Ja, en dat, let daar op, in eene republiek, die even weinig in stand kan blijven zonder koophandel en zeevaart, als zonder vrijheid in den godsdienst en burgerstaat.
Moeder. Mietje is nog jong; als zij ou-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
der is, zal zij wel meer gekheden (haare uitdrukking) gekheden ontdekken, al zo onbestaanbaar met eenen vrijen staat. 't Is nu nog te vroeg, haar daar over te spreeken. Nog een woordje, over de, zo bij uitzondering, voor vroom gehoudene mevrouw X....
Ik. (invallende.) Zie maatje, ik kan het niet helpen, ‘voor, bij uitstek, vroom gehouden.’ Zien de menschen dan niet, dat hoogmoed en wraak met de vroomheid onbestaanbaar is? Wel, dat zie ik, en ik ben nog zo jong en onkundig. Als ik die dame ware, ik zoude mij doch schaamen over dien lof: zij weet ten minsten wel, dat zij niet vroom is, of zij moet geen verstand hebben.
Vader. Zij heeft ten minsten veele kennis in theologische zaaken: maar, mijn kiud, alle driften verleiden ons oordeel. Zij beletten ons te weegen, naauwkeurig te beproeven.
Juffrouw warin. En zij wordt zo zeer gevleid door lieden, welke door eenige beuzelagtige naauwgezetheden - (van haar eigen maakzel - maar, dit doet 'er niets toe,) nog al zekere soort van achting bij het volk verkreegen.
Moeder. Mevrouw X. zal het ook nog al aangenaam vinden, als haar leerling, haar gunsteling, gods woord in eene groote gemeente predikt. Als zij hem vloek en zeegen hoort uitspreeken. De lof, die hij ontfangt, behoort haar in de eerste plaats. Zij was het immers, die der kerke

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

dit juweel schonk! Hoe meer hij sticht, hoe meer eene vrouw als deeze zig moet verheffen: en zij zal, misschien, in haare bidkamer nog eens uitroepen: ‘Is dit niet het groote Babel, dat ik gebouwd heb, tot eere mijner heerlijkheid!’
Vader. Ik heb dikwijls hooren zeggen, door lieden, die dit konden weeten, dat men doorgaans de minst kundige predikanten in de groote steden vindt. Dit schijnt in den eersten opslag wat heel vreemd.
Moeder. Dat is zo: maar als men naar de rede zoekt, is die nog al makkelijk te vinden, en ik zal u zeggen, hoe ik dit vreemde verschijnzel verklaar. In de steden wordt het meest gekuipt: voeg hier bij, dat de leeraars dáár te dikwijls prediken en catechiseeren, om zeer doordagte leerredenen te kunnen opstellen; de tijd is te bepaald. Zij hebben ook te veel afleiding; te veel geleegenheid tot gezelschappen; het bijwoonen van maaltijden. Dit leidt niet aan om op de studeerkamer te blijven, en werk van hun studie te maaken. Daar zijn de vermogens, de smaaken, de kundigheeden, te onderscheiden, testrijdig, te ongelijk, om altoos den zelfden leeraar te kunnen verkiezen. Dit maakt, dat elk nog al zijn kerk vol krijgt. Maar in kleine steden en dorpen beroept men dikwijls proponenten, die nog maar onlangs de academie verlieten: deezen zijn, indien zij naarstig studeerden, en geschikt leefden; indien zij niet in de magt der dwe-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
perij vervielen, zo als alle jonge lieden, werkzaam, leerend, nieuwsgierig. Zij vinden niet veel gezelschap naar hunnen goeden smaak. Zij komen des niet in verzoeking, om daar hun tijd te verkwisten. Zij blijven t'huis, en, dewijl zij meest altoos een tuin hebben, kunnen zij veele kleine onvervulde tijdvakken beezig en aangenaam besteeden. Zij hadden reeds de hebbelijkheid van studeeren, (hoe veel vermag eene hebbelijkheid!) Zij studeeren voort. Zij arbeiden gestadig, en bouwen op de grondslagen, aan de academie gelegd. Godgeleerdheid en natuurkunde verwisselen den arbeid en houden den geest beezig. Zij worden geleerden; ja ook wel eens oordeelkundige uitleggers derschriften. Indien zij zelf denken kunnen, hebben zij (vooral op de minst aanzienlijke dorpen,) meer geleegenheid, om hunne gedagten vrij uit te zeggen; men ziet hun daar zo niet op de handen. Zij kunnen over bespiegelende leerstukken spaarzaamer spreeken; en de eenvoudigen zijn voldaan, als hun leeraar hun euangelische waarheden en pligten ernstig en met vriendelijkheid voorhoudt. Dit maakt hen wel niet berugt, maar bemind en nuttig bij hun volk. Zij kunnen des, met veel gerustheid, aspersiebedden aanleggen. Zij hebben ook, het voor een deugdzaam man, zo aangenaam uitzigt, van, na hun dood, nog met liefde en achting, ja, met dankbaarheid, gedagt te zullen worden.
Vader. Ik heb uitmuntende predikanten meer-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
maalen hooren zeggen: dat zij hunne aangenaamste en nuttigde dagen op hunne eerste standplaats hebben gesleeten. Daar leefden zij ongestoord, en voorbereidden zij zig, om eens groote mannen te worden. Veele hunner hebben, na dat zij in groote steden beroepen waren, gewenscht, hunne pastorie, hun tuin, hunne eenvoudige eerlijke boeren weder te hebben.
Ik. Maatje, het geen gij zegt, van aspersies aan te leggen, weet ik niet toe te passen: hoe is dit?
Moeder. Aspersies geeven geene vrugten, dan na vier of vijf jaar. Predikanten, als dien, die gij gezien hebt, hebben zo veel kans op bevordering, dat het uitgegeeven geld, om die aanteleggen, eene onnoodige, onvoorzigtige verspilling zijn zoude. Nu, begrijpt gij de uitdrukking...
Men roept mij aan tafel: vaarwel, lieve coosje! weldra zal ik deezen vervolgen.
Vervolg.

Deeze laatste dagen, had ik geen uur vrij, om u met eenige regels te gedenken. Nu, lieve coosje, neem ik de pen weer op... Wagt eens, waar liet ik den draad? Al gezien! Te bed liggende, konde ik (tegen mijne loffelijke gewoonte,) den slaap niet

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

vatten. Het bezoek van dominé, en zijne alleenspraak, (want niemand antwoordde daar op;) het gesprek mijner ouders, hielden mijn geest te veel beezig. Ik weet zelf al niet, wat ik dagt. Eindelijk, wilde ik niet meer denken aan dingen, waar van ik toch niets verstaan had; beval mij nog maal in de bescherming mijns weldoenden hemelschen vaders, en sliep gerust in.
Zeer vroeg stond ik op. Mijne vreugd over dat naar de kerk gaan; mijne nieuwsgierigheid naar den proponent; waar over hij zoude spreeken; of ik hem beter zoude verstaan; waren zeer groot; ik kwam, geheel gekleed, aan het ontbijt. Eindelijk wandelden wij naar de kerk. Het was nog wel een kwartiersuur, voor de leeraar kwam. Dit gaf mij geleegenheid, op eene wijze te hooren leezen, die mij ongepast, (gek durf ik niet zeggen, om het geleezene,) voorkwam. Ware ik niet in de kerk geweest, ik zoude nooit gedagt hebben, dat men in den bijbel las; zo veele dingen hoorde ik, waar van ik niets wist, en niets wist te maaken. Wel mijn tijd, dagt ik, staan 'er zulke dingen in dat boek, daar mijne ouders zo veel werk van maaken, en waar uit mijne moeder mij zulke treffende stukken verhaalde, zo veele schoone spreuken en zeedelessen uit opschreef, daar sta ik voor. Ik hoorde naderhand, dat de voorleezer uit het boek van ezechiel geleezen hadt. Ik zag mijne moeder, ik zag onze lieve warin aan; zij luisterden, dagt

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

mij. (*) Maar coosje, ik verzeker u, dat mijn vader geen romans door zo een stoethaspel zoude hebben laaten voorleezen.

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu verscheen de jonge leeraar; dominé leide hem tot voor den stoel, en boog toen, als of hij iemand naar de schuit gebragt hadt. De proponent tradt dien op, met eene fatsoenlijke houding en zeedig gelaat. Hij was naar de costume gekleed, maar wat was ik 'er wel over, dat hij zijne jeugdige trekken niet in zo eene vervaarlijke pruik, als dominé ophadt, weggemoffeld hadt! Zijn rond en krullend hair voegde, dagt mij, beter aan zijne jaaren.
Zijne uitspraak was klaar, en de toon, waarop hij sprak, paste aan het staatig onderwerp. Hij was noch woelagtig, noch houtig. Zijn gebed was kort, eerbiedig, en trok al mijn aandagt. Hij predikte over deeze woorden! ‘Vliedt de begeerlijkheid der jonkheid.’ Ik verstond alles, wat hij zeide. Ik vond alles zo billijk, zo overeenkomende met de lessen van jesus. De aandagt was groot, vooral in de toepassing. Men konde zien, dat alles voor de toehoorders nieuw was. 't Was of zij zeiden: ‘zo hoorden wij nog nooit preeken.’ Mij dagt, dat zij hem reeds in hun hart beriepen; uitgenoomen drie catechiseer zusjes, en de smits

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

baas. Toen wij thuis waren, zeide mijne moeder. ‘Dominé zat in zijn bank, zo als iemand, die wel overtuigd van en gerust op zijne meerderheid is;’ en als of hij dagt: ‘deeze jonge klapper zal mij altoos bij mijne kudde niet doen vergeeten. Hoe dikwijls zullen de lieden niet wenschen naar hunnen zielnaderenden leeraar.’ Het nagebed was zo gemoedelijk als de leerrede. Maar het zingen zo erbarmlijk, dat ik niet konde mée doen, ja, mij bijna van lachen niet wist te onthouden: evenwel, ik hield mij, om de plaats, heel stil. De proponent hadt wel mogen zeggen: ‘laaten wij zingen en niet schreeuwen. Psalm zo veel;’ zo als zekere juffrouw ons verhaalde, dat Dominé wolff eens tegen zijne boeren zeide; ziende, dat zij zig allen in postuur stelden, om een gruwlijk geweld te maaken: ‘Mijne vrienden! Laaten wij zingen en niet schreeuwen. Psalm xlii. Vaers 1-4.’
Ongemeen voldaan waren mijne ouders, zo ook juffrouw warin; en ik, hoewel ik het in de kunst van zitten nog niet verre gebragt heb, zoude met groot genoegen nog een uurtje gebleven zijn, zo kort was mij de tijd gevallen: ik kon niet gelooven, dat het elf uuren was. Na den middag gingen wij weder te kerk, maar de voorleezing was reeds geëindigd; mogelijk hadt mijne moeder daarin haar oogmerk; wij traden in onze bank, toen het gezang (of liever het getier) ophieldt. De text was:

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘jaagt naar geloof, liefde en heiligmaaking.’ Deeze predicatie beviel mijne ouders nog meer, en zij behaagde mij zo, dat ik besloot veel ter kerke te zullen gaan, om mijne godsdienstige kennis te vermeerderen. Ik vond iet zo fraai in zo eene vergadering. Dit kan niet anders, als men opgevoed wordt zo als wij; als men ons overtuigd heeft van het onuitspreekelijk groot nut des Christelijken Godsdienst. Het deedt mij, in mijn hart, zo regt goed, dáár de geringste lieden zo gelijk met ons te vinden. Dit herriep in mijn geest het euangelisch denkbeeld: god is de liefderijke vader van ons allen. Ik zoude ieder wel hebben willen groeten; doch ik zag, dat mijne minzaame moeder dit nu niet deedt; en gij weet, coosje, zij is mijn voorbeeld. Hoe deedt het mij aan, dat ik allen zo aandagtig vond! Ik dagt: wie weet, hoe getrouw deeze braave menschen hun licht volgen! Hoe blijmoedig zij morgen weder naar hun zwaar werk gaan, overtuigd, dat dit hun pligt is; hoe zij god danken voor hunne gezondheid, die hen in staat stelt, hun brood te winnen, en niemand ten last te zijn. Ik nam voor, altoos minzaam, redelijk, toegeeflijk te zijn, om eens in hunne achting even zeer te deelen als mijne ouders.
Des namiddags bragt mijn vader dominé en den proponent mede, om dien avond bij ons te eeten. Om de waarheid te zeggen, liefst had ik den laatsten alleen gezien; doch dit kon niet; dominé hadt

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

geen onbeleefdheid verdiend; dit begreep ik zo duidelijk, dat ik dien wensch uit mijn hoofd stelde.
Nu leg ik de pen eens neêr; ik moet mijne bloemen beredderen; 'er is eene alles verkwikkende tegen gevallen, daar naar was al mijn wagten, om dit hoog noodig werkje te verrigten; en ook, ik ben, door al dat zitten, zo stijf als een hark: daarbij heb ik u zo veel te schrijven, dat mijn brief nog in geen twee dagen af is. Morgen ogtend sta ik ten vijf uuren op; en als ik mijn melk met beschuit genuttigd heb, als mijne hoenders en kuikens bezorgd zijn, en ik den tuin eens heb door gepampeld, gaâ ik deezen vervolgen.

Vervolg.

‘Een man een man, een woord een woord;’ zo zegt hein baas, als hij mij iet belooft, en ik twijffel, of hij het doen zal. Zo doe ik ook, en zie daar, ik zit reeds in de coupel, om aan mijn lieve coosje omstandig te schrijven. Slapperloot! nu zult gij zien, of ik mijn aandagt leer oeffenen. Kom, mietje, kom, kind, zeide ik, dat begint, er na te lijken. Wie weet, zo spreekt onze nigt machtelt, of gij nog niet zult vloot houden met uwe vriendjn. Weet gij, coosje, wat mij magtig te hulp kwam? Ik zal het u allemaal zeg-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen. Ik wilde u volstrekt een inpertinent verhaal doen, (bregtjes woord) van het thee drinken.
De proponent beviel mijne ouders ongemeen in de verkeering; mij ook. In 't eerst was het gesprek weinig beduidend; ik slaa het maar over. Vervolgens betuigden mijne ouders hun genoegen over zijne twee predicatien. Zig beleefd buigende, zeide hij: ‘'er is, voor een jong man, die weet, waar hij zelf staat, iet ongevalligs, aan bejaarde en veel kundiger Christenen lessen en vermaaningen te geeven; ook al past hij die voornamelijk op zig zelf toe. Ik weet echter, dat zulke lieden een jong leeraar niet daarom voor onbescheiden of verwaand houden.’ Collega (zo, hoor ik, noemen zig de dominé's; ik weet nog niet waarom; weet gij het, coosje?) Collega trok zijne wenkbraauwen te samen; hij teekende misnoegd, min of meer gemelijk. Ende zijn pijp smak! smak! - smak! aansteekende, zeide hij: ‘het bedroeft mij innerlijk, en mijn hart is vol zorgenden angst, ziende en hoorende, dat zij, die van de vrije genade zo veel zegeningen ontsingen, die hen zo nuttig zouden kunnen maaken voor het volk, en voor mijne herderlievende gemeente, zo een bedorven, modernen smaak hebben! zo veel ophebbende met de nieuwe predik-methode.’ Niemand sprak. Toen keerde hij zig tot den proponent, en vroeg: ‘Collega, gelooft gij niet, dat het geloof een gaaf des roependen is?’

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

De proponent. Ongetwijffeld, mijnheer. Ik lees dat in het boek, van wiens goddelijkheid ik overtuigd ben.
Dominé. (met dreigende stem.) Wel! hoe durft gij u dan vermeeten, mijne gemeente te vermaanen op zijn Armiaans en Pelagiaans, dat zij het geloof najaagen?
[Armiaans, Pelagiaans! Ik weet, en gij zeker ook niet, wat dit beteekent; maar ik begreep 'er uit, dat dominé niet was voor Pelagiaans en Armiaans. En ik dagt: de smaak is vrij; doch dan zag ik ook niet, dat de proponent deeze aanspraak verdiende; hij hadt immers ook zijn smaak?]
De proponent, (zeedig.) Mij dunkt, dat deeze vraag niet aan mij, maar aan paulus moet gedaan worden. Hij schrijft dit aan thimotheus; ik gebruik alleen zijne woorden.
Dominé. (Beslisschend onderrigtend.) Weet gij dan nog niet, dat paulus dit schreef, weetende, dat zijn geestelijke zoon reeds de genade en het geloof ontsangen hadt? Maar wat bewijs weet jij, (let wel op dit beschaafd woordje jij,) weet jij, dat uwe toehoorders, aan wie je voor de eerste keer het woord gods, u toebetrouwd, leert, reeds die genade bezitten?
[Nu zag hij met groote zelfs-voldoening in het rond. Hij hieldt zig zelf voor overwinnaar.]
De proponent. Mijn heer, ik zoude u

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

kunnen antwoorden, dat ik deeze troostrijke kennis aan u te danken hebbe. Zo dra ik bij ukwam,zeidet gij, dat uw dienstwerk zeer veele zielen voor den Heere gewonnen hadt, dat gij u kost beroemen op een groot getal begenadigden. Maar ik wil zo opregt zijn, als mijn pligt eischt, en zeg daarom, dat men kan, ja moet vermaanen: jaagt naar een heil, 'twelk gij nog niet bezit. Zo zegt dezelfde apostel: ‘niet, dat ik het al reeds verkreegen heb, maar ik jaage daarna.’
Dominé. Drogredenen; niets anders; 't zijn drogredenen.
[Ik kende het woord niet, en terwijl niemand sprak, vroeg ik mijne moeder: ‘wat of dit, mij vreemde, woord beduidde: redenen, die men gemakkelijk konde verstaan, en moest toestemmen?’ Ik zag, dagt mij, uit dominé's stuursch gezigt, en uit des proponents glimlach, dat ik iet zeer kinderagtig gevraagd had. Dit maakte mij verleegen; ik voelde, dat ik rood wierdt; te meer, daar mijne moedet niets antwoordde, en mij vriendelijk verzogt toe te luisteren.
Dominé. Paulus spreekt van het einde des geloofs, - de zaligheid der ziele: daar naar kunnen alleen de geloovigen jaagen. Maar het geloof zelf is een gaaf der vrije genade. Al ons zoeken, wenschen, poogen, al ons willen kan het ons niet geeven.
[Ik verstond van dit alles geen enkeld woord; deeze redeneertrant was voor mij al te vreemd:

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

tusschen ons, coosje, ik dagt, dit is wartaal. Het antwoord verstond ik duidelijk.]
De proponent. De apostelen begrijpen dit nog wat anders, dunkt mij. Zij eischen het geloof in jesus; en dien eisch deeden zij aan menschen, niet aan heiligen, die reeds de genade ontfangen hadden; immers, zo ik wel lees.
Dominé. (dristig.) Zo legt de Antichrist [al weêr een schepsel, dat ik niet kende,] het onze vader uit, en de Sociniaanen, [al weêr geheel en al onbekend volkje,] het door god geschreeven bijbelwoord!
De proponent. Nooit las ik eene uitlegging van het volmaaktste gebed, van den bisschop van Romen; [ô ja, daar weet ik iet meer van, want ik begon de kerkelijke historie te leezen, doch wist niet, dat die zo een bijnaam hadt;] en gij, dominé, wilt niet zeggen, dat de apostelen onder de leerlingen van socijn behooren!... Ik beken, het is noch mijn smaak, noch mijne gewoonte, te disputeeren in gezelschappen, aangelegd, om met elkander onderling te spreeken.
Dominé. (spotagtig.) Zo! [de o uitspreekende als een a.] Mogelijk verkiest gij liever iedele klap te hooren, of u te vermaaken met waereldsche uitspanningen?
De proponent. (een weinig geraakt.) Dominé, indien gij mij op de academie gekend hadt,

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoudt gij weeten, dat dit zo niet is, niet kan zijn. Maar ik ben, uit mijn aart, afkeerig van twistredenen, die altoos onnut zijn, en dikwijls haatelijke driften oproepen. Ik haat ook even zeer het stout en beslisschend spreeken; en houde het voor zeer onbescheiden, zig meester van het gesprek te maaken; als men ontsangen wordt bij fatsoenelijke lieden, die, met hunne kundigheden, ons voordeel doen kunnen. Ik ben ook nog veel te jong, en veel te onkundig ook, om aan zulke menschen veel, hun aandagt waardig, te kunnen zeggen; hoewel ik mijn tijd naarstig waarnam ..... de opvoeding verbiedt mij langer over mij zelf te spreeken.
Dominé. (met opgeheeven handen roepende.) God bewaare mijne dierbaare gemeente, voor wie ik altoos het woord der genade recht sneedt, dat zij zoude afgetrokken worden van de zuivere leer, door iemand, die, zo hij nog eens zijn examen doen moest, met eene leugen in zijne regterhand zoude verschijnen!
De proponent. Ik haat draaijerijen en valschheid, maar ik vrees nooit mijn examen te doen, bij ieder eerlijk man, die weet, dat examinatien geene sluitredenen zijn, en die waare philosophie en eene goede logica heeft.
Dominé. Door wijsbegeerte, en door het geen waereldsche menschen eene goede logica noemen, door burgerlijke deugd zijn alle ketterijen in

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

de waereld gekomen, en der kerke gods ingesloopen!
De proponent. Doet gij, ik vrees het, de ketterijen niet te veel eer aan, als gij dit beweert?
Dominé. God heeft het dwaaze deezer waereld uitgekooren, om het wijze te beschaamen.
De proponent. Ja, maar het onedele, het arme! Meent gij de eerste Christen leeraars te moeten naarvolgen, dan ligt uwe roeping niet in eene groote stad, maar op eene heide, in een arm onbekend dorp.
Dominé. Zo! Predikten de apostelen niet zo wel te Jerusalem als te Nazareth?
De proponent. Ongetwijffeld; maar ook te Jerusalem spraken zij voor de arme, de onaanzienelijke; en hoewel hun arbeid zeer vermeerderde, zogten zij geen grooter tractement. Zij zogten niets dan jesus, en dien gekruist.
Dominé. (gemaakt bedaard.) Collega! Ik ging, met opzigt tot mijn beroep, niet te raade met vleesch ofte met bloed: maar, daar zo veele zielen in het Macedonische roepen: ‘kom over, en help ons’; heb ik dat aanzienelijk beroep in alle nedrigheid aangenoomen. Een arbeider is toch zijn loon waardig.
Hier nam hij afscheid, voorgeevende een brief te moeten schrijven, waar aan veel geleegen was. Hij beloofde echter, terug te koomen; doch een

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

uur daar na, kwam zijne dienstmaagd zeggen, dat dominé verzogt verschoond te worden, wijl hij belet gekreegen hadt. Dit, ik beken het, beviel mij te meer, wijl ik wenschte, dat de proponent met mijne ouders en juffrouw warin nog veel praaten zoude. Ik bedroog mij niet; maar mijn geheugen is niet vast genoeg, om u alles in verband te verhaalen. Dit is zeeker, dat zij ten uitersten voldaan waren over den proponent. Hij gaf proeven van verstand en beleezenheid, en behoort waarlijk onder het getal der leeraars, die men achten en beminnen moet. Kort gezeid; mijne ouders en hunne vriendin zeggen, dat hij, voor een jongeling van 22. jaaren, veel weet. ‘Studie, zeide hij, was altoos mijn lust. Ik wierd predicant uit eigen vrije verkiezing, en heb geene onwaardige bijëindens. Mijne ouders zijn in goede omstandigheden, en gaven mij eene opvoeding, die mij overtuigd heeft waarin het menschen geluk bestaat; zij bezorgden mij ook eenige talenten, die den mensch in staat stellen, om veele kleine onvervulde tijdvakjes aangenaam, en niet onnut aantevullen. Ik bezef het gewigt des ampts, waartoe ik mij voorbereide, al geloof ik niet, dat men ons dienstknegten van christus noemen kan, dan in een zeer bepaalden zin. Ik weet, dat hij, die zig dit ampt toewijdt, veele kleine opofferingen doen moet, zal hij de eenvoudigen voldoen. Ik ken nog maar zeer wei-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig van de waereld; ik zie echter, dunkt mij, dat een zweem van gemaakte deftigheid veele gebreken kan bedekken.’
Ik. Ik hoop, dat mijn heer hier predicant zal worden.
[Hij bedankte mij zeedig, en wierdt rood, ik ook; waarom, weet ik niet; weet gij het, coosje?
Vader. Ik zou dit ook wenschen, mietje, leefden wij een eeuw of twee laater! [dit verstond ik niet.]
Moeder. Ik ben het met mietje ééns, indien mijn heer waardig geacht mogt worden, lang in hetzelfde dorp te blijven, dan, hoop ik, dat het dit dorp zij.

Dus verre had ik geschreeven, toen ik, naar gewoonte, mijne moeder den brief liet zien; zij was voldaan over mijn aandagt, en keurde zeer goed, dat ik haar discours over ernstige zaaken niet geschreeven haat. Mijne moeder kent mijne kragten op een hair breed! Zij weet net, hoe veel ik weeg; en dus wat ik al, en wat ik niet doen kan. Dit discours, zeide zij, eischte nog wat meer dan geheugen.
Hoor coosje, als 'er alle zondagen dus gepreekt wierdt, dan ging ik altoos ter kerk. ô Ik

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoude zo gek niet zijn, om eene geleegenheid te verzuimen, waarin men zo veel goede dingen kan hooren, zo veel leert, zo veel gestigt wordt. Maar, indien ik mag besluiten, uit dominé's praat, tot zijn gepreek; wel, dan zouden mij, onder zijn gehoor, allerlei grappen invallen, die daar niet voegen; en ik zou boos op mij zelf worden, en als ik dit kan vermijden, doe ik dit altoos. Ik zeide dit ook aan mijne moeder. Zie hier haar antwoord: ‘uw vader en ik gaan, weet gij, altoos ter kerk, daar wij woonen; en, hoewel mij juist geene grappen invallen, zo is het echter dikwijls waar, dat ik noch geleerd noch gestigt worde.
Ik. (driftig.) Maatje, waarom gaat gij 'er dan? Ik meende, dat men daarom naar de kerk ging.
Moeder. Dit blijft de voornaame rede: maar, mijn kind, 'er is nog eene andere.
Ik. Welke, bid ik u?
Moeder. Kunt gij die niet vinden?
Ik. Neen, moeder.
Moeder. Het is zelf een pligt.
Ik. Een pligt? wel, ik begrijp u niet.
Moeder. Om een goed voorbeeld te geeven. Uw vader en ik, weet gij, zijn geacht en bemind; wij hebben des zeer veel invloed op de dorpelingen. Deeze menschen zijn, door hunnen zwaaren arbeid, veelal verstooken van onderwijs. Gingen zulke onkundige menschen niet ter kerk, ô dan verlooren zij de eenige geleegenheid, om iets te weeten van het

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

geen zij, als Chrristenen, weeten moeten. Zagen zij nu, dat wij geen prijs stelden op den openbaaren Godsdienst; want deeze menschen kunnen niet begrijpen, dat de man, die spreekt, iet anders is dan de Godsdienst, dit konde nadeelige gevolgen hebben op hun gedrag. Maar, als zij zien, dat lieden, voor wie zij achting hebben, en die zij onderstellen, dat meer weeten, en verstandiger zijn, dan zij, den eerdienst aandagtig en gezet bijwoonen, dan begrijpen zij, dat zij vooral ter kerk moeten gaan, om wat goeds te hooren. Nu, vraag ik u, is het niet onze pligt, ook bij deezen leeraar ter kerk te gaan?
Ik. Dat is waar: indien deeze menschen daar óók geleerd en gestigt wierden; doch, dit is, dunkt mij, onmogelijk.
Moeder. Gij bedriegt u, bij gebrek van menschen-kennis. Deeze lieden worden, op hunne wijs, geleerd en gestigt. Zij hooren daar spreeken over eenen god, over jesus, beloonen, straffen, over hemel en hel. Zij hooren bidden en danken. Zij krijgen vermaaningen, die zij hoog noodig hebben.
Ik. Ja, maar dit alles gaat zo wonderlijk, dunkt mij.
Moeder. Niet zo wonderlijk voor hen. Hoor hein baas en brechtje maar eens, als zij uit de kerk koomen, en zij zullen u zeggen, dat zij daanig gestigt zijn; 't zegt niets, al kunnen

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij u noch den text noch de preek verhaalen; en dit daanig gestigt zijn, heeft een gelukkigen invloed op hunne woorden en daaden; dominé preekt des hier met nut, ziet gij?...

Daar komt onze lieve jansje. Nu schrijf ik geen letter meer, zo lang zij hier is. Ik wil haar toonen, hoe lief ik haar heb; hoe haar gezelschap mij vermaakt. Na haar vertrek koomt gij, zo hebben onze moeders dat geschikt. Ik vlieg naar haar toe! Ik gun mij den tijd niet, om u iet meer te zeggen, dan vaar wel; altoos uwe vriendin

Mietje.



{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe veele aangenaame herdenkingen heb ik onder het schrijven deezer afdeeling!

Mijne lieve jansje bleef veertien dagen; die allen sleeten wij mét het grootste vergenoegen. Hoewel ik zelden traanen storte, zo schreide ik echter, toen zij van mij ging. Mij dagt, dat zij altoos hier moest gebleeven zijn. Zo veel zoetäartigheid, zo eenpaanig goed, zo liefhebbend, zo altoos nuttig beezig! Welk een dierbaar voorbeeld, voor mij, die haar, in dit alles, nog zo weinig geleek! Wat lazen, teekenden, praatten wij niet, uuren aan een! Hoe dikwijls zag ik, dat zij iet beter begreep dan ik, met alle mijne vlugheid; als haare blooheid haar toeliet haare gedagten te zeggen. Zij beminde mij, om mijne vrolijkheid en leevendigheid; ik haar, om haar zelf - zo als ik haar, geduurende haar geheel leeven, en nu nog, zo veele jaaren na haarèn dood, beminde, en blijf beminnen. Ik verbeelde mij altoos, dat zij maar wat was vooruit gereisd; en, dewijl afweezigheid niets het minste vermogen hadt op mijne vriendschap, konde dit vooruitreizen, naar eene plaats, waar ik zelf hoopte aantekoomen, mijne liefde, voor haar, nooit ver-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
minderen. Het is de ondervinding, die mij dit jaaren lang geleerd heeft.
Na haar vertrek gaf mijne moeder mij den zo zeer begeerden brief mijner vriendin. Zij leidde mij in een groen prieel, 't welk mijn vader zelf geplant hadt, en ik, genoegzaam dagelijks, verfraaijde, door het te omzetten met bloemen en heesters. Het staat nog ten zuiden van het bosch, en bleef altoos eene mijner liefste afzonderingen. ‘Lees mij, zeide mijne moeder, deez' brief bedaard voor.’ Haare aanmerkingen en onderwijzingen deeden, voor mijnen geest, als een nieuw licht opgaan. Ik zag, sedert, veele dingen met geheel andere oogen. Alles, wat coosje geschreeven hadt, was zo nieuw, als duidelijk, voor mij; zo wáár, zo overtuigend, dat ik nogmaal hulde deed aan haare grootere talenten. Ja, ik was zo getroffen, dat ik, met mijne gewoone leevendigheid, uitriep: ‘lieve moeder, ik geloof vast, dat coosje reeds een Christen is.’
Moeder. Waarom, mijn kind, gelooft gij dit?
Ik. Om dat zij alles, wat jesus geleerd en geeischt heeft, verstaat en toestemt.
Moeder. En wat is dit?... Zoudt gij mij dit niet eens kortlijk zeggen kunnen?
Ik. Ik denk ja, moeder; zij gelooft, dat god de vader aller menschen is; dat hij aan allen, om jesus wil, indien zij, met berouw, tot hem koo-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, en hun leeven verbeteren, vergeeving aanbiedt; dat wij alle de wetten des euangeliums, uit liefde tot god en den naasten, moeten opvolgen; dat wij, na onzen dood, zullen opgewekt en geoordeeld worden, en loon of straffe zullen ontfangen. Maar dit alles geloof ik ook reeds van harte.
Moeder. Gij zijt dan ook reeds aanvangelijk een Christen; en te meer, wijl uw verstand van dit alles overtuigd is. Maar, als gij het euangelie van johannes en de brieven der apostelen, onder mijn oog, leezen zult, dan, ik voorzie dit, zult gij mij nog veele vraagen doen; ik zal nog eenige duisterheden moeten wegneemen; en, voor gij hieromtrent voldaan zijt, kunt gij niet in uw geloof volharden. Ik ben u nog veel meer onderwijs verschuldigd; want ik ben uwe moeder! Gij kunt eens in gezelschap komen met listige bestrijders of ligtzinnige spotters, die deezen heiligen Godsdienst en deszelfs insteller het doel hunner aanvallen maaken. Lieve meisje, gij kent nog niets van de waereld, waarin gij eens zult treeden! Ik weet, dat gij bijna niet kunt gelooven, dat 'er zulke ondankbaare, dwaaze menschen zijn. Voor deeze moet ik u waarschuwen. Tegen hen moet ik uwe reden wapenen.
Ik. Zijn 'er zulke ondankbaare dwaaze menschen? ô, Dit had ik nooit kunnen denken! Het bedroeft mij, om hunnent wil. Maar is het niet genoeg, dat ik overtuigd ben van de waarheid dier

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

dingen, die ik u opnoemde? Wat raaken mij die overige schriften? Zij konden mij, misschien, door hunne duisterheid, of schijnstrijdigheid, in verwarring brengen, en mijne gerustheid doen wankelen.
Moeder. Ik ga u de reden zeggen; en dan zult gij zien, hoe noodzaakelijk dat onderzoek voor een Christen zij. Eerst:
Een Godsdienst, die het strengst onderzoek niet kan doorstaan; die, en dat wel door zijne eigen leeraars aan tegenstrijdigheden wordt onderhevig gemaakt, zo zelf, dat zij ons geloof aan 't wankelen brengen, zo men denkt en durft dóórdenken, verdient even weinig onze overtuiging, als hij in staat is, die voorttebrengen. Dit zal mij geen verstandig mensch kunnen betwisten; het is de uitkomst eener wel verbonden redeneering; en ik ben gerust, dat gij, mijn kind, de kragt daar van alreeds begint te gevoelen. Maar johannes was zulk een geliefd discipel, zo de bijzondere vriend van jesus, dat gij behoort te weeten, of hij ook nog anders gedagt heeft over zijnen goddelijken vriend; of hij nog iet meer eischt dan de andere apostelen; ja, dan jesus zelf geëischt heeft. Jesus heeft immers gezegd: ‘ik heb u nog veele dingen te zeggen, maar gij kunt die nu nog niet draagen. - (verstaan.)’ Hij beloofde: ‘dat de Heilige Geest hen zoude leiden in alle waarheid.’ Dus is het te vermoeden, dat de apostelen, na zijne hemelvaart, nopens jesus, nog wel iet meerder

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

zullen geweeten en geleerd hebben, gevolglijk nog iet meer gevorderd van de belijders deezes Godsdienstes.
[Gelijk een jong reiziger, met al de drift en nieuwsgierigheid, der jeugd eigen, een voor hem onbekend land, waar van hij reeds veel gehoord heeft, wil gaan bezien, des avonds, na eenen moeijlijken togt, uit zijn rijtuig stapt, vol hoop, dat die plaats, de plaats zijner bestemming zij; in duistere bekommering vervalt, als hij hoort, dat hij nog zeer veele moeijlijke dagen moet voortreizen, en dat wel langs ongebaande doornagtige wegen, voor hij zijn oogmerk kan bereiken; zo versuft en neêrgeslaagen was ik, toen mijne moeder mij dit berigtte.] Met beklemde nieuwsgierigheid vroeg ik: ‘moeder, hebt gij zelf alles geleezen, dat ik nog verpligt ben te onderzoeken?
Moeder. Alles, en zelf meer dan eens.
Ik. En wat was de uitkomst?
Moeder. De allerwenschelijkste, mijn kind: bevestiging in mijn geloof, rust in mijne ziel, volkoomen beveiliging tegen alle listen, de schijnredenen, de valsche voorstellingen van de vijanden deezes Godsdienst.
[Toen keerde moed en blijdschap weder in mijnen geest. Mijne leeslust ontgloeide op nieuw, ik dorstte nu naar onderwijs! De Godsdienst van jesus, voor zo verre ik dien toen kende, was zo schoon, zo heilig, zo opbeurend voor den zwak-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken mensch, dat ik vuurig verlangde, volkomen gerust te kunnen zijn, omtrent zijne waarheid.]
Moeder, (na wat zwijgens.) Overmorgen komt uwe vriendin coosje bij ons logeeren: die dagen moeten mijne kinderen zo nuttig en vrolijk doorbrengen, als maar mogelijk zij. Wij zullen altoos ten zes uuren ontbijten. Vervolgens, voor de hitte dit belet, wandelen, tot negen uuren; dan zult gij, naar gewoonte, mijne bevelen geeven aan de bedienden. Vervolgens, met coosje, naar uw geliefd lindenhuisje gaan; daar het euangelie van johannes, de brieven en handelingen der apostelen leezen. Coosje las die reeds, en kan u van veel nut zijn. Om den anderen dag zal ik u gezelschap houden, en wij zullen spreeken over het geleezene. Kort gezeid, wij zullen, zo als wij begonnen zijn, al onderzoekende voortgaan. De namiddagen zullen wij besteeden in die uitspanningen en vermaaken, die het buitenleeven geeft, aan lieden van onzen smaak, en ruime omstandigheden. Laat het weêr dit niet altoos toe, dan zullen wij elkander in de zaal gezelschap houden; en al werkend, praatend, muciseerend, of leezend den tijd doorbrengen.
De leezer kent reeds mijne drift voor de natuur, in haare grootste eenvoudigheid; mijne behoefte om lieftehebben, mijne zugt tot werkzaamheid, mijn lust naar kennis, mijn trek tot onderzoek; hier uit kan hij opmaaken, dat ik vol begeertens, vol

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

verwagtingen was! Maar men moet veertien jaar oud zijn, en mijn leevendig character hebben, zal men dit alles met mij gevoelen, zo als ik het ondervond; men moet mijne gezondheid, mijne verbeeldingskragt bezitten, zo als ik die nu nog, in mijne hooge jaaren, bezit, om te kunnen beseffen, hoe dit vooruitzigt mij trof.
Mijne moeder verboodt mij, deeze twee dagen mijn hoofd te vermoeijen; voor 't overige konde ik doen, wat ik wilde. Wat konde ik toch beter doen, dan dien tijd te besteeden voor mijne vriendin. Wij kreegen dezelfde slaapkamer, 'er wierdt des een ledikant ingebragt. Wat sloofde ik mij uit, om dat daar te helpen brengen! dat optezetten, en van linnen te voorzien! Het heugt mij nog duidelijk, (kan ik het zonder lagchen schrijven!) dat ik daar voor ging staan, om met mijne oogen den afstand te meeten van het mijne. Hoe vergenoegd was ik, toen ik merkte, dat wij, ieder in het onze liggende, en zagt spreekende, elkander zouden verstaan! Spreeken, op dien fatzoenlijken toon, die mijne moeder mij, met veel moeite, eindelijk, voor altoos geleerd hadt. Wat moesten niet een paar jonge meisjes, die nog zo alles voor elkaêr waren, en geduurende veele weeken geen een woordje wisselden, onnoemelijk veel te zeggen, te vraagen, te vertellen hebben! Jonge lieden, indien zij noch dom, noch ziek zijn, praaten altoos veel onder elkander. Alles is van belang; is zo

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

vreemd voor haar; en, wijl zij nog geene ondervinding hebben, krijgen zij geduurig stof, om zig te verwonderen: dit kan men niet alleen en voor zig houden. 'Er is, moogelijk, voor een denkend mensch, geene aangenaamer uitspanning, dan getuige te zijn van zulke gesprekken. Wie moet zig niet verwonderen, over de woordenrijkheid der lieve praatstertjes, als zij ieder over iet spreeken, waarin zij het meest behaagen vinden! Welopgevoede kinderen hebben maar weinig vooroordeelen, en ieder oordeelt naar zijn, zig al meer vormend, character; dit maakt, dat men in het meisje even zeeker de vrouw zien kan, als turenne in den jongen churchill den held; ik eisch maar ééne voorwaarde - men moet kunnen zien.
Ik keere tot mijn onderwerp weder. Ook, toen ik ouder was, vond ik een groot vermaak, als ik met mijne moeder, of met juffrouw warin, in dezelfde kamer sliep, ook, als het tijd was om te slaapen, aan de praat te blijven. ô, Dan, dagt mij, ging zo het geheele hart open? Het stille duister geeft iet vertrouwelijks. 't Is of men maar met zijn tweeën in de waereld is. Niets leidt onzen aandagt af. Men durft meer vraagen, meer belijden, vrijer spreeken. En, als men zig de vrijheid geeft, om met dankzegging en gebed tot god te naderen; als men eigen onmagt gevoelt, eigen schuld belijdt, om vergeeving smeekt; ô dan is onze ziel veel sterker getroffen, dan als het licht ons bestraalt, en

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

alles onze zinnen trekt. Ons geweeten onderzoekt naauwkeuriger; wij luisteren aandagtiger naar zijne vermaaningen. Dan vatten wij ook met den grootsten iever onze goede besluiten, en als de geleegenheid daar is, oeffenen wij die beter uit. Misschien hebben alle menschen dit hulpmiddel niet noodig; maar bij ligt aangedaane characters is het onontbeerlijk. Wat mij betreft, nooit konde ik, indien ik niet alleen was, ik zeg niet een taamelijk goeden brief, maar zelf niet het adres schrijven. Het kan echter ook zijn, dat de gewoonte, om veel alleen te zijn, daar iet aan gedaan heeft. Ik heb iemand gekend, die zo geheel meesteresse was van haar aandagt, dat zij, in een groot, vrolijk, praatend gezelschap, even goed las en schreef, als geheel alleen; en daar over heb ik mij duizendmaal verwonderd... Men vergeeve mij deeze uitweiding. Alle goede voorneemens, die ik bedagtzaam nam, alle poogingen, aangewend ter eigen verbetering, nam ik altoos alleen, en in het duister: dit wist mijne moeder, en daarom zeide zij dikwijls: denk daar eens aan, als gij te bed ligt.
Ik bezorgde ook in de kamer, geschikt om ons te kleeden, alles, wat ik maar konde denken aan coosje te zullen behaagen. Ik bragt, geholpen door den knegt, daar ook zelf mijn clavier; ik lag daar alle mijne fraaiste muziek, en zogt de stukken, die zij het best speelde, bijeen. Ook eenige fraaije boeken, die zij nog niet geleezen hadt.

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, hing eenige mijner teekeningen aan het tapijt.
Eindelijk verscheen die zo gewenschte dag! Mijn ongeduldig verlangen was oorzaak, dat ik, reeds ten vijf uuren, voor den geheelen dag gekleed was. Ik liep in den tuin, om de schoonste bloemen, waarop de morgendauw-druppels nog blonken, te plukken; en zette die, in eene kostbaare vaas, in haare en mijne kamer. Die dus geplaatst, en door mij, op eenigen afstand, geadmireerd zijnde, sloot ik de deur, en ging zien, waar de beste aardbeziën en kerssen stonden, om haar die aan te kunnen wijzen. Ik plukte daar twee schoteltjes van, bragt die in het linden prieel, en dekte die met groote wijngaard-bladen zorgvuldig toe. Hoe groot een lust ik ook had, daar van te eeten, zo bedwong ik mij zelf; ik proefde 'er niet van, voor mijne vriendin die met mij at. Toen naar de boerderij met mijn wit kannetje, om room en om een stukje versche boter te haalen; ik ging in huis, om het beschuit-trommeltje en suiker; mij dagt, zij moest alles gereed vinden, en zien, hoe ik mij met haar had beezig gehouden. Hoe dikwijls wipte ik het hek uit, om te zien, of zij nog niet kwam! Dan ging ik weer eens zien, of de zuiden wind mijn tafeltje niet derangeerde. Mijn hart, en dat alleen, was de oorzaak van al dit gedraaf en geschik. Vriendschap geeft, voor een jong gevoelig hart, zulke lieve aandoeningen, dat de liefde die niet kan overtreffen.

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor zes uuren was alles gereed, en het was nog maar zes uuren?... Nu viel, voor de eerstemaal, mij de tijd lang. Welk een vreemde ongemaklijke gewaarwording! Al weer de laan uit, om met een verrekijkertje te zien, of 'er geen rijtuig aan kwam... Geen rijtuig! Ik ging alweer in huis, en, gevallig, in een spiegel ziende, zag ik, dat mijn kleur hoog rood was. Ik had ook iet vermoeids op mijn gelaat: ‘Wat, vraagde ik, zal mijne moeder zeggen?’ Ik zette mij neder, en, mij bewaaijende, kreeg ik weldra mijn eigen kleur weeder.... Daar hoor ik een rijtuig aanrollen, ik vlieg op, en de deur uit. Ik stond stil ... 't mogt eens een ander rijtuig zijn. Misschien een gezelschap, dat hier den geheelen dag komt doorbrengen..... Misschien krijg ik tijding, dat zij niet komt, dat 'er iemand bij haar, dat zij zelf ziek is.
Ik dagt dikwijls: ‘wat is dat toch, dat ons, als wij iet vuurig wenschen, en bijna bezitten, zo woelagtig, zo ongerust, zo angstig maakt? Waaröm twijffelen wij, of het wel waar is, dat wij dit reeds verkreegen? Waaröm vermengt zig de vrees, dat ons geluk niet lang zal duuren, met onze blijdschap? Is het, om dat de ondervinding ons zo veele teleurstellingen leerde kennen? Maar heeft men, zo jong als ik was, reeds deeze lessen gehad? Pleegt de jeugd dan ooit raad met de ervarenheid? Toonde zij daar reeds zulke duistere

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitkomsten? Is de vleijende hoop niet veel meer haare vriendin, dan de hart beknellende vrees? Of is de overtuiging, alles is hier onvolmaakt, zo diep in ons verstand gedrukt, dat zelf de geneugte der kortziende kindschheid door haar veriedeld wordt, dat zij het ontschuldigste genoegen stoort? Dit geloof ik niet; en ik weet nog zeer wel, dat toen niets van dit alles mijn geest beezig hieldt. Ik denk veel eer, dat de oorzaak daar van ligt in dat instinct, 't welk ons, nog zo jong, méér doet werken, dan wel onze rede. Als wij bezitten, het geen ons hart vuurig wenschte, ô, dan schildert onze inbeelding ons zo vaardig, zo sterk, zo leevendig af, wat wij zouden lijden, indien wij te leur gesteld waren; zo zelf, dat ons het denkbeeld, dit begeerde in 't geheel niet te bezitten, draagelijker toeschijnt, dan te zien, dat wij ons bedroogen hadden.
Ik bedroog mij niet; het was mijne vriendin! Hoe ik haar ontsing, kan men gissen. Mijne oogen schitterden van genoegen; en, zonder dat ik het merkte, vloeiden de traanen langs mijne wangen. Ik konde geen een woord spreeken. Zij was ook blijde, maar met die bedaardheid, die haar altoos zo veel voordeel op mij gaf. Zij genoot eigenlijk haar geluk; doch ik was te veel verward, te sterk opgetoogen.
Welk een verbaazenden invloed heeft onze na-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuurlijke gesteldheid op ons character! Als kinderen, hadden wij bijna denzelfden aanleg, dezelfde opvoeding, lessen en voorbeelden: maar in het opgroeijen, ontwikkelden zig onze characters, en wierden gewijzigd door ons phijsicq gestel.
Mijn vader hadt, voor hij de negotie verliet, een schoon buiten, naar den kant van Utrecht, gekogt, en was daar, met onze tuinlieden, naar toe vertrokken. Deeze plaats hadt hij verkooren, om dat zij geheel en al buiten, en veel eenzaamer lag dan veele anderen.
Mijne vriendin was zeer vermoeid, niet zo zeer door het rijden, als wel door de benaauwende hitte, die om tien uuren reeds zeer groot was. Juffrouw warin zeide meermaal: ‘de hitte in het zuiden van Frankrijk is ongelijk grooter, maar minder lastig,’ en, om mij dit te doen begrijpen, zeide zij: ‘de hitte heeft daar meer van een door een houtvuur warm gestookte kamer, maar in Holland van een bedompt vertrek vervuld met warme waterdampen.’ Hoe dit zij, die dag viel zelf mijne bedaarde moeder moeilijk.
Eene zeer fatzoenlijke winkelierster, wier broeder om zijne gezondheid een optrek in het dorp hadt, verzelde mijne vriendin. Mevrouw B. hadt haar verzogt, of zij haare dogter geliefde te verzellen. Met welk een vermaak leidde ik coosje naar het Priëel! Mijne moeder en de juffrouw volgden ons, om daar iets te gebruiken. Mijne moeder,

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

alles zo gereed vindende, glimlachte; zij deelde waarlijk in mijn onschuldig genoegen. Coosje drukte mij de hand; zij begreep alles op eenmaal. Mijne drukte van bedienen was zo groot, als mij natuurlijk. Ik zelf konde niets neemen, en, zo ik mijn hart met alle zijne zwakheden moet vertoonen, dan mag ik niet verbergen, dat ik begon te weenen. Coosje gaf mij een glas water; om haar te voldoen, dronk ik het uit.
Moeder. Hebt gij hoofdpijn, mijn kind?
Ik. Een weinig, lieve moeder!
Moeder. Zie eens, mietje, van hoe veele genoegens gij u reeds beroofd hebt, en nog zult berooven, indien gij uwe te groote aandoenlijkheid niet leert overwinnen! Neem een voorbeeld aan uwe vriendin; anders zult gij nooit zo redelijk, of gelukkig zijn, als zij is. Ik ben verzekerd, dat zij met u niet zoude willen ruilen. Gij begont dees dag geheel verkeerd: reeds ten zes uuren waart gij, door uw geloop, gewoel, geschik, gedraaf, moede. Niets is mij, al zaagt gij mij niet, ontglipt. Men wordt niet wijs dan door de ondervinding; daarom liet ik u begaan, maar nu is het tijd om uw aandagt op u zelf te bepaalen. Pas op, mijn kind, zo gij deeze aandoenlijkheid toegeeft, kunt gij noch aanhoudend gezond, noch taamelijk gelukkig blijven. Toon uwe vriendschap op eene wijs, die ik kan goedkeuren.
Juffrouw M. was door deeze gezegdens mijner

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

moeder geheel en al in de war; zij zeide: ‘Hemelsche tijd! is dit lieve gezonde jonge juffrouwtje zo week gebakken, dan mag zij god den heer wel bidden, om op haar vilten muiltjes naar den hemel te mogen wandelen. Ik verloor mijne braave ouders, toen ik twaalf jaar was; trouwde vroeg; raakte diep in de kinderen, had in een jaar twee zwaare bankroeten; ik verloor op eene allerongelukkigste wijs een zoontje van tien jaar, het viel dood door een luik op den pakhuis zolder; ik heb een lief meisje, dat genoegzaam blind is. Ik verloor een allerbest, naarstig man in den bloei van zijn leeven; en wie weet, of ik mijn eenigen broeder, die de teering heeft, niet dood vinde? Wel, als ik zo aantrekkelijk was als gij, jonge juffrouw, dan kwame de moeder Gods mij te hulp! Men moet courage hebben, mijn hartje, of 'er is geen doorkomen in de waereld; en wij stierven lang voor den tijd, dien god ons bepaald heeft. Ik ben maar eene onkundige vrouw, die niets weet, maar het geen ik zeg, weet ik bij ondervinding.’
Dit eenvoudig eenigsins hollebollig discours trof mij sterk; medelijden en verwondering gaven mij afleiding. Ik gaf haar mijne hand, en bedankte haar voor haare vermaaning. ‘'t Is niet anders, mijn lief kind, men moet zig schikken naar het geen men niet kan verhelpen, en god voor alles danken; alles is ten onzen besten.’ Zij stondt op; hoewel mijne moeder haar verzogt bij ons te blij-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, tot dat de zwaare hitte zoude over zijn. ‘Hoe gaarn ik dat deed, ik bleef om geen waerelds goed. Ik ga zo zelden de deur uit, en mijn arme broeder zal zo naar mij verlangen; ik heb hem lief, als of hij mijn kind ware. Hij was maar drie maanden, toen mijne ouders bij god gingen, en, na mijn mans dood, was hij altoos in mijn huis, en is nu mijn raad en daad, mag ik zeggen, want hij heeft een kostelijk verstand.’ Mijne moeder zag deeze waardige vrouw met liefde en achting; en wij verzelden haar door ons bosch, tot digt bij het dorp. Zij beloofde 's daags daar aan een brief voor mevrouw B. te komen haalen, en mijne moeder zeide: ‘indien gij bij ons wilt komen eeten, dan zal ik u met de fargon naar Amsterdam laaten brengen, dit zal u veel tijds uitwinnen.’ Dit nam zij gulhartig aan.
Coosje ging terstond aan haare ouders schrijven, en mijne moeder zig aankleeden. Ik, mij niet wel gevoelende, ging op het tapijt in de slaapkamer liggen; ik had dien nagt geen uur geslapen. Maar ik haalde mijne schade in, en sliep terstond. Een uur daar na, stond ik frisch en vrolijk op; ik dagt geduurig aan deeze allerbeste vrouw, en nam voor, mijn dag aangenaam te besteeden!
Ik hield mijn woord. Dit was een dag voor mij! 'Er kwam geen eind aan ons gepraat, niet over de stad, die kende ik zo weinig, maar over jansje en keetje, en over de weinige menschen, met wie wij verkeerden. Ik kon niet genoeg tot lof van

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

jansje zeggen! Coosje verhaalde mij nog veele lieve trekjes uit haar beminnelijk karakter. Zij sprak over haar zusje met eene geneegenheid, die mij aandeedt. Van tafel opstaande, gingen wij musiceeren: zij zag alle mijne schikkingen, en zeide: ‘lieve mietje, ik bemin u zo zeer, als gij mij, al toon ik dit uiterlijk niet zo sterk.’ De hitte hieldt ons in huis; wij gingen bij mijne moeder zitten borduuren, zij las ons eenige geestige dichtstukjes voor, die ons zo onbekend waren, als behaagden. Wij namen voor, om eens te zien, of wij niet iets zo maaken konden, en gingen naar het lindenhuisje. Onze aandagt (zeker om het vreemde!) was gevallen op de Bout-rimez... (Ik kan mij niet herinneren, hoe men dit in onze taal noemt.) Van dit voorneemen wist mijne moeder niets; zij dagt ook aan niets minder.
Eerst zagen wij elkander aan, en begonden te lagchen over onze onderneeming. Om te zien, of het gaan konde, namen wij ieder een pen op, en beslooten, om op dezelfde woorden te gaan rijmen. Wij hoopten nog voor het soupé deeze kunststukjes aan mijne moeder te kunnen toonen. Coosje gaf deeze woorden op. Regen, koel, zegen, voel, minnen, zien, binnen, vliên, linden, vinden. Coosje sneedt bedaard eene pen; ik nam maar eene, die ik 't eerst vond, en, na wat peinzens aan dit gewigtig werk, schreef zij.

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Hoe heig ik, als het land, naar - regen! 
Op dat daar door de lugt be - koel, 
Mij dunkt, vriendin, dat ik dien - zegen, 
Reeds in het blij vooruitzigt - voel. 
Wij, die het veld zo zeer be - minnen, 
En thuin en bosch zo gaarne - zien, 
Zijn nu bijna verpligt daar - binnen 
En huis, en thuin, en bosch te ont - vlién; 
Wijl onder deeze digte - linden 
De zon ons zeer wel weet te - vinden.’ 


Zie hier mijn rijmtje: het was reeds af, voor coosje op de helft was. Wij gaven gelijk over.

‘Wat zou ik hup'len door den - regen, 
‘Zo frisch, zo aangenaam, zo - koel! 
‘Hoe? mag ik hoopen op dien - zegen? 
‘'t Is, of ik reeds de druppels - voel. 
‘Wij, die het buitenleeven - minnen, 
‘Natuur! u met verrukking - zien. 
‘Wij loopen niet beschroomd naar - binnen, 
‘Om daar een regenvlaag te ont - vlién: 
‘Daar wij in 't lommer deezer - linden 
‘Een-aangenaame schuilplaats - vinden. 


Beiden vermaakte ons de fraaije ontdekking, dat wij op gegeeven rijm-woorden schrijven konden! Hoe, moest dit ons niet heel aartig voorkomen? De leezer, hoop ik, zal dit wel wat inschikken van twee jonge meiskens. Hij gelieve zig te herinneren, dat 'er meer dan een Puikpoëet is, die zijne

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

kraakende lof-laurieren, ja zijne onsterfelijkheid (zo lang de mode duurde,) te danken hebbe aan dit fraai werk. Om nu niet te spreeken van de naamen jaar-vaersen, de kreeft- en keerdichten, in de voorige eeuw zo in zwang, als nog veéle andere moeilijke bagatellen. Nu was 't mijne beurt. Zie hier de woorden, die ik opgaf: melden, vergelden, betoont, achten, verwagten, beloont, breeken, spreeken.

‘Zeg, mietje, wilt gij mij eens - melden. 
‘Hoe kan ik u het best - vergelden 
‘De goedheid, die gij mij - betoont? 
‘Wie zal zo hoog, als ik, u - achten? 
‘Maar nimmer kunt gij toch - verwagten, 
‘Dat u uw vriendschap word - beloont. 
‘Hier toe zal mij de kragt ont - breeken, 
‘Laat uwe moeder voor mij - spreeken. 
 
‘ô Verg toch niet, dat ik zal - melden, 
‘Hoe ik die vriendschap zal - vergelden, 
‘Die gij mij uur op uur - betoont: 
‘Ik zou mij zelf vermeetel - achten, 
‘Zo ik u hoop gaf, te - verwagten 
‘Uw zorg voor mij te zien - beloont, 
‘'k Weet, dat de kragten mij ont - breeken, 
‘Ooit mijn verpligting uit te - spreeken. 


Ik behoef niet te zeggen, dat wij, ter goeder trouw, elkanders Vaers het mooist vonden, en dat wij daar veele reden van gaven? Maar nu hadden wij geen duur, voor mijne moeder die geleezen hadt.

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij moest zien, hoe vernuftig wij waren, en oordeelen over dit ons werk. 'Er kwam eene stortvlaag, en wij hadden bijna geen tijd, om naar huis te draaven. Naauwlijks was ik aan de zaaldeur, of, als pietje de voorste, vloog ik voor uit, en riep: ‘maatje, wij hebben ook vaerzen gemaakt!’
Moeder (lachende.) Wel zo, kind, - wat zijn de onderwerpen?
Ik (haastig.) Zij hebben, zo gij wilt, geen onderwerp; 't is over den regen, en over de vriendschap, moeder.
Moeder. Zijn dan de regen en de vriendschap geene onderwerpen? Mij dunkt het zijn schoone rijke onderwerpen. Zij zouden een Dichter stoffe geeven tot zeer uitmuntende Dichtstukken.
Ik. Maar, maatje, het is op opgegeeven rijmwoorden.
Moeder. Wel, dan zullen zij, al zijn zij niet fraai, echter veel moeite gekost hebben?
Ik. ô Maatje, het ging zo glad, en zo spoedig, dat gij het zo niet gelooven zoudt.
Moeder (lachend.) Zeg je zo, waarlijk. Was het echter niet beter geweest, deeze onderwerpen te behandelen, zonder aan de rijmwoorden te denken, 'k laat staan die te bepaalen?
Ik. ô Moeder, coosjes zijn zo mooi.
Coosje. Neen, mietje, uwes zijn poëtischer, dat zult gij, Mevrouw, zelf zeggen.

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Ach, lieve maatje, ik bid u, lees die eens. [Zij deedt zo.]
Moeder. Wel, om u niet te vleijen, ik wagte 'er niet veel van; evenwel, zij zijn nog minder slegt, dan ik die verwagte, 'er is toch nog al zin en samenhang in.
Ik. Maatje, is coosjes rijmtje niet beter dan het mijne?
Moeder. Ik weet, dat gij dit gelooft, want gij wenscht het, en gij zoudt het als Dichtresse [zij keek wat spottend,] niet kunnen wenschen, indien gij coosje minder lief hadt. Gij kunt u des niet verhessen, als ik zeg: ja, in uw vaersje is meer Poëzij; nu, dit zoude ik wel hebben kunnen voorspellen.
Ik. Heden, moeder, hoe dat?
Moeder. Gij zelf weet immers, dat coosje meer verstand, meer oordeel heeft; zij kan des beter redeneeren, dan gij; maar gij hebt meer geest, meer verbeeldingskragt, gij zijt leevendiger en ook aandoenlijker. Krijgt gij des ooit smaak in de Poëzij, dan kan het gebeuren, dat gij voor uw twintigste jaar iet zult opstellen, dat u door de nieuwsgierigheid zal doen opzoeken, door de onkunde doen bewonderen, door een vleijer prijzen, en door de kinderagtigste afgunst doen benijden; zij zal u, om dit nietig talent, misschien met laster vergelden.
Ik. Wel, dit is geen heel prettig vooruitzigt. ô

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

he! ik bedank hartelijk, om ooit eene beroemde Dichtresse te worden.
Moeder. Zo gij, gelijk gij 't noemt, niets beöogt dan heele prettige vooruitzigten, dan hebt gij nog eene groote verpligting aan de natuur...
Ik. Welke, welke, maatje? zeg het mij toch, op dat ik haar ook daar voor dank!
Moeder. Zij heeft u niet aangelegd, om eene groote Dichtresse te worden: dit zeide ik u wel meer dan eens: maar, om dat uw vriendinnetje 'er nu bij is, voeg ik 'er dit nog bij. Ontdekt gij ooit die aandrift, waar over ik u sprak, maak dan alleen vaerzen op huislijke voorvallen, en laaten zij daar alleen bekend blijven.
Ik. Maar, maatje, gij zelf hebt eens een Bruilofts-vaers gemaakt in uwejeugd, en dat laaten drukken; ô ik heb het gedrukt geleezen.
Moeder. Laast gij, dat ik het heb laaten drukken? Dit hebt gij mis, mijn kind, 't is buiten mijn kennis gedrukt.
Ik. Heeft misschien die foei-leelijke afgunst u verongelijkt? Heeft zij kwaad van u gebabbeld? Slapperloot, moeder! dat moest ik weeten. Ik zou expres een vaers gaan maaken, waarin ik haar zo net zoude uitschilderen, dat zij zou gelijken als een, ei een ei, ja, dat zij bang zou worden voor haar eigen bakkes.
Moeder. (glimplachend.) Ik weet, dat gij

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

veel goedheid voor mij hebt, het wel met mij meent... Gij zaagt dikwijls het kribbig kind van onzen naasten buurman; en gij zult mij toestaan, dat het geen schoon kind is?
Ik. Maatje, als ik het mag zeggen, het ziet 'er uit, als een leelijke grienende aap.
Moeder. Maar, als dit bedorven kind dwingt, schreeuwt en boos wordt, ziet het 'er dan beter uit, dan als men het alles toelaat, en het wel gehumeurd is?
Ik. Nu, moeder, dat vraagt gij ook maar zo! als het zo stout en boos is, is het nog veel leelijker; even als hein baas zijn zwarte kat, als die tegen fedor haar rug opsteekt, en hem de oogen wil uitkrabben.
Moeder. Gelooft gij nu, dat afgunst en haar vriend laster, als gij die boos maakte, 'er beminnelijker zullen uitzien?
Ik. Neen: maar dat zij nog veel leelijker zijn zouden; dan, dat wilde ik juist.
Moeder. En wat denkt gij, zou voor mij het gevolg zijn?... Als gij haar hadt boos gemaakt, zouden zij dan hunne leugens herroepen, of nog nieuwe verzinnen?
Ik. ô Maatje, ik begrijp u al: zij zouden bij hen, die u niet kennen, u nog al meer gehaat maaken. ô Dan had ik mij uitgesloofd! en ik zou dan wenschen, dat ik nooit dan vaersjes gemaakt had op den regen en op de vriendschap. Ik moet u

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

nog iets vraagen, ô ik denk, dat ik u eens regt beet zal hebben!
Moeder. Nu, ik wil wel eens beet genomen worden door mijn kind: wat wildet gij vraagen?
Ik. Toen ik nog heel klein was; gij weet het nog wel, maatje, wierd ik wel eens een oogenblik boos en haastig, dan zag ik zo zuur als azijn, en geleek mij zelf in 't geheel niet, en dan liet gij mij in een spiegeltje kijken, om mij te laaten zien, hoe mooi ik 'er uitzag.
Moeder. En dan?
Ik. En dan lachtte ik over mij zelf, en om mijn benaauwden uitkijk, kreeg mijn (zeide Vader) snoepig tronietje, en mijne groote heldere kijkers weer, klom tegen maatjes schoot op, omarmde, en kuschte haar, hadt berouw, en was ten minsten een heele week zoet.
Moeder. Ik beken, dat gij uwe eige historie taamelijk leevendig, en volstrekt naar waarheid verhaalt: maar waar toe zal dit nu eigenlijk dienen?
Ik. Dat zal ik u nu zeggen... Hoor, maatje, gij weet immers, dat ik zo wel wat omhaalig, wat woordenrijk ben. Ik mag het maaken zo als ik wil, ik kan mij maar zo beknopt niet uitdrukken, als zekere jonge juffrouw, die ons zo bedaard zit aan te hooren.
Coosje. Heden, mietje, waarom maakt gij mij een compliment?

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. 't Is geen compliment, 't is eene waarheid, die u veel eer aandoet.
Moeder. Nu weet ik nog niet, waar gij heen wilt! Kunt gij mij dit niet eindelyk zeggen, mietje?
Ik. Heel wel, maatje: als ik nu deeze twee leelijke schepsels ook eens zo een spiegeltje voor hield? Zouden zij dan hunne leelijke bakkessen ook niet zien, zo als zij zijn? zig ook schaamen en lachen: zie, moeder, dan had ik toch wat goeds verrigt.
Moeder. Wel, liefde, ik beken, dat gij mij geen kleintje beet hebt! Hoe zal ik mij nu redden?
Ik. Ja, maatje lief; - dat weet ik niet.
Moeder. Daar valt mij iet in! Stel eens, dat gij zulk een verkeerden smaak hadt, dat gij plaisier vondt in andere kinderen bang te maaken, en te doen weg loopen, door het trekken van leelijke gezigten, zo als gij wel eens op vastenavond gezien hebt, van die straatjongens, die met hunne maskers heen en weer loopen, schreeuwen, tieren en baljaaren: zoudt gij dan, als gij u in dat spiegeltje zaagt, uw masker hebben weg gegooid, en uw eigen gelaat vertoond hebben?
Ik. Wel neen, gansch niet!
Moeder. En waarom?
Ik. Waarom? Wel dan zou ik denken, hoe leelijker, hoe fraaijer; en ik zoude niets verzuimd

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben, om anderen te verschrikken, want dit was immers het oogmerk? Maar wie, dan een malle straatjongen, kan zo een slegten smaak, om zig te vermaaken, hebben? Dit is, dunkt mij, een ellendig vermaak!
Moeder. Dáár hebt gij gelijk in: maar dit is de smaak van laster en afgunst! Zij maaken zig gehaat en gevreesd; doch dat rekenen zij niets, indien zij anderen slegts kunnen kwellen; als zij anderen maar benadeelen; dit is hun oogmerk.
Ik. Zo dat, ik zou dan maar munnikenwerk doen.... Heden, maatje, wat is munnikenwerk? Ik hoop immers, dat gij nooit door deeze izegrimmen zijt gekweld.
Moeder. Nooit; ik kwam niet genoeg in aanmerking: maar ik zag daar echter zulke leelijke voorbeelden van, dat ik u die niet zal verhaalen.
Ik. En waarom niet, moeder?
Moeder. Ik vrees, dat gij nog geen verstand hebt, om te kunnen onderscheiden, of te zien, dat ééne cabale het geheele menschdom niet uitmaakt.
Ik. En wat zeiden dan deeze verongelijkte lieden?
Moeder. Niets.
Ik. Niets! Dat verwondert mij daanig! Wel, alle braave menschen zouden dan overtuigd zijn geworden?..
Moeder. Waar van?
Ik. Wel, dat het vergiftige leugens waren.

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Dat is nog zo zeeker niet!
Ik. Dat is nog zo zeeker niet! Hoe is dit toch?
Moeder. Weet gij, wat zij zouden gezien hebben? Dit: ‘deeze menschen hebben de bekwaamheid, om zig te verdeedigen; meer niets. Maar hier aan twijffelde niemand, die hen wel ken de. Als zulke bekwaame lieden niet meer in al het vuur der jeugd zijn, en niet alleen veele bekwaamheden, maar ook een gezond wel geoefend oordeel bezitten, schatten zij de rust hunner ziel zo hoog, dat zij nooit te beweegen zijn, om zig met zulke monsters in te laaten. Jammer, dat ook bekwaame lieden niet wijs zijn voor hunnen tijd!
Ik. Maatje, wat is eene cabale?
Moeder. Dewijl gij niets daar mede te doen hebt, is het onnoodig u dit te zeggen.
Ik. ô Ik geloof, dat ik het zo wel wat gissen kan!
Moeder. Zo waarlijk!
Ik. Eene cabale zal bestaan uit lieden, die niet willen erkennen, dat iemand buiten hen en hunne vrienden goed schrijven kan; niet waar?
Moeder. Ja, zo is het omtrent.
Ik. Maar, moeder, als men een boek uitgeeft, dan leezen immers allerlei soort van menschen dat boek? Als nu dat boek hen vervrolijkt en leert, dan moeten zij immers bekennen, dat dat boek goed geschreeven is; en dan zit evenwel die cabale met een verweerde lange neus.

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coosje. Dat zou ik ook denken, mietje; het publiek kan zo wel oordeelen, als leezen.
Moeder. Lieve meisjes, hoe weinig kent gij nog de waereld! Gelooft gij, dat alle menschen, die leezen, oordeelen kunnen over het geen zij leezen? Dat alle menschen smaak en gelds genoeg hebben, om boeken te koopen? Gij bedriegt u. De meeste vergenoegen zig met de daar van gemaakte uittreksels; en vinden het veel gemakkelijker, zo wel voor zig te laaten oordeelen, als te laaten werken. Dat de kunst-rechters afkeuren, deugt niet; dat die aanprijzen, moet goed zijn.
Ik. Maar, deeze luijaards zullen toch wel eens ondervonden hebben, dat zij gesopt wierden, door die kunst-rechters; en, zo ik in hun plaats ware, zou ik juist die boeken gaan koopen, waar voor zij hun neus optrokken. Ja, dat moest ik eens probeeren. Ei, maatje, het is al te dom, als men ziet dat zij ons bedroogen hebben, nog eens een kat in een zak te koopen.
Coosje. En ik ook. Als een boek mij leert en vervrolijkt, dan is immers dat boek goed geschreeven; en al lachten alle de kunst-rechters en alle cabaalen mij uit; ik zou mij daar niet aan stooren, maar koopen wat, en waar ik wilde.
Moeder Kent gij, mietje, zekeren lakenwinkel bij den Vijgendam?
Ik. Neen, moeder, maar gij zeidet wel eens, dat de heele stad daar naar toe loopt, om voor la-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, van dezelfde deugd, zes stuivers op de el meer te geeven, dan men het overal koopen kan.
Moeder. Gelooft gij nu, dat die koopers zo dood goed zijn, om hun geld weg te gooijen?
Ik. Neen, dat geloof ik juist niet.
Moeder. Wel, waarom doen zij echter zo?
Ik. Om dat die winkel den naam heeft, dat daar het beste laken verkogt wordt...
Moeder. En ieder wil gaarn den naam hebben, dat hij het beste goed koopt; en daar één kalant koopt, koopen 'er veele.
Ik. Nu, moeder, ik vind, dat groote menschen zo wel hunne gekheden hebben, als wij kinderen!
Moeder. Al genoeg hier van, en misschien reeds te veel: maar gij brengt mij altoos van het een op het ander. Wie zou gedagt hebben, dat uwe vaersjes op den regen en vriendschap ons zo lang stof tot praaten konden geeven. Evenwel, wij hebben nu niet veel anders te doen; en als gij mij wel verstaan hebt, kan het ook al nuttig zijn.
Ik. (vleijend.) Lieve maatje, gij zijt zo goed, zo toegeevend, mag ik nog iet zeggen? Ik praat zo graag schoon uit!
Moeder. (lachend.) Wat wildet gij nog zeggen? Praat schoon uit.
Ik. Dit, zo men in publieke schriften, mijne ouders, of coosje, of juffrouw warin, of zelf onze ouwe fy, verongelijkte, dat ik, zo ik

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

schrijven konde, die leelijkaarts ook zou beet neemen. Zie, ik zou het niet laaten, 'er mogt van komen, wat 'er wilde. Ik zoude ten minsten uwe achting bij onpartijdige leezers handhaaven. Zij zouden mij prijzen, en ik weeten, dat ik mijn pligt deed. Want het is een pligt, de onschuld te verdeedigen! ô Maatje, dat voel ik zo duidelijk.
Moeder. Uw iever is zo goed, zo eerlijk, dat hij mij behaagt; evenwel, ik denk, dat uw vader, coosje, juffrouw warin, ja zelf onze ouwe goede fij, dit nooit van u zullen vergen, en van mij zelf kunt gij verzeekerd zijn. Maar zoudt gij u niet bedenken, als ik u iet zeg, 't welk het menschdom weinig eere aandoet.
Ik. Wat is dat toch, moeder?
Moeder. De meeste menschen gelooven eerder het kwaad, dan het goed. Men zoude u ook in dit geval vooral te eenzijdig houden. Gij zoudt des, ziet gij, vergeefsch u uitslooven?
Ik. Wel, is dat zo gesteld, dan hou ik geen zier van de waereld; zij is dan zo gek als boos.
Moeder. Niet zo haastig! De waereld bestaat (in dien zin, als wij haar thans beschouwen,) uit menschen; goede, en booze, wijze, en dwaaze. Maar het grootste getal der menschen is zwak: men kan 'er zo weinig mede beginnen! Zwakke karakters kunnen niet altoos opregt zijn; men maakt van hen wat men wil. Zij zijn daarom gevaarlijker dan zij,

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

die sterkte van geest hebben, al zijn zij niet zonder gebreken. Ik geloof voor mij, dat men nog al best doet, als men zig met de waereld niet veel bemoeit; de braave goede menschen, die men 'er ontmoet, bemint en acht; de boozen ontwijkt, en zig ontfermt over de zwakken. Als de rede onze begeertens bestuurt, zullen wij nooit iet heel vuurig wenschen; en des niet zeer geraakt zijn over beoordeelingen, die wij weeten niet te verdienen. De meeste menschen zijn aan hunne middelmaatigheid hunne rust, en het recht, dat men hun doet, verpligt.
Coosje. Dat geloof ik ook. Maar al was ik zo wijs als salomon, ik zoude, nu ik mij wel bedenke, mijne spreuken niet laaten drukken.
Hier kwam mijn vader, en wij gingen aan tafel.
Vervolg.

Ik kon mijne weltevreedenheid, mijne vreugd - laat ik maar zeggen zo als het is, wel dan, mijne - opgetoogenheid niet zo in mijn eigen hart opsluiten, dat zij mij niet uit de oogen keeken! Mijn lieve vader zag mij aan, en half ernstig, half lachend zeide hij: ‘mietje, wat zijt gij nu gelukkig; gij hebt al het genot uwer aandoenlijkheid.’
Ik. Och, mijn lieve goede vader, wat ben ik gelukkig. Ik ben bij mijne ouders, bij juffrouw

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

warin en bij coosje! ô Ik wensch, op dit oogenblik, niets, dunkt mij.
Moeder. Als gij uit zulke zuivere bronnen altoos uw geluk schept, zal ik niets te berispen hebben. Evenwel, mijn kind, zo lang als men leeft, wenscht men. Morgen zult gij, denk ik, dit toestemmen, en als gij ouder zijt, zal de ondervinding 'er u van overtuigen.
juffrouw warin. Jonge lieden hebben, moeten veele wenschen hebben, dit is in de natuur; alles is zo nieuw en zo mooi voor hen! Zij zien zo overal vrolijke vooruitzigten.
Moeder. Zij moeten ook wenschen om wijzer en beter te worden, of zij zullen 'er niet naar poogen; en die hier stilstaat, gaat agter uit; bedenk dit ook, mijn kind.
Vader. Mietje wil zeggen: ik wensch nu niets voor mijn hart; en met dat hart is zij thans geheel beezig; zij voelt, dat 'er geen lastig leedig in is.
Ik. Ik bedank u, lieve vader, voor uwe uitlegging; ja zo meende ik het; anders weet ik wel, dat moeder gelijk heeft.
Ondertusschen had ik veel drukte met voordienen; iets, dat mijne moeder mij met bevalligheid leerde verrigten. Toen het desert was opgezet, vroeg mijne moeder: ‘of ik mij niet op eene aangenaame wijze bedroogen zag?’
Ik. (de tafel overziende.) Neen, moeder.

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Weet gij dan niet, hoe dikwils gij mij zeide, dat coosje zo gaarn flensjes at? Gij vindt die echter niet op tafel.
(Coosje kreeg een koleurtje, en mij aanziende, zeide zij: kan ik u dan ook nooit iet zeggen, mietje?)
Ik. Heden, maatje, denkt gij, dat ik zo onredelijk ben, dat ik kan gelooven, mijne moeder is in staat, om op zulk een heeten dag onze goede fij te belasten, ten onzen genoegen flensjes te bakken? Het zou mij ten minsten leed doen, indien ik, door mijn gesnap, daar de oorzaak van was.
Coosje. Gij moogt wel gelooven, mietje, dat ik 'er althans geen een van zoude willen proeven.
Ik. (lagchend.) Zo, kind! wel, dan zoudt gij doen, zo als david, toen hij het water, dat zijne officiers met moeite en leevensgevaar uit de poort, die heel te Bethlehem was, gehaald hadden, niet wilde drinken, maar uitgoot voor het aangezigte des heere, waar door deeze goede jonge lieden niet alleen munnikenwerk gedaan hadden, maar ook hun koning van dorst zagen smagten.
Moeder. Lieve mietje, thans geeft gij al weer een bewijs, dat gij meer leevendig vernuft, dan oordeel hebt. Ik bemin dat vernuft, om dat het vrolijk is, en nooit beleedigt; stel 'er maar niet te veel prijs op, mijn kind; vreesde ik daar niet wel

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

eens voor, ik zoude het onbelemmerd laaten uitbotten.
Ik. Ik bedank u, lieve maatje, voor uwe les; ik zei dit ook maar, om dat het mij voor den geest kwam; ik geloof zelf, dat ik het niet wel heb toegepast.
Moeder. Dáár zit de fout. Ik heb mij wel gewagt, iet zo moeilijk op deezen heeten dag te beveelen; maar zie eens, (hier zette zij de flensjes op tafel,) hoe gaarn goede dienstboden redelijke heeren en vrouwen, en ook hunne kinderen blijken geeven van hunne geneegenheid, en om hen te vergenoegen. Het goedaartig mensch deedt dit uit haar zelf; ik heb haar een weinig beknord, en verbooden, zig dit ongemak weer aan te doen. ‘Ja, mevrouw, zei fij, terwijl zij al voort bakte, onze jonge juffrouw heeft mij wel gezegd, dat juffrouw coosje mijne flensjes zo lekker vondt; en ik dagt, laat ik die lieve goede kindertjes eens verrasschen.’ Doe nu, juffrouw coosje, niet als david; gij hebt het niet gevergd; eet nu met smaak. Daar, mietje, breng deeze fles wijn in de keuken, om op coosjes gezondheid uittedrinken.
Coosje volgde mij, en bedankte fij, even hartelijk als ik.
Fij. Wel, ik ben zo blij, dat 'er 't eind van weg is! Wel heden, juffrouw mietje, ik heb

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

u, mag ik zeggen, zien gebooren worden, en ik dagt in mij zelf, kom aan, fij, toon jij nu ook, hoe gaarn gij dit goed kind plaisier doet.
Hadden wij niet schielijk naar ons schoteltje terug gegaan, wij zouden zeeker eene heele lofreden gehoord hebben, die bij mijne geboorte begon.
Hoe gaarn zonde ik in onze slaapkamer nog wat gepraat hebben, maar coosje zei: ‘dat zij omviel van de vaak.’ Wat zou ik doen, dan mij naar haar schikken; maar, het was in de hoop, van op een ander avond mijne schaade intehaalen. Nu herinner ik mij de vreugd, die mijn hart genoot, toen ik, des ogtends vroegtijdig ontwaakende, mijne vriendin, als eene zuster, in mijne kamer vond; en zo alles om mij zag, wat haar betrof! Het denkbeeld, dat wij eenige dagen dus bij elkander blijven zouden, altoos alles te samen verrigten, te samen mijn moeders onderwijs genieten, te samen leezen, praaten, om het zelfde lachen, over hetzelfde spreeken, te samen muziceeren, teekenen, wandelen, de bloemen bezorgen, het bassecour bezoeken, naar de boerderij, om melk, en room, en boter gaan, enz.; wekte mijne leevendige verbeelding zo zeer op, dat ik reeds vóór vijf uuren het bed uitstapte. Hoe gelukkig was ik al de dagen, dat zij bij ons bleef! Hoe veel voordeel deed ik met haar gezelschap! Hoe groeide onze vriendschap aan, door dat huisselijk bijeen

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

zyn. Onze harten waren vervuld, wij konden des met veel veiligheid eens in de waereld treeden. Hoe veele jonge meisjes hegten zig, daar koomende, aan voorwerpen, haarer onwaardig, minder uit verkiezing, dan wel, om dat lastig leedig in haar hart, ware 't moogelijk, te vervullen.
Na het ontbijt gaf mijne moeder mij het nieuwe testament. Mijne vriendin en ik den tuin eens hebbende rond gewandeld, gingen wij in het linden huisje, en ik begon met het euangelie van johannes. Mijner moeders onderwijs, en onze gesprekken over dat euangelie, zullen het onderwerp zijn eener volgende afdeeling.



{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebben de Protestanten gelijk, als zij zeggen: alle de schriften des nieuwen testaments kunnen gemaklijk verstaan worden door alle eenvoudige onderzoekers der waarheid?

Ware het mijn oogmerk, eene Godgeleerde verhandeling te schrijven; wilde ik nog eene nieuwe Secte invoeren; spoorde eene dwaaze eigenliefde mij aan, discipelen voor mijne bijzondere begrippen te werven; dan konde ik omstandig melden, wat het resultaat mijns onderzoeks, en het onderwijs, dat ik ontfing, geweest is, toen ik het euangelie van johannes en de zendbrieven las, herlas, en overdagt: maar dit is mijn oogmerk geenzins; en ik betuig mijne leezers, dat het nooit mijn zwak ware, discipelen te maaken voor mijne begrippen.
Ik schrijf, geheel en al buiten de waereld, en op mijn landgoed leevende, dit werk, met eene geheele andere bedoeling. Het is namelijk, ‘om eene schets te geeven, langs welk een weg ik ben overtuigd geworden van de waarheid des Christelijken Godsdienst; en om te doen zien, hoe mijne

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

dierbaare, nu reeds zo veele jaaren, aanvangelyk zalige moeder, dit gewigtig stuk, in haar plan van opvoeding, heeft uitgewerkt.
De leezers, voor wie ik dit eigenlijk schrijf, zullen, denk ik, met deelneeming en vermaak zien, welk eene uitwerking het eerste leezen deezer schriften op mij hadt. Ik zal alles met mijne natuurlijke eenvoudigheid verhaalen.
Ik had nog maar weinig regels met aandagt geleezen, toen ik mijne vriendin zeer vreemd, verwonderd en nieuwsgierig aanzag. Mijne oogen vroegen: ‘begrijpt gij, coosje, daar iets het minste van? Ik niets.’ Welke bedenkingen 'er geduurig in mij opreezen, ga ik (met het beste oogmerk) stilzwijgend voorbij. Ik had zo veel te vraagen, toen ik voort las, en zo veele vraagen, die ik niet durfde doen; ook niet aan mijne jonge vriendin! Hoe moeilijk viel dit mij: ô dit is onbegrijpelijk! Ik hervatte het nog eens, met al den aandagt, dien ik bezat: ‘in den beginne was het woord bij god, en het woord was god; door het zelve is alles gemaakt, wat 'er gemaakt is.’ Ik lei het boekje bij mij neer, en vroeg: ‘coosje, verstaat gij daar iets van! En welk een stijl! Welke tegenstrijdighe en! Zo ik voortlees, zal ik suf, en zo stomp worden, dat ik niets meer denken kan.
Coosje. Toen ik dit de eerste maal las, ging het mij als u. Ik dagt zelf, dat zal ik nooit ver-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
staan. Wat is het toch? Ik ging naar mijne moeder; het geen zij mij zeide, schreef ik terstond op, om het des te dieper in mijn geheugen te drukken: ik zal het u eens voorleezen: dus sprak mijne
Moeder. Ik wagtte dit uw bezoek: zie hier, wat ik van zeer kundige lieden over dit onderwerp gehoord heb. ‘Johannes schreef zijn euangelie veel laater dan de drie voorige euangelisten. Toen heerschten 'er reeds veele dwaalingen. Zijn euangelie is voornaamentlijk ingerigt tegen de leeraars dier doolingen. Zij zeggen: ‘dat alles duidelijk wordt, zo dra men deeze dwaalingen kent:’ en dat men gemakkelijk den waaren zin dier woorden vinden kan. Kent men deeze niet, dan is alles duister, onverstaanbaar: zo dat, geoeffende menschen alléén kunnen dit gedeelte leezen, met nut voor zig zelf; en zij getuigen, dat voor hen de redeneerwijs des apostels duidelijk, gezond, vast en overtuigend is.’
Hier over spreekende, kwam mijne moeder bij ons. Ik vroeg haar des: ‘of de Protestanten gelijk hadden, als zij beweeren, dat het nieuwe testament de waarheid zeer gemakkelijk laat vinden door allen, die, met een opregt hart, haar zoeken?’ Hoe komt het dan, dat coosje en ik, die zo wel wierden opgevoed, en reeds eenige voorbereidende kundigheden bezitten, zo veel onverstaanbaars in de heilige schriften vinden?

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Ik heb u al eens gezegd, waarom de eenvoudigste menschen deeze schriften doorgaans vaardiger en beter verstaan dan wij, ja zelfs dan veele geleerde Theologanten. De Protestant, die hedagtzaam spreekt, zegt alleen: ‘dat in deeze schriften alles vervat is, wat men ter zaligheid weeten moet,’ maar hij maakt van ieder vaers geen geloofsartikel. Gelooft gij niet, dat 'er in onzen moestuin alle gewassen groeijen, die noodig zijn, ter onzer voeding en verkwikking?
Ik. ô Meer dan wij noodig hebben.
Moeder. Volgt hier nu uit, dat gij ook bloemen, insecten, en zo genaamd onkruid moet eeren? Dit vindt men 'er echter ook al, weet gij.
Ik. Nu, coosje, kijk zo bang niet, ik zal u daar nooit op onthaalen...
Moeder. Mietje, mietje!...
Ik. Neen, maatje, dat denk ik niet. Wie zou daar van eeten! Ik altoos zette 'er geen mond aan.
Moeder. Denkt gij echter, dat deeze dingen geheel onnut zijn?
Ik. Wel niets minder, moeder. ô Ik hou te veel van bloemen, ook zelf van die, die men (ik weet nog niet waarom,) wilde bloemen noemt. Laast gij nog niet voor weinig dagen, ‘de insecten doen denkelijk zo veel goeds aan het groot geheel, als nadeel aan bijzondere persoonen.’ Zij vermeerderen ook al de schoonheid der natuur. Zij moe-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten ook leeven. Laaten zij dan met ons wat snoepen; als zij het maar niet te bont maaken, zal ik er geen woord van zeggen.
Moeder. Wat al woorden!
Ik. Och maatje, ik heb nog niet gedaan!... vader heeft mij reeds geleerd, dat, het geen wij onkruid noemen, doorgaands medicinaale kragten heeft, die de kunst daar weet uit te haalen.
Moeder. Gij weet wél, dat men in eene gelijkenis niet alles moet toepassen? Alleen dat gedeelte, 't welk dient om de hoofdvoorstelling op te helderen. Dit heeft ook plaats in de bijbelsche gelijkenissen.
Ik. (tegen Coosje.) Kunt gij, liefde, die daar zo muizestil toeluistert, mij ook zeggen, wat mijne moeder thans bedoelt.
Coosje. Misschien begrijp ik 'er iet van.
Ik. Spreek dan; want ik zie 'er niet door.
Coosje. Mevrouw wil zeggen: ‘men vindt in de heilige schriften alles wat onze ziel kan voeden en versrisschen; en dat kunnen ongeoeffenden even goed vinden, als wij.’ Maar over de bloemen en de insecten, over het zogenaamd onkruid, durf ik mijne gedagte niet zeggen: misschien behooren zij tot dat gedeelte, 't welk men in eene gelijkenis niet moet toepassen?
Ik. Nu, maatje, zeg toch, is het niet goed, dat ik coosje aan de praat wist te krijgen? Ja, zij weet tog meer dan ik!

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Alle meisjes, van uw vermogen, kunnen verstaan, wat ik u voorhoude.
Ik. Dit is een les je, op den koop toe! ik dank 'er u voor.
Moeder. Van harten tot uw dienst, mijn kind! coosje zou misschien nog iet meer hebben kunnen zeggen, indien zij niet te weinig op haar zelf vertrouwde.
Ik. Lieve moeder, ik bid u, zeg gij het dan toch!
Moeder. Men vindt in de heilige schriften zeedelijke bloemen; zo noem ik de zinnebeeldige voorstellingen: gij weet, deeze bloemen vallen in den spreektrant der Oosterlingen. Men kan hier ook onder begrijpen de aanleidingen tot bespiegelingen, die wij in het nieuwe testament vinden: bij voorbeeld, den staat der afgescheiden geesten, voor die nog met een aardsch lichaam omkleed zijn; den aart der werkzaamheden en genoegens der reeds zaligen in het rijk der geesten; waar over de schranderste wijsgeeren slegts gissen kunnen; en waar mede zig ook de beroemde Geneefsche bonnet heeft beedig gehouden: hoewel dit niet noodig zij tot onze heiligmaaking.
Ik. Moeder, hoe gaarn zoude ik deeze gissingen weeten! Ik denk 'er duizend en duizendmaal over, doch vorder niets.
Moeder. Als gij iet meerder weet van den aart uwer ziel, zult gij, onder mijn oog, dat uit-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
muntend boek leezen; nu is dit veel te vroeg, bonnet schreef alleen voor kundige leezers.
Ik. Moeder, ik hoor den heer berk wel eens een woord noemen, dat ik niet versta, wat is metafisica?
Moeder. Iets, waar over men met zo een jong meisje niet spreeken kan: al gave ik u de definitie, gij zoudt 'er toch niets van verstaan.
Ik. Zo dat, ik moet dan mijne nieuwsgierigheid uitstellen?
Moeder. 'Er is voor u niet anders op..... maar gij bragt mij van mijn onderwerp. Ik zeide u reeds, dat, vooral johannes en paulus, genoodzaakt waren, zig ernstig te verzetten tegen zo ongerijmde als schadelijke dwaalingen. Dwaalingen, die den Godsdienst onmiddelijk aanvielen, hem poogden te vervalschen. Dat hunne partijen lieden waren, die reeds veel opgang maakten, door hunne schoonschijnende redeneertrant. Om hen, met goed gevolg, te wederleggen, waren deeze apostelen verpligt, eenigsints op hunne, hoewel valsche, gronden te bouwen; en zig dus te voegen naar deeze iedele philosophie? Doch, om hun te kunnen verstaan, moet men de leerstellingen deezer philosophie kennen. Deeze leerstelligen noem ik de insecten, dat heilzaam onkruid, die de onkundige als waarlijk onnut beschouwt, maar waar van kundige menschen, ter behoorlijker tijd, een goed gebruik weeten te maaken.

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Hoor, moeder, ik wist niet, hoe gij hier door zoudt koomen! Maar nu begrijp ik u duidelijk, en hoop, als ik ouder en wijzer ben, daar ook een goed gebruik van te maaken.
Moeder. Hierom, mijn kind, onderwijs ik u! Petrus zelf zet: dat 'er in de brieven van paulus sommige zwaare duistere plaatsen zijn, die door onkundige of slegte menschen, ter hunner bederf, misbruikt worden: even zo als domheid en wreedheid geneezende kruiden uitscheurt en vertrapt.
De heilige schriften behelzen drie onderscheiden soorten van waarheden. Eenigen zijn nuttig voor sommige tijden, plaatsen, omstandigheden en persoonen: en toen waren zij zeer duidelijk voor hen. Hier toe breng ik verscheiden plaatsen uit johannes, paulus, petrus en judas. Andere waarheden zijn voor alle tijden geschikt, en als men de vereischte kundigheden bezit, zijn zij ook duidelijk. Dit zijn bespiegelende waarheden: zij houden een denkend verstand nuttig en aangenaam beezig. De derde soort zijn waarheden, die voor alle Christenen, door alle tijden, volstrekt noodig blijven geweeten te worden, indien zij hunne hoogere volmaakt- en gelukzaligheden, als Christenen, willen bevorderen, voor zo veel hunne eigen vatbaarheid dit toelaat. Deeze waarheden zijn, onder anderen, zulken, die ons god voorstellen ‘als den goedertieren en wijzen vader aller men-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen; ons vervullen met den diepsten eerbied voor god; die ons de zuiverste zeedeleer voorschrijven: die ons aanmaanen, met berouw en vertrouwen onze zonden te belijden, en hem om vergeeving te bidden; die ons verzeekeren, dat wij, na dat wij gestorven zijn, weder herleeven zullen, en loon naar werk ontfangen.’
Het zijn deeze waarheden, waar van de bedagtzaame Protestanten beweeren, dat zij, voor alle deugdgezinde Christenen, klaar en duidelijk zijn; en dit heeft de ondervinding buiten twijffel gestel.
Ik. Ten minsten ik heb die wel verstaan, en, uit overtuiging, aangenoomen, hoewel ik nog zeer onkundig ben. Maar, moeder, vindt gij mij, met mijn onophoudelijk gevraag, toch niet wat lastig? Nu, het spreekwoord zegt: door vraagen wordt men wijs! Is dit zo, dan moet ik zo wijs worden als salomon, en zal nog eens kunnen spreeken van den ceder libanons, tot den hijsop, die aan den wand wast; van de beesten des velds, tot het gevogelte en de visschen; want ik heb nog duizende vraagen te doen!
Moeder. Als uwe vraagen voor u nuttig zijn, dan hoor en beantwoord ik die altoos met genoegen: men moet zekere maate van aandagt en leergierigheid, en zeker besef hebben van onze eigen onkunde, hebben om te kunnen vraagen. Heele domme, lustelooze menschen, kunnen zo min

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

vraagen als twijffelen; tot beiden zijn zij te stomp. Dewijl gij nu nooit dom of traag waart, is het niets vreemds, dat gij uwe toegeeffelijke moeder veele vraagen doet. Wat nu de groote wijsheid betreft, die gij daar door denkt te zullen verkrijgen, hier op zeg ik alleen: die zelfde wijze man zegt ook: ‘veel leezen is vermoeijing des geestes.’ Hij wist bij ondervinding, dat veele weetenschappen iedel zijn; en daarom besloot hij, (en dit, hoop ik, zult gij ook nog eens doen,) dat het einde van alles was: ‘vreest god, en houdt zijne geboden.’ Nu, wat wildet gij mij nu nog vraagen? Ik hoop u op een anderen tijd daarop te antwoorden.
Ik. Indien men, door de kennis van zo weinige, en zulke duidelijke waarheden, een Christen zijn kan, wel waarom moeten wij dan, coosje en ik, ons hoofd breeken met duistere plaatsen? Die raaken ons dan eigenlijk niet! Waarom bewaarde men niet alleen die schriften, die ons kunnen wijs maaken tot zaligheid?
Moeder. Wel mijn kind, om dit te kunnen vraagen, moet gij veele onzer gesprekken vergeeten hebben. Spreek daar eens met uw vriendinnetje over, en zo gij elkander niet kunt te regt helpen, zeg het mij dan, en ik zal u te hulp komen.
Nu is het omtrent tijd, om aan tafel te gaan. Ik moet u echter, voor wij oprijzen? nog iet zeg-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen. Morgen zullen wij met ons vieren, wijl juffrouw warin thuis blijft, een klein reisje doen, om eene zeer schoone buitenplaats te gaan zien. Deszelfs eigenaar is ons van persoon onbekend, maar uw vader hadt voor eenigen tijd het genoegen, hem een gewigtigen dienst, te Amsterdam, in eene geld-negotiatie, te doen. Ingevolge van een brief, dien hij ontfing, verzogt de Landheer hem allervriendlijkst, om daar eenige dagen te komen doorbrengen. Nu, is dit ons oogmerk.
Ik. Een klein reisje!.. Heden, maatje, waar om zeidet gij mij dit gister avond niet? dan had ik mij immers in het vooruitzigt verheugd.
Moeder. Kunt gij dit zelf niet zien?
Ik. Ik zie, of begrijp 'er niets van!
Moeder. Hoe weinig kent gij dan nog u zelf, mijn kind! Maar ik ken u; en dit is genoeg; daar naar schik ik mij.
Ik. Zo dat het was om mijnent wil?
Moeder. Ja, om uwent wil, en alleen om die rede: gij hebt uwe drift en uwe begeertens zo weinig in uwe magt; gij kunt niet met bedaardheid iet afwagten. Gij hadt gisteren ook twee nuttige zaaken te doen.
Ik. Heden, welke?
Moeder. Denken en slaapen; ik weet niet, welke van twee gij het meeste noodig hadt. Zo gij gisteren geweeten hadt, het geen u thans zo verheugt, gij zoudt noch geslaapen, noch coos-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
je toegelaaten hebben, zulks te doen. Gij zoudt voor dag en daauw zijn opgestaan, en angstig gelet hebben op de minste verandering in het weer. Gij zoudt onbekwaam geweest zijn, om uwe gedagten bij ons onderwerp te houden. Gij kunt nog geene te leurstellingen verdraagen. Gij zoudt, ware 'er verhindering gekomen, juist wel niet misnoegd of knorrig geworden zijn, (zie, ik doe u altoos strikt recht, maar gij zoudt minder vrolijk, minder gelukkig geweest zijn. Coosje is op dit stuk bedaarder, en dus ook verstandiger. Nu reeds hangt haar geluk veel minder af, dan het uwe, van omstandigheden, die buiten haare magt zijn. Zij wist ons oogmerk; maar ik verzogt haar, u daar niets van te zeggen. Zij toont mij, u genoeg lief te hebben, om mijn verzoek te kunnen opvolgen.
Ik. (wat spijtig.) Nu, dat is wel een raare liefde! Hoor, coosje, ik vinde het recht gniepig, dat gij mij dit niet zeide. ô He, had ik het geweeten, gij zoudt het zo gaauw als mogelijk is geweeten hebben. Ja, ja, dat is maar waar.
Coosje. (zeer bedaard.) Ook, als uwe of mijne moeder u verboden hadden?
Ik. (driftig.) Ja! .. Wie is verpligt tot het onmogelijke? Eenige halve woorden, eenige gebaarden, hadden mij wel half beklapt, en gij zoudt het overige gegist hebben.
Coosje. Maar dan zoudt gij uwe Moeders

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

bedroogen hebben, en daar zijt gij niet in staat toe.
Ik. (mij bedenkende.) Bedroogen! dat ware ijsselijk!... Maar wie heeft zijne gelaatstrekken in zijne magt? En ik zoude met waarheid gezegd hebben, dat mijne liefde voor u mij dit geheim ontknarpt hadt, en dan was dat uit geweest.
Moeder. Ik hoor des, dat ik u geen geheim mag betrouwen? wel, mietje, dat valt mij zeer uit de hand.
Ik. Zie, maatje, indien het een geheim ware, waar van het geluk van stad of land afhing, dan zou ik het zwijgen, zo goed als iemand.
Moeder. Zijt gij schrander genoeg, om voor uit te zien, waar van iet gewigtigs kan afhangen?
Ik. (heel wijs.) Maar het hangt zeeker niet af van de kennis, dat ik morgen een reisje doen zal, of eene buitenplaats gaan zien, met mijne ouders en vriendin!
Moeder. Uw genoegen hing daar ten minsten van af. Ik, voor mij, zoude mij wel wagten, iets aan mijne vriendin te zeggen, 't welk in staat zijn kon, haar geluk te benevelen; zonder haar van eenig nut te zijn. Dit moet gij wel in 't oog houden; want anders moeten wij sterk genoeg zijn, om deezen treurigen pligt te doen. Doch dit is hier de zaak niet. Coosje heeft des getoond, dat zij u wel kent, en met verstand bemint. Gij moet haar des dankbaar zijn. Men zwijgt niet altoos iets, om

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat het in zig zelf gewigtig is; maar als wij dat moeten zwijgen.
Ik. Maar, maatje, zegt gij zelf niet, dat men geen geheim moet maaken van allerlei beuzelingen.....
Moeder. Daar wordt gescheld: zo, 't is de knegt van mijn heer R. Misschien komt hij zeggen, dat zijn heer, zo als hij beloofd heeft, voor eenige dagen buiten bij ons komt logeeren... Hoe verandert gij zo van gelaat, mietje? 't Is of de traanen in uwe oogen komen.
Ik. Dat geloof ik waarlijk, moeder! Nu zal dat reisje wel af zijn! Wat zou mij dat moeijen! Nu zal ik altoos aan dat reisje denken, en coosje zal geen prettig gezelschap aan mij hebben.
Moeder. Hoe, om zo eene beuzeling! Want zo noemde gij het. Een schoon landgoed in eene andere provintie te gaan zien? Door de heerlijkste bosschen te wandelen, die men zig verbeelden kan? 't Is wel der pijne waard, zig te kwellen over zo een wissewasje; en onredelijk te zijn, ook nog omtrent eene lieve vriendin.
Ik. ô Moeder! voor mij is dit geene beuzeling! Bedenk maar eens, dat ik nog nooit verder geweest ben, dan te Haarlem en te Alkmaar, dat ik zo gaarn schoone buitens zie.... dat ik met u allen zo gaarn eens zoude reizen... ô De boodschap komt niet aan u; de knegt gaat weer weg! ô maatje, nu

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

denk ik toch, dat wij gaan zullen! Was nu de dag om, de nagt voor bij; stondt het rijtuig al voor, - zaten wij 'er in - reedt jan al den weg op!
Moeder. Zo veel ongeduld, en dat om eene beuzeling!
Ik. Maar, maatje, 't is voor mij iet van groot belang!
Moeder. Wel dan begrijp ik in 't geheel niet, hoe uwe herinnering aan het geen ik meermaal zeide, hier te pas komt! het is of gij mij wilt doen zien, dat ik mijne eigen lessen niet al te best weet optevolgen.
Ik, (haar omhelzende.) Vergeef mij, lieve moeder, mijne verkeerdheid! ik zie die duidelijk. Altoos, altoos hebt gij gelijk; ik ben een dwaas meisje.. nu, ik beloof beterschap; ik zal niet meer redeneeren, maar toeluisteren.
Moeder. Gaarn heb ik, dat gij met mij redeneert. Ik wil nu niet langer blindeling gehoorzaamd worden: de tijd is voorbij; immers indien gij van mijne lessen een goed gebruik gemaakt hebt. Ik vermaak mij dikwijls, als gij mij (uwe kragtige uitdrukking) eens fris beet neemt; want gij vergeet nooit, dat de bescheidenheid uw pligt is. Als gij 'er eens met glans door komt, heb ik misschien nog grooter vermaak dan gij zelf. ô Mijne kinderen, gij begrijpt nog niet, hoe iedere ontwikkeling van 't verstand, iedere straal van geest, iedere goede neiging

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het hart, ieder wel aangelegd talent, van haar kind, eene moeder streelt, en gelukkig maakt.
Mijne moeder kuschte mij, en wij gingen vervolgens aan tafel.
Mijne blijdschap was zo groot, dat zij mij allen eetlust benam. Mijne moeder hadt des geen ongelijk, dat zij mij dit aangenaam nieuws niet vroeger hadt medegedeeld. Des namiddags pakten wij onze koffers; en hadt mijne moeder het toegelaaten, ik zou daar zo veel linnen ingelegd hebben, als wij in een maand nodig hadden. Toen sloop ik naar den stal, om te zien of de paarden wel aten en dronken, en om daar van zeker te zijn, gaf ik hen met eigen handen wat haver. Ik bekeek aandagtig de koets, om te zien of 'er ook iet aan mankeerde, (even of ik in staat ware dit te zien!) ja, ik ging 'er zelf eens in zitten... ‘En gij waart, zegt misschien een staatig leezer, en gij waart veertien jaar, en nog zo kinderagtig!’ Ja, zo was ik; ik ontken het niet. Alle mijn aandoeningen waren zo leevend! En hoewel ik eenige talenten had, en een goed natuurlijk verstand, zo is het echter ook waar, dat ik niet behoorde onder onze wijze jonge lieden; en het geen nu volgt, zal dit nog sterker aantoonen. Ik ontruste mij geduurig door dwaaze vrees. Elk voorbijganger, duchtte ik, dat hier zijn moest. Hoe gaarn had ik het groote ijsren hek en al de luiken geslooten, om ieder te doen gelooven, dat wij allen

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit waren! Geduurigkeek ik op den zonnewijzer, wat wees hij langzaam! Ik was met mijn tijd verleegen, en konde echter niet besluiten om iets te doen. Eindelijk ging ik coosje opzoeken. Zij zat, zeer bedaard, in het lommer te naaijen. Ik vroeg haar, ‘zijt gij dan geen zier blij, coosje?’
Zij. Nu, dat is ook een vraag! Ik ben heel blij, en verlang sterk naar morgen: ik hoop maar, dat het droog weer zijn zal.
Ik. ô Dat zal wel wat gaan; en al regende het een weinig, wij zitten in een goed rijtuig. Juffrouw warin is, weet gij, naar de stad, om haare vriendin, die zal haar gezelschap houden, daarom gaan wij met de koets, hoor ik: en worden wij wat nat, dan zullen wij te meer lachen.
Zij. Dat kan wel zijn.
Ik. Maar, coosje! hoe is 't evel mogelijk, dat gij kunt gaan zitten naaijen? Ik doe niets dan de uuren tellen, en zij gaan zo traag voort.
Zij. Dat komt, om dat gij niets doet, dan lanterfanten; gij weet wel, hoe ras de tijd verloopt, als men zig beezig houdt. Het slaat daar zes, en ik meende, dat het eerst vijf uuren was; zo dat ik ben al een geheel uur nader aan ons reisje, dan ik wist. Zo gij met uw werk bij mij gebleeven waart, wij zouden den tijd al pratend schoon verkort hebben.
Ik. Maar, zo dra ik zit, komen mij alle onaangenaame gedagten in mijn hoofd: ik denk dan: 't is nog mogelijk, dat wij niet gaan; wat denkt gij?

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij. Ik? wel dat wij, voor wij naar bed gaan, nog een uur of vier aangenaam kunnen doorbrengen. Dan soupeeren wij vergenoegd, en gaan gerust slaapen; en dan is 't morgen; want den nagt reken ik niet, die gaat om, zonder dat men 'er iet van weet.
Ik. Ik zie niet, wat ik daar veel tegen kan inbrengen.
Zij. Wat hebben wij verlangd, om eens een geheelen dag bij elkander te zijn! Hoe blijde waart gij, toen ik bij u kwam. Als wij ons nu in gevaar brengen, ons van zo een schat van gewenschte uuren te berooven, uit vrees of iet, 't welk wij begeeren, zal uitblijven, dan benadeelen wij ons zelf, zonder eenige voldoening te krijgen.
Ik. Coosje! gij hebt immers geene zwaare hoofdpijn?
Zij. (lachende,) Zelf geene ligte: nooit was ik zo gezond, als hier buiten; maar waarom vraagt gij mij dit?
Ik. Wel, zo bang ben ik, dat 'er iemand ziek zal worden! Zo ik nu niet wél ware, ik zou het zwijgen, hoe gereed ik anders ben, alles aan mijne moeder te zeggen.
Zij. Ik ben niet kleinzeerig, en dus niet klaagagtig; maar zo wij een van beiden ziek wierden, zou ons de lust tot het reisje wel vergaan; dit is mijn troost.
Ik. Wat ben ik blij, dat men ons geleerd heeft

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet bang te zijn voor het onweêr! Want het is reeds eenige dagen zo heet geweest, dat wij gemakkelijk een donderbui kunnen beloopen!
Zij. Ik weet niet, of men dit uws vaders paerden ook wel geleerd heeft. Zommigen zijn daar bang voor, en kunnen rijtuigen en menschen beschadigen; en men moet wel eens te vreeden zijn, zo men vrij raakt met een gebrooken arm of been.
Ik. Dat is ijsselijk... Ik dagt daar niet in 't minste aan.
Zij. Ik merk, dat gij veel in uw hoofd haalt, om u door mogelijkheden braaf te kwellen; dit doet u zeeker vermaak; daarom help ik u zo wat.
Ik. Nu, lieve, ik vind het niet vriendelijk.
Zij (mij invallende.) Dat ik u zo trouw help?..
Ik (haar invallende.) In mij te plaagen... Los mijne zwarigheden op.
Zij. Dat is mij onmogelijk; dan zoude ik u vleijen.
Ik. Goed! vlei mij maar een beetje.
Zij. Dat kunstje ken ik zo weinig, als mijne lieve, alte aandoenelijke, zoetaartige vriendin.
Ik. Is 'er groot onderscheid tusschen vleijen en het maaken van complimenten?
Zij. Ik denk neen: maar waarheden zijn geene complimenten. Elk, die u kent, noemt u zo. Maar ik ben geene Waarzegster; ik weet niet, wat al of niet gebeuren zal. 't Is zelf niet onmogelijk, dat 'er iet kan gebeuren, waardoor ons reisje belet wordt.

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Spreek eens ernstig, gelooft gij aan een voorgevoel?
Zij. Ik spreek ernstig; ja, ik geloof daar aan.
Ik. Waarlijk?
Zij. Waarlijk! ik voel nu reeds veele van die aangenaamhe en, die wij verwagten.
Ik. ô, Dat meen ik niet!
Zij. Wat dan? Dit is immers een voorgevoel?
Ik. Ik meende: of gij gelooft, dat, als wij ons zelf beangst gevoelen, eenig ongeluk vreezen, dat 'er dan iet op moet volgen?
Zij. Toen gij mij wagtte, wat gevoeldet gij toen?
Ik. Juist het zelfde, dat ik nu gevoel; en om mijn vrees en ongeduld te verzetten, moest ik ook loopen, draaven, beschikken; ô hadt gij dit gezien!
Zij. Is 'er iet onaangenaams voor u op gevolgd?
Ik. Niets! al mijn angst was onnut, en thans ben ik zo gelukkig.
Zij. Uwe eigen ondervinding kan des uw vraag beantwoorden, dunkt mij.
Ik. Gij hebt gelijk! maar zeg mij toch, hoe het komt, dat ik, zo gezond, zo vrolijk, zo onbezorgd, altoos, als ik iet wensch, daar mijn hart op gesteld is, zo vol vrees, angst en ongerustheid ben?
Zij. Misschien ontstaat dit, bij u, uit uwe vrolijkheid zelf. Alles, wat gij geniet, geniet gij zo geheel; 't geen u verheugt, behaagt slegts anderen.

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen anderen verheugt, wint u op tot vrolijke dartelheid. Gij haalt zo, uit ieder aangenaam voorval, alles, wat 'er maar in zijn kan.
Ik. En indien dit zo is, wat volgt daar uit?
Zij. Dit: gij verwagt ook véél méér uit een aangenaam vooruitzigt, dan zij, wien het genot minder aandoet. Maar, hoe zegt uwe moeder: ‘de natuur geeft niet alles.’ Zij wilde u zo veel vermaak niet toestaan, zonder eenige ongevallige inmengzels. Naar gelang gij méér verwagt, moeten de teleurstellingen treffender zijn. Ik voeg 'er alleen nog bij, dat gij zo heel leevendig van verbeelding zijt. Mijne moeder zeide eens tegen eene lieve jonge juffrouw: ‘die niet wil teleurgesteld worden, moet niets verwagten; geniet den dag van heden, vrolijk en dankbaar, zorg niet te veel voor het aanstaande.’
Ik. Ja, zo spreekt mijne moeder ook: konde ik maar haaren raad altoos volgen, coosje!
Zij. Waren wij niet, vóór wij iet wisten van dit reisje, zo gelukkig als wij wenschten? Het is des een toevoegzel tot ons geluk, meer niet. Lieve mietje, ik heb regt lust, om wat met u te praaten, wilt gij niet?
Ik. Zeer gaarn; maar blijf eens bij dit onderwerp.
Coosje. Goed: ik denk, dat zij, die, ongelukkig zijnde, hun geluk zoeken in het aanstaande, en ook daaromtrend bekommerd zijn, wel te verschoonen zijn;

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

dit is zeer natuurlijk; maar dat wij, die zo gelukkig zijn, als maar weinige jonge lieden; wij, die zulke aangenaame vooruitzigten hebben, dit alles niet kunnen genieten, zonder een angstig gevoel, is, dunkt mij, noch dankbaar, noch edelmoedig.
Ik. En dit leidt u op, om te denken, dat het ernstig peinzen, aan mogelijke teleurstellingen, niet eigenlijk is, wat ons beängst, maar het verkeerd denken daar over?
Zij. Zo is het. ô Mietje, ik zie zo wel als gij de mogelijkheid, dat, bij voorbeeld, ons reisje agter blijven kan; maar ik vraag mij zelf, zou dit dan zulk een onheil zijn? zoude ik daarom die aangenaamheden niet genieten, die mij omringen? Dus denkende, smaak ik al mijn tegenwoordig geluk, en hier bevinde ik mij zo wel bij, dat ik wensch u ook zo te zien denken.
Ik. Gij zult uw wensch erlangen. Ik zie wel, dat gij aan de beste partij zijt. Zo dra ik denk, kan dit niet in verschil vallen. Maar, gij weet het, alle mijne gewaarwordingen zijn zo verbaasd leevendig! ‘Zij overschijnen (mijn' moeders uitdrukking) zo dikwijls het stil eenpaarig licht mijner rede.’ Daar zit het hem. Magtig, coosje! wat heeft een bedaarde geest, die nooit stilstaat, al gaat hij ook zagtjes voort, veel voor uit op eenen, die door alles wordt afgeleid, en onderweg wordt opgehouden? Gij weet, dat ik opregt ben: ik moet u des zeggen, dat, indien ik mijne aandoenlijkheid

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet beter leer bedwingen, ik u, met alle mijne natuurlijke voordeelen, nooit op zijde komen zal; maar ik zal mijn best doen.
Zij. Elk heeft zijn bijzonder karakter: doch zij, die zig het meest bevlijtigen, om zig zelf te verbeteren, zijn de deugdzaamste; zij geeven de grootste blijken van zedelijke sterkte. Ik geloof vast, dat, indien uw voorneemen u bijblijft, gij uwe eigen verwagting verre zult overtreffen.
Ik. Ei lieve, beantwoord mij nog eene vraag!
Zij. Zo ik maar kan: mogelijk vergt uwe vooringenomenheid mij meer, dan in mijn gering vermogen is. Evenwel, ik zal mijn schuld betaalen. Dikwijls vraag ik u, en gij zegt mij altoos uwe gedagten. En ook, als wij zo vertrouwelijk, zo hartelijk wederzijds onze gedagten mededeelen, zijn wij zo geheel vriendinnen.
Ik. Ja, en ook zo voldaan over onzen doorgebragten dag! Als wij naar bed gaan, hebben wij altoos nog iets nuttigs te overdenken; ook, al overvalt ons de slaap, voor wij alles terdeeg overdagt hebben. Hoor nu mijne vraag: ‘Mag men niet met drift alles begeeren, 't geen in zig zelf onschuldig is?’ Wat dunkt u daar van?
Zij. Dat is aartig. Ik vroeg dit eens aan juffrouw warin. Wagt... ik geloof, dat ik ons gesprek daar over in mijn portefenille heb, want ik schreef het, naar gewoonte, terstond uit: zal ik het u eens voorleezen?

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Ik verlang sterk om het te hooren.
Juffrouw warin. ‘Weet mijne jonge vriendin, welk genot voor haar onschuldig is?’
Ik. Niet altoos, denk ik. Maar de muziek, het teekenen, het wandelen, zijn voor mij onschuldige genoegens.
Juffrouw warin. Op zig zelf genoomen, zijn zij dit ongetwijfeld: maar, indien gij daar voor eens zo veel smaak hadt, dat zij u in verzoeking bragten, uwe onvermijdelijke pligten te verwaarloozen; blijven zij dan voor u onschuldig?
Ik. Maar, lieve warin, wij spraken over gebruik, niet over het misbruik: gij hebt mij geleerd, dat men ook de beste dingen kan misbruiken.
Juffrouw warin. Dat is zo, lieve coosje: maar ook, in zig zelf geoorloofde uitspanningen worden niet alleen door het misbruik ongeoorloofd; maar, zo dra wij zien, dat zij voor ons eene verzoeking worden, zijn zij niet meer onschuldig voor ons. Wij mogen immers geene uitspanning maaken van iets, dat voor ons eene verzoeking, om onze overige pligten te verwaarloozen, worden kan?
Ik. Dit moet ik toestemmen: nu de geoorloofde?
Juffrouw warin. Die worden ongeoorloofd, als wij die genoegens, ten koste van anderen zoeken en genieten. Bij voorbeeld: eene aangenaame wandeling, een zomertogtje op de rivier,

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

(juist valt mijn oog daar op,) zijn niet slegts onschuldig, maar zelf nuttig voor onze gezondheid. Doch, om dit vermaak te genieten, heeft men schoon droog weder noodig. Indien nu ondertusschen het land den regen niet kan ontbeeren, geloof ik niet, dat men koeltjes een droogen helderen dag moge wenschen. Want, gelukte die wensch, dan lijden veele nuttige menschen daar door, en onze eigenliefde maakt ons onredelijk.’
Hier vouwde zij het papier toe.
Ik. Gelooft gij dan, coosje, dat ik onredelijk, ja ondankbaar was, toen ik wenschte, dat het droog weer bleef? Dit zoude mij bedroeven. Ja, ik wist wél, dat de Tuinlieden en Boeren naar regen verlangen, wijl alles regen noodig heeft.
Zij. Gij wist dit, maar gij dagt 'er toen niet aan, anders zoudt gij uit zelf belang dit niet gewenscht hebben. Wij jonge lieden denken zo zelden aan de gevolgen onzer wenschen; maar goedaartige menschen, die ons beminnen, zeggen ook, dat wij veel ligter daar van afzien, zo dra men ons die gevolgen toont, dan zij, wier karakter door de jaaren meer vastheid verkreeg, en die doorgaans nog meer eigenliefde hebben.
Ik. Zie, coosje, zo is het met mij: zo dra men mij de nadeelen toont, die anderen door mijn vermaak zouden lijden, dan wil ik het niet meer, dat moogt gij wel gelooven.
Zij. Hoor, mietje, wij moeten maar leeren

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

onze wenschen te maatigen, dat zal ons veele lastige uuren uitwinnen, en wij zullen onze opvoeding eere aandoen.
Ik. Ja, dat is best; te meer, wijl wij hooren, dat zo zeer veele teleurstellingen in het leven voorvallen. En, als ik vooral zo eens somtijds denk, wat of ik zo al wenschte, dan zie ik dikwijls, dat die wenschen zo mal, als groot en overdreeven zijn.
Zij. Gij doet mij lagchen over uwe uitdrukking! maar gij zijt gewoon de dingen bij hun regten naam te noemen: en ik geloof, dat gij daar wel aan doet.
Ik. Wel ja, wat behoeft men zig zelf te flikflooijen, en voor 't mafje te houden? Geloof mij, coosje, ik begrijp dikwijls zelf niet, hoe mij de grillen in 't hoofd komen.
Zij. Mijne moeder gaf mij eens een zeer goeden raad.
Ik. Welke? ô ik heb altoos goeden raad noodig.
Zij. ‘Wensch nooit iet aanhoudend, het geen gij van uwen hemelschen vader niet durft bidden’.
Ik. Dat zal ik opschrijven, om het des te beter in mijn geheugen te drukken. Laaten wij nu nog eens omwandelen, en dan zal het tijd zijn om aan tafel te gaan.
Ons gesprek hadt ons beiden vrolijk, en echter ook wat ernstig gemaakt. In onze kamer komende, zoude ik gaarn nog wat gepraat hebben, doch coosje herinnerde mij, dat wij te vier uuren moesten

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

aangekleed zijn. Wij sliepen zo vast, dat mijne moeder genoodzaakt was ons te wekken. Het raam opschuivende, riep ik: ‘ coosje, ik bid, kom toch eens hier. Wat is alles verfrischt! het moet deezen nagt schoon gereegend hebben.’ Zij zag het zo verblijd als ik zelf. Onder ons aankleeden, konden wij onze oogen niet verzadigen: de heele natuur was verleevendigd. De vogels zongen om strijd. Het vee graasde met graagte. De paerden liepen, en draafden. De boomen droopen; alles was door nat; alles rook zo verkwikkelijk. ‘Ei zie, zei ik, daar komt een vogeltje van onder eene uitsteekende dakpan te voorschijn... kijk, hoe het zig pluist, en de vlerkjes oopen spreidt! daar stijgt het zingend in de lugt... weg is het!’ Onze haan stondt te kraaijen, klapte zijne wieken, en tok tok tokte alle zijne vrouwen, om met hem te gaan pampelen, ja zelfs heinbaas zijn zwijn stak, grommelend van genoegen, zijn snoet uit het kot, om ook deel te hebben aan den algemeenen zegen.
Coosje. ô Mietje, zie eens naar het oosten! de zon gaat op. Wat is dat schoon! wat is dat onuitspreekelijk heerlijk! Van dit alles ziet men zo heel weinig in de stad.
Ik. Ik zie meest altoos de zon opgaan, maar dit gezigt is altoos nieuw voor mij. ô Daar aan gewent men niet. Juffrouw warin spreekt wel eens van de onverbeeldelijke majesteit, waar mede de zon opgaat, als men haar van eenen hoogen berg

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

ziet; en van de betooverende slag-schaduwen, die zig dáár op duizenderleie wijzen vormen. Ik kan 'er mij wel iet van verbeelden, zedert ik onder de schilderijen, die mijn vader heeft, een uitmuntend stuk zag, waar in de schilder het opgaan der zon in een bergagtig landschap afmaalde. Ik bragt haar eens voor dat stuk; zij admireerde den schilder, maar voegde 'er bij: ‘dit is de natuur niet; het is kunst.’
Wij ontbeten spoedig, daar rijdt de koets voor de deur. Alles was gereed. Stom door vreugd, trad ik, na coosje, daar in: de knegt sloot het portier, en wij groetten nog eens alle onze bedienden, die ons nakeeken. Mijn vader, die zig, met den wijzen man, ontfermt over zijne beesten, riep nog eens: jan, gij weet wel, dat wij geen haast hebben.’ Zo reeden wij, stapvoets, langs een nu doorweekten zandgrond.



{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons reisje.

Na wat gepraat te hebben over de schoonheid van den morgen, en over alle de voorwerpen, die onze oogen trokken; na ons onderling genoegen, meer zwijgend, dan wel met woorden te hebben uitgedrukt, zeide mijne
Moeder. Wat hebben wij thans eene goede geleegenheid om nuttig en ongestoord met elkander te praaten! laaten wij die waarneemen, om ons onderwijs te volgen. Ik heb aan uw vader gezegd, hoe verre wij daar mede gevorderd zijn. Zijt gij, mietje, nog van oordeel, dat coosje en gij niets te doen hebt met die duistere plaatsen, die oplettende lezers in het N. Testament voorkomen, ‘wijl onze zaligheid niet gehegt is aan het wel verstaan dier plaatsen?’ Kunt gij mij niet zeggen, wat ik u daar op begon te antwoorden?
Ik. Ik meen, moeder, dat de zin daar van hier op uitkwam: ‘Dat 'er veele ongeloovigen zijn, die met de grondwaarheden des Godsdienst spotten; dat hun hoofd-oogmerk is, hunne medemenschen in verwarring te brengen; ja hun geloof te doen wankelen, door zulke plaatsen, die voor ons duister zijn, en onverstaanbaar blijven moeten, zonder eene goede uitlegkunde, in een valsch of belachlijk licht te zetten.’

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. En komt het u thans nog vóór, dat gij geen belang hebt bij het wel verstaan van zulke plaatsen?
Ik. Integendeel: maar als men nu eens tot deeze spotters zeide: ‘hoort, gaauwe lieden, wij verstaan deeze plaatsen niet; en gij denkelijk ook niet; voor ons zijn zij niet geschreeven; zij, voor wie zij geschreeven wierden, verstonden die: voor hen waren zij nuttig, doch wij kunnen 'er buiten, en echter opregt overtuigde Christenen zijn. Wij hebben des met uwe uitleggingen niets te maaken. Alles, wat wij als Christenen verstaan moeten, is klaar en duidelijk.’ Dan was dit immers afgedaan?
Moeder. Zeeker! op ééne voorwaarde.
Ik. Welke voorwaarde?
Moeder. Dat zij u op uw woord moesten gelooven, u ontslaande van het bewijzen. Doch dit willen zij niet. Zij eischen zeer veel, en dat, hoewel zij zelven niets bewijzen. Nu zie ik niet, hoe gij zoudt bewijzen, het geen gij niet verstaat.
Ik. Ja, moeder, dat zie ik ook niet; wat denkt gij, coosje?
Coosje. Ik vraag, of het om die rede niet goed zijn zoude, dat men alleen bewaard hadt, het geen wij kunnen verstaan, en 't geen voor ons van het grootst belang is?
Ik. Ja, niet waar, dat de Bijbel zo groot niet was!

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Hier tegen, mijne kinderen, heb ik maar ééne bedenking. Ziet eens, of gij die kunt vinden.
Beiden (na wat peinzens.) Neen, die vind ik niet!
Moeder. Indien men zulke plaatsen hadt weg gelaaten, dan zoude ons een groot gedeelte der kerkelijke historie geheel onbekend zijn; en wij bijna niets weeten van de eerste Christen eeuw. Wij zouden, tot ons nut en waarschuwing, niet kunnen opmerken, hoe men allengs, ja, reeds zeer vroeg, afweek van de reinheid en eenvoudigheid des Euangeliums. Hoe hoogmoed, eigenbelang, kerkelijke heerschzugt, ook al ten tijde der Apostelen, veelen vervoerden, om van hunne zaak gods zaak te maaken; - de oorzaak en 't begin der dwalingen van den menschelijken geest, ook toen die door het licht der waarheid geleid was, waren voor ons onbekend. De nadeeligste dwaalingen zouden tot ons gekomen zijn, zonder dat wij de eerste bronnen daar van konden ontdekken; wij zouden die des met oordeel niet kunnen wederleggen. Thans is dit zo niet. Maar dewijl ik, als ik u onderwijs, niet alles zeg, wat ik zoude kunnen zeggen, en liever verkies uw verstand dan uw geheugen beezig te houden; en u aanleiding te geeven tot eigen overdenking, voeg ik 'er niets meerder bij, als ik u wil aantoonen, dat voor geoeffende leezers de Bijbel niet te groot is.
Ik. Dat is waar! ... Lieve moeder, ik zoude

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

u zo gaarn nog iets vraagen. Ik stel zo veel belang in uw andwoord daar op.
Moeder. Wat is dat, mijn kind?
Ik. Is 'er dan zo verbaasd weinig geleegen aan de tegenwoordige gerustheid en de toekomende gelukzaligheid van zo veele millioenen menschen, die niets kunnen onderzoeken, of denken over zaaken van groot belang; zo als, bij voorbeeld, de armen en de daglooner, die nooit een oogenblik tijd voor zig zelf heeft, en nooit eenig onderwijs ontfing? Moeten zij des ten prooi blijven van spotters en ongeloovigen? Zij zullen zeeker ligter te verleiden zijn, dan geoeffende menschen. Wat zou dit mij smarten! Gij hebt mij leeren opmerken, dat in de laagste levensstanden veelen gevonden worden, die het met god en hunne pligten zo van harte meenen.
Moeder. Uw vraag, mijn kind, behaagt mij te meerder, om dat uw goed hart die u opgeeft. Zo gij de leeraars des Ongeloofs nader kendet, gij zoudt van deezen kant gerust zijn. Terwijl uw vraag een volleedig antwoord verdient, zal ik die, onder het zagtjes voortrijden, beantwoorden:
Het ongeloof, niet de twijffelaar, (dit moet gij wel onderscheiden,) is de zoon des hoogmoeds. In de laage classe discipelen te maaken, zoude het onwaardig zijn. Zo ook hunne toejuiching. Het ongeloof zal niet redentwisten met schepselen, die het even weinig acht, als het domme vee! Daar is niet aan te

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

denken. Het beweert ook, (en beweeren zoude het ons gaarn voor bewezen in de hand stoppen,) dat de Christelijke godsdienst de vrugt is van domheid, vooroordeel en dweeperij. Het smaakt hem, als die door onkundige en geringe lieden verdeedigd wordt. Hij zoekt leerlingen onder de rijken, de aanzienlijken. Dit vleit zijne verwaandheid. Vooral zoekt hij jonge lieden, die geest en eenige ondiepe kundigheden hebben Hij predikt voor hen, die, slaaven hunner driften zijnde, afkeerig zijn van de naauwgezette christelijke deugden; en dus greetig aanneemen alles, wat hij, om dien godsdienst verdagt te maaken, durft uitstooten. 'Er is een boek, (wiens titel zelf ik u niet moet noemen,) met zo veel kunde en welspreekendheid geschreeven, dat het ook kundigen wel eens eenige oogenblikken verzuft heeft; maar het eischt zo veele kennis in zijne leezers, dat het daarom nooit algemeen zal geleezen, of gevaarlijk kan worden. Zo is het niet met dat soort van voltaires schriften; hij spreekt, ik zoude liever zeggen – babbelt, met zo veel dartel vernuft, met zo veel schijnschoone valschheid, dat ook zijn meest berugt werk, bij het boek, waar van ik sprak, niets is, dan kaartenblad en geillumineerde kladsels. Elk geestig slegthoofd kan over zijne schriften lagchen; maar ik herhaal het nog eens; dat gevaarlijk boek spreekt tot geheel andere menschen; het heeft ook een onergerlijk voorkomen, wijl het

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

goede zeeden schijnt te begunstigen, en nooit den godsdienst openlijk aanvalt.
Ik. Zouden wij, moeder, onder uw oog, dat boek niet mogen leezen? Ik wensch het sterk!
Moeder. Gij wenscht het onmogelijke. Geen jong meisje kan 'er iet van verstaan.
Ik. (half lachend.) Misschien, om dat 'er veel in komt van het geen ik hoor noemen, metafijsica?
Moeder. Ook dáárom. Nu, het geen dit boek is voor lieden, die men doorgaans fatsoenlijke lieden noemt, zijn de schriften der meeste ongeloovigen voor hen, in wien gij zo veel belang neemt. De goddelijke wijsheid heeft het zo weldaadig geschikt, dat deeze onkundige opregte menschen gerust zijn van hunnen godsdienst; wijl zij weeten, dat hij hen alles goeds leert, en den besten troost geeft in tegenheden. Godsdienst is, bij hen, een onuitroeibaar instinct. Zij kennen geen grooter vijand, dan hem, die hen hunnen god poogt te ontneemen, en zoude doen twijffelen, of zij na hunnen dood zullen opstaan, om loon of straffe te ontfangen van hem, dien zij aanbidden, als de hoogste wijsheid, goedheid en rechtvaardigheid.
Het zijn de kundigste lieden, met groote talenten bedeeld, en die waarheid zoeken, welke het ongeloof poogt te winnen: maar die zijn ook zijne gedugtste vijanden. Zij zijn het, die, waarlijk, waaken voor de kerk. Zij hebben den eerlijken

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

moed, om, ten koste van hunne rust en tijdelijk voordeel, niet zelf het ongeloof, maar ook alle kerkelijke heerschzucht te bestrijden, en te ontmaskeren; zij leiden ons op tot de zuivere euangelische waarheden. Dit alles zult gij welhaast bij ondervinding weeten, want gij zult hunne schriften leezen, en hunne leerredenen hooren. [Na wat zwijgens, ging zij dus voort.] Men kan, mijne kinderen, niet weeten, wie of eens zijn snood belang zal vinden in uwe beginsels te bederven, uw hart te vergiftigen, uwe rede in verwarring te brengen. Hoe dikwijls beef ik voor u, mijne lieve dogter! Gij zijt zo leevendig, gij hebt geest, en smaak in alles, wat geestig is, of u zo toeschijnt. Een looze vrijgeest kan eens genoeg behaagen in u hebben, om te wenschen, dat gij zijne leerlinge waart. Hij kan, met een zweem van goede zeeden en eenige kundigheeden, zig bij u doen opmerken; hij kan uw aandagt behendig leiden tot duistere plaatsen, waar van gij niets begrijpt. Hij kan gebeurtenissen vervalschen, of in een bespottelijk licht plaatzen. Hij kan, om uw vertrouwen te steelen, u in zijn vertrouwen schijnen te neemen; u den godsdienst poogen verdagt te maaken. Hij zal u vleijen, uw verstand verheffen, om u te verstrikken. Voor dit alles zult gij beveiligd zijn, indien gij den godsdienst, dien gij belijdt, nauwkeurig onderzoekt.

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Ik zie, lieve moeder, daar meer dan ooit de noodzakelijkheid van: ik zal onderzoeken.
Moeder. De ongeloovigen zijn zo verbaasd nederig, dat zij zig ‘de waare wijzen, de eenigste menschenvrienden’ noemen. Laat u door deeze zwetzerij niet bedriegen. Leer hen van nabij kennen, en gij zult zien, wat zij zijn.
Hier eindigde dit gesprek. Wij hielden stil voor eene boerderij. Daar bleeven wij een paar uuren, om de paarden te laaten rusten, en ons zelf, door eene wandeling in den omtrek, te vermaaken. Na wat gebruikt te hebben, van het geen mijn Vader hadt laaten opzetten, bedankten en betaalden wij de lieden, en wij reeden weg.



{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons reisje. Deeze afdeeling zal niet algemeen goedgekeurd worden.

Nu reeden wij door onuitöogbaare velden, bedekt met de heerlijkste graanen; langs weiden, opgevuld met de schoonste runderen, paarden en schaapen. Hier en daar zagen wij tusschen het geboomte ruime boerderijen; ginder landlieden, die op de akkers beezig waren; en, al zingend, den zwaaren arbeid verrigten. Niets trok echter zo zeer onze oogen, dan de boekweit, die nu in den breedsten bloei stond, en ons de liefelijkste geuren toewaaide. Dit alles trof coosje en mij dermaate, dat wij zwijgend elkander de hand drukten, en zeer veel beteekenend aanzagen. Mijn vader zag ons met deelneeming en zeide: ‘zo geschikt zijn jonge welopgevoede menschen, om de schoonheid der natuur te zien, en daar door aangedaan te worden! ja wel eens veel sterker, dan door de fraaiste voortbrengsels der kunsten.’ Hij sprak vervolgens over den landbouw, en noemde hem: ‘de oudste, de waarlijk edelste aller kunsten.’ Hij zeide, dat de uitvinder van den Ploeg zig verdienstelijker gemaakt hadt, bij het menschdom, dan zij, die men als kunstenaars den grootsten lof toewijst. Hij zoude ook altoos de

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote man blijven bij elk, die het nuttige waardeert boven het aangenaame; dat wij den landman erkentenis schuldig zijn, wijl buiten hem geene beschaafde maatschappij in stand blijven konde. Indien (voegde hij 'er bij,) de boer een gezond menschen verstand heeft, en zo is het doorgaans, dan is hij het meest geschikt om den goedertieren Schepper te kennen uit zijne werken. Dan ziet hij overal zijnen god, die alles zeegent. Dit is eene der veelvuldige redenen, dat de landlieden beetere, zuiverer zeeden hebben, dan wel het lastdraagend sloovend gedeelte der inwooners van groote steden. Hij heeft, 't is waar, geene bovennatuurkundige denkbeelden van het hoogste weezen; maar die behoeft hij niet, om hem te overtuigen, 'er is een god! Zijn hart voelt het. De ondervinding overtuigt hem daar iederen dag van. Alle groote wetgeevers begunstigden ook den landbouw boven allerlei kunsten, handwerken, en fabrieken. Zonder den landbouw leeft de mensch in wildheid. Hij, de mensch, zet met hem de eerste treeden op den weg der beschaaftdheid. Alle rangen, staaten, en jaaren hebben den landman bestendig noodig, allen hangen van hem af.
Ik. Wel, vader, hoe komt het dan, dat onze japik nooit met mij spreekt, dan met zijn hoed in de hand? dat neeltje, als ik op de werf kom, altoos neigt. Komen 'er vreemde, opgeschikte lieden bij ons, dan zijn zij zo bedeesd, als of alle menschen hun meerderen waren. In 't vervolg zal

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik altoos zeggen: jaap, hou je hoed op, man, neen, ik zal hem vriend noemen, en ik zal neeltje verzoeken, dat zij niet neigt, of doet zij het, dan zal ik ook neigen.
Vader. (glimlachend.) 'Er is, mijn kind, tweeërlei soort van hoogachting; de eene uitwendig, de andere inwendig; zij kunnen wel, maar zij gaan niet altoos gepaard. De hoogachting, die wij betoonen aan adel, magt, aanzien, ambten en rijkdom, is slegts uitwendig. Wij zijn niets meer schuldig. Lieden, die in onzen dienst treeden, en die wij daar voor betaalen, moeten ons die uiterlijke hoogachting bewijzen; maar, indien wij noch verdiensten, noch deugden hebben, zo kunnen zij ons geene andere bewijzen; en zo wij haatelijke gebreken bot vieren, moogen zij ons (en dit doen zij ook, zo zij zelf braaf zijn,) in hun hart verachten.
Ik. Dit vind ik zeer billijk: geen bediende kan achting hebben, indien hij zelf braaf is, voor heeren en vrouwen, die geen achting verdienen. Dit, dunkt mij, hangt niet eens van hem af.
Vader. Dat is ook zo. Als men des gesteld is op innerlijke achting, moet men zig de moeite geeven, die te verdienen; 'er is niets anders op, en onze bedienden, die ons van zeer nabij kennen, zullen die ons rijkelijk betoonen. Een boer, die geen middelen heeft, om zelf land te koopen, maar naarstig is, en zijn werk verstaat, huurt een

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

stuk land van mij, om dat te bebouwen, en betaalt mij 's jaarlijks de som, die ik bedongen heb. Hij leeft door mij, en ik door hem. Zijn staat in zig zelf plaatst hem niet beneeden mij. Wij zijn beiden burgers; hij is een vrij mensch, en is mij niet meer uiterlijke hoogachting schuldig, dan ik hem. Hij moet mij alleen betaalen, en mijn land wel beärbeiden. Maar, even als hij meer smaak vindt in zijne gewoone boeren kost, dan in onze delicatesses, zo behaagt hem ook de wijs, waarop zijne mededorpelingen hem, en hij hen behandelt, meer dan de manieren van beschaafder menschen. Hij vindt ons zeer beleefd, als wij hem de hand geeven, en hem op den schouder tikken, met een: ‘ha, jaap, hoe staat het, man, met de gezondheid.’ Informeerden wij ons, met eene diepe buiging, hoe hij vaart; terwijl wij den hoed afneemen, hij zou denken, dat wij hem voor den gek hielden; en dat is hem even onaangenaam als ons.
Ik. Mij dunkt, vader, dat hij daar gelijk aan heeft.
Vader. Neemt hij slegts voor ons het akkerwerk waar, betaalen wij hem daar voor, en komen alle onkosten voor ons op; voeden wij hem en zijn huisgezin, (zo als wij jaap doen,) dan is hij onze bediende, en verpligt, ons met uiterlijke hoogachting te behandelen: en dat, zo lang als hij in onzen dienst blijft. Maar huurt hij mijn land, dan kan ik dit niet eischen. Wil ik, dat

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij mij dienst doe, dan moet ik dit met heuschheid vraagen; weigert hij mij dat, dan mag ik zeggen: gij zijt geen vriendlijk buurman, gij bewijst niet gaarn, zie ik, een dienst; bewijst hij mij een dienst, dan moet ik hem bedanken, op eene wijs, die voor hem het gevalligst is; en ik moet hem ook dienst doen. Denk niet, dat ik een man, die mijn land voor mij bewerkt, gelijk stel met eenen, die mij in huis dient. Hij houdt zig meer met den mensch betaamende beezigheden op. Zijn door spitten gekromde rug, zijn verbrand gelaat, het eelt in zijne gespierde handen, geeven hem iet eerwaardigs bij mij. Hij is man, hij is vader; welke titels voor een vrij mensch! Hoe veel nader brengt hem dit aan mij! Mijn huisknegt verkoopt zijne vrijheid; hij hangt des van mij af. En waarom doet hij dit? Uit luiheid; hij kruipt liever, dan dat hij werkt. Ik denk altoos ongunstig over gezonde sterke kwanten, die, uit verkiezing, liever beezigheden verrigten, die der vrouwen eigen zijn, dan op het land of in de stad hunne handen gebruiken, om zig zelf brood en vrijheid te bezorgen! Ik zonder onze koetsiers alleen uit; die doen het werk van een man. In den dienstbaaren staat, zijn ook laager ondeugden, dan in alle anderen, die de mensch voor zig verkiest.
Met mijn boer kan ik lachen en praaten, een glas

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

wijn met hem drinken; ja, aan mijn tafel met hem eeten, maar niet met mijn lijfknegt.
Ik. Maar, vader, ik dagt, dat onze hendrik een braaf naarstig man was.
Vader. Dat is hij ook; hij heeft geen een gebrek der broederschap: maar hij was vroeg ouderloos, hadt niets nuttigs geleerd, en is niet sterk genoeg om met een ambagt zijn brood te winnen. Hij heeft mij nu reeds twaalf jaaren getrouw gediend. Hij is zelf, door zijn goed verstand en goed gedrag, nuttig in ons huishouden. Het spijt mij echter, dat hij den livrijrok draagt; maar, dit kan ik voor als nog niet veranderen.
Als men nu eens naardenkt, hoe veel arbeid het den boer kost, om ons brood te bezorgen; hoe hij in allerlei weêr, tegen zijne paarden aan, werkt, en doorgaans oud is voor zijn tijd; hoe dikwijls een onweêr zijne hoop veriedelt; moet men hem dan niet met heuschheid, met geneegenheid, ja, met een zeker soort van hoogachting behandelen, en hem toonen, hoe wij over hem denken?
Ik. Al heb ik dit zo onderscheiden nooit gedagt, zo zag ik toch wel, dat de boer zeer nuttig is, en vooral mij zeer aangenaam was, om dat ik zo gaarn buiten ben, en wat uit de boerderij eet.
Vader. Moet gij hem ook niet met medelijden beschouwen, als al zijn arbeid, door eene onverwagte onweêrsbui, vergeefsch is? Als hij die ak-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
kers, die zo veel beloofden, in één oogenblik verwoest vindt! Stelt eens, mijne kinderen, dat gij rijk waart, en uwe landerijën aan zo een man verhuurd hadt; dat hij en zijn geheel huisgezin uw land bearbeiden, en op de beste wijs bezorgen. Hij werkt met blijdschap en dankbaarheid, en ziet op god! Zie eens uit: de lugt betrekt, eene akelige stilte voorzegt hem, die de natuur, in zekeren zin, beter kent dan de wijsgeer, die altoos op zijne kamer blijft, de schrikkelijkste onweders! Daar trekken zwarte wolken (die hij donderkoppen noemt,) te samen; hier en daar zweeven heldere of wit grijze wolken; dit, weet hij, zijn de teekens eenes alles verwoestenden hagels. Nu rolt de donder, vergezeld van blixemstraalen, al nader aan; de wind steekt op, en jaagt dit onweder met schrikkelijk geweld voort. In weinige minuuten, verwoest het geheele akkers, bedekt het de heerlijkste graanen, slaat het de vrugtboomen neêr, ja doodt wel eens het angstig náár loeijend vee, dat zig onder struiken en heggen verborg. Hij ziet, verbleekt door schrik en angst, deeze gruwzaame verdelging. Zijn graan ligt verpletterd, zijne vrugtboomen neêrgeslaagen, en van hunne wortels gescheurd; zijn hooij wijd en zijd weggedreeven en bedorven; zijne beesten gedood of gekwetst; zijn huis van het rieten dak ontbloot. Hij wringt zijne handen, ziet naar den hemel, en zegt; 't is gods wil. Hij schrikt om in zijn huis te gaan; hij gaat echter,

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

de vrouw schreit, zo ook het talrijk huisgezin, maar de huismoeder peinst alree aan middelen, om allen voor armoede te bewaaren; en wel dra overleggen zij, man en vrouw, hoe best de huur te zullen betaalen. [Op dit woord huiverde ik.] Zij schraapen alles bij een. De zondaagsche kleeren, eenige zilveren lepels, een bijbeltje met gouden knippen, nog geërfd van haare ouders; de gespen van den man, de ring op trouw ontfangen; kort, alles wat eenige waarde heeft; en daar mede hoopen zij de huur te kunnen betaalen; dit beurt hen op; zij kunnen op hunne hoeve blijven, en het brood winnen. Zij zijn in de kragt van hun leeven; en hoopen met god dit zwaar verlies te zullen overwinnen. Zo komen zij bij u; zij brengen u dat goed, om u te betaalen, zo verre het strekken kan, en belooven, zo dra mogelijk, alles af te doen, zo gij hen laat blijven. Wat, mijne kinderen, zoudt gij doen?
Beiden (te gelijk.) Wij zouden geen speld aanneemen. Is het hun schuld, dat het onweer op hun land losbarstte?
Ik. En ik denk, dat het onrechtvaardig zijn zoude, hem de helft in de schaade te doen draagen.
Vader. En waarom, mietje?
Ik. Vader, om dat wij slegts het geld schooten, maar de boer heeft het geheele jaar gewerkt, en niets verzuimd, om het land te verbeteren.

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coosje. Hoe zelden ik met mietje verschil, nu echter denk ik een weinig anders.
Moeder. Ei lieve, juffrouw, zeg ons de rede daarvan.
Coosje. Hem in de schaade te laaten draagen kan ik niet onrechtvaardig noemen. Hetgeld, door ons uitgeschooten was geen gift, maar uitzetten van geld op behoorlijke winst. Maar zo de Boer arm en ik rijk ware, dan zoude ik het zeer onbarmhartig vinden, hem iets te doen betaalen. Ik zou hem helpen, hem op mijn land laaten, om zijn verlies te herstellen, en als een naarstig man zijn brood te kunnen winnen.
Moeder. Wel nu, mietje? uwe vriendin dunkt mij dat juister oordeelt. Zij luistert naar de rede, en niet naar drift.
Ik. Ja, maatje, zo ben ik! ik loop mij zelfs altoos voorbij. Och neen, ik zag niets dan die arme bedroefde, menschen, met hun bij een geschraapt goedje. Wel, dat kon ik niet uitstaan! ik denk zelf dat, als mij dit overkwam, ik spoedig naar mijn lessenaar zoude loopen, en er een greep ducaaten uitneemen; zonder er veel over te redeneren.
Coosje. (my omhelzende.) Mijne lieve! ik houde mij verzeekerd, dat een schrijver, die het goede hart wilde afbeelden, uw karakter geeven zoude, zo hij u kende.
Ik. Dat weet ik juist niet, maar zo ben ik.

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vader. Gij beiden geeft mij een antwoord, zo als ik verwagte. De boer is een zo nuttig, een zoo onontbeerlijk lid der maatschappij, dat wij veel inschiklijkheid voor hem moeten hebben. Wij allen hebben groot belang bij zijne gezondheid, wakkerheid, vrolijkheid en welvaart. Hij, die de boeren benadeelt, en hun huisgezin ongelukkig maakt, berooft de samenleeving van waare nutte burgers. Er zijn kunstenaars, die wij wonderwel kunnen missen; ja wier getal veel te groot is. Maar de Landbouw kan nooit te uitgestrekt zijn. Altoos hebben wij brood en gewassen noodig. Frankrijk, het schoonste land in geheel Europa, zal nooit aan de natuur beantwoorden, zo lang de Landbouw onderdrukt wordt. Zo is het niet met ons Land; dat heeft den Koophandel, de Zeevaart, de Colonien noodig, want het kan zijne inwooners niet voeden. Er zijn echter menschen, die, zo de ongelukkige boer niet kan betaalen, hem van de hoeve jaagen, met vrouw en kinderen op den dijk zetten, en zelf het gereedschap verkoopen; die zijne droefheid zien, zonder 'er acht op te geeven.
Ik. En zulke ijsselijke menschen worden die niet gestraft?
Vader. De Burgerlijke wetten hebben daartoe de magt niet.
Ik. Nu, 't is goed voor hen, dat ik geene wetten maak, anders zouden zij naar mijne wetten gestraft worden, dat zij 'er heugenis van zouden hebben.

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vader. Burgerlijke wetten straffen alleen beweezene misdaaden.
Ik. Wel, vader, het is eene misdaad.
Vader. Eene zeer groote zelf; maar geene Burgerlijke wetten straffen zeedelijke ondeugden van deezen aart.
Ik. Dat spijt mij zeer....
Moeder. Uw iever behaagt mij, mijn kind; maar dus zoudt gij uw vader op een onderwerp brengen, dat ons te ver, van ons stuk zoude afleiden: als gij ouder zijt, kunnen wij daar eens, hoop ik, met meerder nut over spreeken.
Vader. Uwe moeder heeft gelijk: laaten wij nader bij ons stuk blijven. Hoe gelukkig is de boer in ons land, als men zijn lot vergelijkt bij dat der Fransche boeren! Juffrouw warin heeft ons daar meermaal over onderhouden; zij zag alles met eigen oogen, en kundige reizigers weeten het ook. (*) Dáár is een boer minder in tel, dan een lastbeest; hij leeft in verachting en behoefte. Hij is omringd van alles, wat de mildaadige natuur het voedendst en aangenaamst aan eenig land uitdeelt; en hij lijdt gebrek. Hij treedt den heerlijksten wijn, die geheel Europa verkwikt en vervrolijkt, en drinkt water, of op hoogtijden Piquet, een drank gemaakt van uitgeperste druiven, waarop

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij water gieten, en het vat aanvullen, (zo lang als 'er nog geen geheel schoon water uit de kraan loopt.) Hij snijdt het schoonste koorn, en eet zwart brood. Het land is vol slagt-beesten, maar ook het afval is niet voor hem. Geen melk, geen boter proeft hij. Dat ellendig brood kookt hij viermaal daags in eene groote marmite, gooit er wat uijën of kool bij, doet 'er zout en water in, of alle maand misschien een stukje spek, waarvan het heele talrijke huisgezin leeft. Hij is gekleed als een landlooper, en gehuisd als een bedelaar. Altoos werkt, altoos zingt hij; en het dansen is hem zo noodzaakelijk, als voor onze boeren het slaapen. De vrouwen doen mannenwerk op den akker en in de wijnbergen. Zij zijn zo naarstig, dat zij, als zij naar de markt komen, of om boodschappen naar de stad gaan, den weg al spinnend, of een groove garen kous breiënde, afleggen. De belastingen zijn zo buitenspoorig, dat zij met alle hunne zuinigheid niets voor den ouden dag kunnen uitspaaren. De Edelen en Geestelijken betaalen niet san den Koning; en leeven in zulk eene pragt, en luxe, dat men den Hollanders dat naauwlijks zoude kunnen doen gelooven. Zij koopen land bij land, terwijl de boer van gebrek vergaat. Kooplieden, om bevrijd te zijn van de imposten en duizenderlei kwellingen, koopen land; rijk geworden, den adelstand; en worden weldra ondraaglijker onderdrukkers; zijn nog veel verwaander dan de

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

edelen van den hoogsten stand. Gij begrijpt dus, dat, daar de belastingen altoos even groot blijven, de derde staat alles opbrengen moet.
Ik. Vader, wat is de derde staat?
Vader. Hij bevat alle inwooners, die noch tot den adel noch tot de kerk behooren; men noemt deeze stedelingen Bourgeois. Kort, er is geen ongelukkiger schepsel, dan een Fransche boer.
Moeder. Onlangs las ik over dit onderwerp eenige regels, die ik uitschreef. Zij liggen in mijne portefeuille. Zij geeven ons een getrouw afbeeldsel van frankrijk, uit dit oogpunt beschouwd. De koets rijdt zo zagt, en de weg is zo eenzaam, dat ik die eens zal voorleezen. Het zijn Fragmenten uit een ongedrukt dichtstuk. De opstelster daarvan woonde in Frankrijk, en schreef niets, dan het geen zij dagelijks zag.


Frankrijk, 't groot, het magtig Frankrijk, 
Door geheel Euroop beroemd, 
Door Natuur zo mild gezegend, 
Is tot slavernij gedoemd!... 
Door een langen sleep van eeuwen, 
Droeg het 's leenrechts ijsren juk. 
Ook het denkbeeld is verlooren 
Van een mogelijk geluk. 
Willekeurge, dwaaze wetten, 
Heerschen met het grootst geweld: 
Nergens is de burger veilig; 
Overal wordt hij gekweld. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nergens heeft de vuige Munnik 
Vlijt en welvaart dus gefnuikt. 
Nergens is ook door 's lands adel 
Dus zijn overmagt misbruikt. 



Op een grond, gekroond met wijngaards, 
Opgevuld met voedend graan, 
Zie ik 't goed, het naarstig landvolk 
Door het naarst gebrek vergaan! 
Edelliên, dien naam onwaardig, 
Rijken, zonder hart en moed, 
't Lui gespuis der Kloosterlingen, 
Leeven hier in overvloed. 
Ach! den krom gewerkten grijzaart, 
Die, reeds aan de hand der jeugd, 
't Nuttig akkerwerk verrigtte, 
't Voorbeeld gaf van stille deugd; 
Zie ik, door 't gebrek gedwongen, 
Smeeken om een mondvol brood; 
Of in zijn vervallen hutje 
Hongrig uitzien naar den dood! 



Nu eens dringen stoute wervers 
Met geweld de wooning in: 
Rukken knaapen uit de werkplaats, 
Daar zij, voor het huisgezin, 
't Onontbeerlijk brood verdienen: 
Heerschzucht wil haar legermagt, 
Reeds al te gedugt, vergrooten, 
Ook ten kost' van 't nageslagt. 



{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}


Daar, daar scheurt een gierig ondier, 
Op zijn groot vermogen stout, 
Vaders van hun vrouw en kinders, 
Om een weinig noodig zout. 
Werpt hem in een naaren kerker, 
Steelt het weinig, dat hij heeft, 
Jaagt het huisgezin ter stulp uit, 
Vloekt, terwijl dat bidt en beeft. 
Spot met zulke droeve traanen, 
Als het hart ooit heeft geweend! - 
Levert het der wanhoop over! 
't Wangedrogt is zo versteend, 
Zo van alle deugd verbasterd, 
Dat het deeze onmenschlijkheid 
Met den schoonen naam durft noemen 
Van doorzigtig staatsbeleid. 



Nimmer treed ik in een kloofter, 
Zonder dat zwaarmoedigheidt, 
Over mijn bedwelmde zinnen 
Haaren duisteren sluijer spreidt! 
Ach, hoe menige lieve, schoone, 
Jonge, aandoenelijke maagd, 
Die, altoos beloerd, moet zwijgen, 
Maar met vogtige oogen klaagt; 
Klaagt: ‘Ik ben 't rampzalig offer 
Van den ouderlijken dwang: 
'k Wierd in 't geestlijk kleed gestooken, 
Door eens broeders zelf belang.’ 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andren, door gestaadig weenen, 
En door strenge tugt verbluft, 
Toonen in de ontstelde trekken, 
Hoe haar oordeel is verzuft; 
Kwellen zich door geesselingen, 
Door de dweeperij bedagt! 
Zijgen bij het kruisbeeld neder, 
Reevlen biddend, dag en nagt. 
Andren, die zelf durven denken, 
Zien dit alles spottend aan: 
Lagchen met de pl gtigheden, 
Die men haar dwingt bij te staan. 
'k Hoor daar geestige gesprekken, 
(Als men slegts in Frankrijk hoort.) 
'k Ben betoverd door haar bijzijn; 
Niets ontglipt mij, niet één woord! 
Elk ontfangt mij met verrukking, 
Elk drukt teder mijne hand; 
Meermaal vraagt men: ‘zijn 'er kloosters, 
Zijn 'er nonnen in uw land.?’ 
't Liefst geschenk, dat zij ontfangen, 
Is een welgeschreeven boek: 
Schoon zij dat niet kunnen leezen, 
Dan ter sluik, en in een hoek. 
'k Spreek daar destige matroonen, 
Hartsvriendinnen van de deugd; 
Die van al 't gewoel der waereld 
Niets meer onderscheidend heugt. 



Meermaal heeft de menschenliefde 
't Lot deez braaven volks beschreid; 
Ja, in spijt der zielen beulen, 
Moedig zijne zaak bepleit. 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat vermag de menschenliefde, 
Daar natuur niet 't minst vermag? 
Daar al haare wetten zwijgen 
Voor het onbepaald gezag? 
Daar de Godsdienst, die het menschdom 
Boven lust en ramp verheft, 
Dat verlaagt beneên de dieren, 
Of met zijn Banblixems treft 
Ieder, die der wijsbegeerte, 
Die der rede hulde doet; 
Daar verdiensten, deugden, zwigten 
Voor het adelijke bloed; 
De ondeugd wordt ten troon verheeven; 
Al wat zeeden heet, bespot. 
Daar zij, die zig dienaars noemen 
Van den allerhoogsten god, 
Onbeschaamd het volk bedriegen, 
Door de domheid zo verblind, 
Dat het zijne schalke Priesters 
Meer dan zijnen god bemint. 



En dat volk, zo zagt van zeeden, 
Zo beminlijk in zijn aart, 
Zo gulhartig, zo blijmoedig, 
Voelt gestaag zijn juk verzwaard! 



't Mensch veredelend denkvermogen 
't Altoos vindingrijk, vernuft, 
In hun werkzaamheid belemmerd, 
En door Hijrarchie verbluft. 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeven nu niet langer lessen; 
't Volk, door niemand onderrigt, 
Weet zo weinig van zijn toestand, 
Als van waaren Godsdienst pligt. 
't Dwaalt geheel van zijn bestemming, 
Door ligtzinnigheid verblind, 
Zingt het: ‘is men ongelukkig, 
Als men schertst, danst, zingt, bemint?’ 
Aangenaame kunsten bloeijen 
In dit rijk van fijnen smaak. 
't Eenig, 't groot, 't bestendig doelwit 
Van elks poogen is, vermaak. 
Franschen, van onheugbre tijden 
Om hun geestigheid beroemd, 
Worden door mij des met reden 
't Beuzelagtigst volk genoemd. 
't Zijn de kinders van Europa; 
Werkzaam, ongestadig, blij. 
Maar wat kan dit volk niet worden, 
Zo het zijne flaavernij 
Zig op eenmaal durft ontworstlen! 
Mooglijk vliegt de tijd reeds aan, 
Dat het, strijdend om zijn vrijheid, 
Al wat denkt, verbaasd doet staan. 


Ik. Maar moeder, hoe kunnen de menschen zo veel gruwlijke verdrukking dulden? Het is immers het kleinste getal, dat de magt in handen heeft? Zo het heele volk eens besloot dat onder te brengen?.. dat zou, dunkt mij, wel gaan.... maar misschien kan ik daar niet over oordeelen; ik vraag des maar,

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoe of god, die zo goed, zo rechtvaardig is, dit tan dulden? Hij kan immers alle onderdrukkers op een oogenblik verdelgen!
Vader. Gij laast reeds met uwe moeder genoeg historien, om te weeren, hoe het met een der grootste volken der waereld gegaan is. Deszelfs ondergang wierdt bewerkt door rijkdom, weelde en lafhartigheid; de ontäarte Romeinen waren reeds verachtlijke slaaven in hun eigen rijk, toen zij nog koningen voor hunne rechtbank daagden, kroonen uitdeelden, en wegroofden. Alles komt tot eene bepaalde hoogte, zo ook de verdrukking, en dan redt zig weeder alles. Dit zal zeker eens door de Franschen bewaarheid worden: gij zijt nog jong, en het kan gebeuren, dat gij dit beleeft. Frankrijk heeft groote mannen; die zullen door hunne schriften de ontzagchelijkste Revolutie voorbereiden, en zij zal zig van allen daar door onderscheiden, dat zij niet ten voordeele van een geslagt, een enkel persoon, maar voor het volk zijn zal. Wee dan zijne onderdrukkers!
Moeder. Als ik mij bepaal op den tegenwoordigen toestand van Frankrijk, denk ik altoos aan deeze woorden van jacobus: ‘Weent gij rijken over de ellenden, die u zullen overkomen; uw goud en zilver is verroest, en die roest zal tegen u getuigen, en zal uw vleesch als een vuur verteeren! Het loon der werklieden, die uwe landen bearbeiden, en die gij verkort hebt, roept tot god.’

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coosje. Ik begrijp niet, hoe menschen, die zulke plaatsen der heilige schrift kennen, volhardenkunnen in zulke ondeugden, als daar worden opgenoemd.
Vader. Dat wij dit niet kunnen begrijpen, is een groot geluk voor ons: maar, mijne kinderen, de opvoeding, de voorbeelden, de omstandigheden, hebben zo veel invloed op onze denkwijze. Voorspoed maakt doorgaans ligtzinnig. De ligtzinnige denkt nooit, des ook niet aan de nadeelen, die hij anderen veroorzaakt. Hij is in deezen gelijk aan de jeugd, die in gezondheid zelden aan den dood denkt. Hoe zouden anders beschaafde menschen, ik wil niet eens zeggen christenen, immer deel kunnen neemen in den verso ilijken slaavenhandel.
Ik. Weet gij nog, coosje, dat, toen wij voor de eerste maal in de historie van jozef laazen, dat men menschen verkogt, wij het niet konden gelooven, maar aan onze moeders gingen vraagen? Toen die ons zeiden, dat dit zo was, konden wij ons niet genoeg verwonderen.
Coosje. Ja, zeer wel weet ik dat nog; maar toen wij hoorden, hoe gruwzaam de slaaven in Oost en Westindien gehandeld worden, schreiden wij uit medelijden.
Moeder. Niets slegts Europeaansche volken, die de vrijheid niet kennen, drijven deezen snooden handel; neen, ook zelf de inwooners van een land, wier voorvaders tagtig jaar om hunne vrijheid streeden!

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vader. Eene onzer dichtressen plaatste in een dichtstuk de volgende regels, over dit onderwerp. Zij maakte daar juist niet zeer haar hof door, bij de menschenkooper, doch zij moest, zegt zij, haare verontwaardiging ééns wat lugt geeven. Haar afgrijzen van wreedheid en gierigheid deedt haar vergeeten, dat ook veelen in haare famille daar aan schuldig staan. Uwe moeder zal die regels wel eens opzeggen, ik weet, dat zij die kent.
Moeder. Gaarn; zie hier het Fragment.

Indien nieuwsgierigheid het vergt, 
'k Bestijg het Alpische gebergt. 
'k Trek meermaal over China's muur: 
Of 'k steek gerust in zee, en stuur 
Het regt af op America. 
Wijl ik mijn vogtige oogen sla 
Op 't volk, door wetlooze overmagt 
Veel dieper dan het vee veracht: 
Door hebzugt, list en dwinglandij 
Gedoemd tot strenge slavernij! 
Langs 't ruw gebergte voortgezweept, 
Door wreedheid naar de mijn gesleept. 
 
Hou op! barbaarsche Europeaan, 
Kunt gij die zugten wederstaan? 
Die klagten, deezen traanen vloed, 
Die gij, gij monster, stroomen doet? 
 
Dees slaaf, van zijne vrouw gescheurd, 
Wier droef gemis zijn ziel betreurt; 



{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dien gij het weerloos kroost ontrukt; 
Die in uw boeijen gaat gebukt; 
Met zorg, met smart, met honger strijdt, 
Die zijn rampzalig leven slijt, 
Door gierigheid ter dood vermoeid, 
Op velden door de zon verschroeid, 
In mijnen, daar 't verpeste licht 
Der toortsen, zijn verzwakt gezigt 
Ontdekt dat vuig verachtlijk goud, 
't Geen gij als 't hoogste goed beschouwt; 
Dat eenig doel van uwen wensch: 
Die slaaf, gij monster! is een Mensch. 
Hij is een Mensch! schrik op dit woord! 
De Godheid, die zijn zugten hoort, 
Al 't onrecht ziet, dat gij hem doet, 
Schiep hem en u van 't zelfde bloed! 
 
ô god! wanneer treft eens uw wraak 
Dat ondier, 't geen zijn helsch vermaak 
In dees mishandelingen stelt? 
America, eens ziet g' een held, 
Die op 't gestrengst dees gruw'len wreekt, 
Met forschen arm, dees boeijen breekt, 
Beklad met dierbaar menschenbloed! 
De zege kroon uw edlen moed. 
Daar gij de Dwinglandij bestrijdt, 
Voor eeuwig al uw volk bevrijdt, 
 
ô Schrik! grijp, grijp dees beulen aan! 
Mogt geen van hen de straf ontgaan; 
Zij sleepen eens dees boeijen voort, 
En kan het zijn, in 't eigen oord, 
Dat zo veel gruwlen heeft beschouwd! 
Dees grond werde eens door hen bebouwd. 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haat! stoot hen in dees mijnen af, 
Van zo veel duizenden het graf! 
 
Hoe zou, hoe zou der menschen vriend, 
Die u, ô god, door weldoen dient, 
Der vrijheid al zijn kragten tijd, 
Geduurend heel zijn leevens wijdt 
Dan juichen, wijl gij de ondeugd straft! 


Ik. Dat is ijsselijk! evenwel, wie, die een gevoelig hart heeft, kan de dichtresse laaken?
Vader. 't Zijn deeze ongelukkige menschen, die ons duizend onnoodige dingen bezorgen; onze geliefde coffij en suiker, en veele producten, die gij niet bij naame kent, en die wij, om gezond en gelukkig te leeven, niet behoeven. De natuur geeft ieder land, deszelfs inwooners, alles, wat zij ter verkwikking en voeding noodig hebben.
Ik. Nu, vader, ik zou wel willen aanneemen, om nooit meer een stukje suiker te eeten, zo ik daar door deeze arme menschen konde bevrijden: maar al dagt ik nu al eens zo redelijk, zouden anderen dit ook denken? Zo niet, wat zoude het hen baaten?
Vader. Niets in 't minste! Deeze denkwijze moet eerst algemeen zijn; ten ware, dat god de wensch der dichteresse verhoorde! Behandelde men de Negers overal zo, als in Pensilvaniën, dan

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

zouden wij alle de Westindische producten met een gerust gemoed kunnen gebruiken.
Moeder. De volgende regels, uit dat zelfde dichtstuk, zullen u een denkbeeld geeven, hoe zij daar behandeld worden.

'k Zoek troost in 't weelig oord van Penn. 
o Vreedzaam Pensilvaniën! 
Daar wijze deugd het volk geleidt, 
Geen slaaf zijn deerlijk lot beschreit. 
Maar vindt in zijnen heer zijn vriend, 
Zijn vader, dien hij dankbaar dient; 
Wat strekt gij 't Christendom tot eer! 
Gij, die getrouw de zeedeleer 
Van onzen meester steeds betragt, 
Uw medeschepsel nooit veracht, 
Om dat het ongelukkig is; 
Maar handelt met een' deerenis 
Een' goedheid, uw beginsels waard. 


Vader. Het is nog niet genoeg, deeze arme menschen te mishandelen, men lastert hen ook nog. Men geeft hen niet slegts alle de ondeugden der Europeaanen, maar betwist hen ook de minste vonk van rede en menschelijkheid. Men geeft hen plaats bij de dieren. Dit is laster. Het zijn menschen zo als wij; want, als zij in goede handen vallen, als zij met zagtheid bestuurd en onderweezen worden, ontdekt men proeven dier volmaaktbaarheid, die den mensch zo sterk karakteriseert. Dit getui-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen alle verstandigen, die hen met bedaardheid waarneemen; zij staaven dit door treffende voorbeelden. Zij zeggen: ‘de Negers zijn verwaarloosde groote sterke kinders, en even zo vatbaar voor onderwijs.’ Als hunne meesters hen wel behandelen, zijn zij zo dankbaar, zo getrouw, dat zij onze huisbedienden verre overtreffen! Alle hunne gebreken, de luiheid, de onmaatigheid, hunne domheid, zijn de vrugten der wreede slaavernij. Dit, mijne kinderen, kan u niet verwonderen, zo dra gij kunt begrijpen: ‘dat slaavernij dermaate strijdt tegen onzen aanleg als menschen, dat zij onze natuur geheel omkeert; en wel eens geen de minste ruïne daar van overlaat.’ Zij verstikt de eerste kiemen der deugd. Slaavernij knakt het verstand, en trapt ook de geringste vonk van vernuft geheel uit; de slaavernij ontsteelt de rede, en wat is zonder haar de mensch!... In alle landen, daar de slaavernij heerscht, vindt men dit altoos bevestigd. De vrijheid alleen leidt den mensch op tot zijne bestemming. Zij ontwikkelt alle zijne deugden, alle zijne begaafdheden; zij verheft, zij verädelt hem. Want zij doet den mensch zijne eigene waardij door zijn geheel weezen gevoelen. De vrijheid maakt hem met zijne natuurlijke en burgerlijke voorrechten bekend. Zij ontgloeit zijnen moed, zij vermeerdert zijne kragten; hij durft, hij kan des zijne rechten handhaaven. Om haar, versmaadt hij het laag kruipend, bekrompen, kwa-
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk begreepen zelfsbelang. Hij ziet weelde, pragt, overdaad, alle gemakken des leevens beneden zig. Hoe gevoelig, vreest hij echter geene smarten, geen hoon, geene bespotting; en hoe dierbaar hem het leeven zij, hij offert het aan haar op, terwijl hij zijne beulen te veel veracht, om hen iets te antwoorden. Vrijheid alleen vormt waare helden: uw Vaderland en haare bondgenooten, de braave Zwitzers, hebben dit getoond.
Wat moet men denken van de Engelschen, die zo zeer stoffen op hunne vrijheid, en wat van veelen onzer landgenooten, als wij zien, dat zij zo al geene menschen-beulen, ten minsten menschen-koopers zijn?
Ik. (driftig.) Ik zou zeggen: ‘gij zogenaamde vrienden der vrijheid handelt regtstreeks tegen uwe eigene beginsels aan. Gij zijt des of gek, of ondeugend.’
Vader. Gij zoudt u beschaafder kunnen uitdrukken, en men zoude u even goed verstaan. Dit is echter niet te ontkennen, dat men niemand kan achten, die, om zig te verrijken, een menschen-kooper wordt! Braave gevoelige burgers, zo wel in Engeland, als bij ons, hebben veele middelen voorgeslagen, om het lot der Negers min afschuwlijk te maaken; geen' zijn nog ter uitvoer gebragt. Men heeft zelf een wetboek voor hen opgesteld, billijkheid en menschenliefde straalen 'er in door: evenwel, als men de zaak aandagtig beschouwt,

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

is het, als of men, een mensch door list of geweld gedwongen hebbende slaaf te worden, zig volgens deeze wetten verpligt, hem niet erger dan een lastbeest te behandelen. Een heerlijk voorrecht inderdaad! En wie zal zorgen, dat deeze wetten worden uitgevoerd? Kan men zo dwaas zijn, van te denken, dat zij dit doen zullen, die de magt in handen hebben, en deeze wetten weinig rekenen? Als men weet, wie het doorgaans zijn, die naar America gaan, en met welk oogmerk, dan is daar geen hoop altoos toe.
Moeder. Durf ik het waagen, hier bij te voegen, dat veele volken slaaven maaken, onder het voorwendsel, om die te bekeeren tot het Christen geloof? Ik zie, mijne kinderen, dat gij elkander verwonderd aanziet. Dit kan niet anders! Gij denkt: ‘de Christelijke godsdienst handhaaft de rechten van den mensch; leert liefde en mededoogen; hij eischt rechtvaardigheid.’ Ja, maar eischt ook gelijkheid; niet in de bezittingen. Jesus, was veel te groote wijsgeer, hij kende den mensch te wel, om dit tot eene wet gemaakt te hebben. Maar die gelijkheid, die god ons gaf, en 't geweld alleen ons kan ontrooven. Slaavernij en Christelijke godsdienst zijn zo strijdig met elkander, dat geen Christen een slaaf hebben mag, of zig tot slaaf verkoopen. Alles, wat het vernuft daar tegen praat, doet bij de rede niets af.
Vader. Ik begrijp wel, dat zij, die nooit aan

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

hunne pligten denken, dien schandelijken handel drijven kunnen. Ontschuldigt hen dit? Geensins. Zij hadden, met weinig aandagt, hunne pligten kunnen zien; kunnen opmaaken, dat geen mensch het recht kan hebben, zijn mede mensch te koopen, wijl hij zelf, die zig verkoopt, over zijne vrijheid niet kan beschikken. De vrijheid is een onvervreemdbaare schat. Wij mogen 'er even weinig over beschikken, als over ons leeven. God geeve, dat zij, die zig door deezen handel verrijken, nog eens, voor het te laat zij, mogen zien, hoe misdaadig zij voor Hem zijn, die de vader aller menschen is! Zij zijn aanspreekelijk voor de barbaarsche mishandelingen, die hunne bedienden den slaaven aandoen. Ik zal mij wel wagten, u die te verhaalen.
Mijne moeder ziende, dat coosje en ik zeer waren aangedaan, nam hier uit geleegenheid, om ons deeze vermaaning te geeven: ‘maakt, zeide zij, toch altoos een huishoudelijk gebruik van uwe tedergevoeligheid, die, wel geleid zijnde, de schoonste trek der menschelijke natuur uitmaakt; eene ongevoelige vrouw is een monster.’ Het menschelijk leeven is omzet door tegenheden en smarten. 'Er zijn zelf menschen, wier geheele leeven lijden is! Zo men zig gewent, over iedere kleine onaangenaamheid, iedere ligte onpasselijkheid, te klaagen, of traanen te storten, dan maakt men zig onnut voor zig zelf, en lastig voor ande-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren; men moet zig in staat houden, om ons medelijden met anderen te doen werken.
Ik. Gij hebt, moeder, mij dikwijls gezegd, dat klaagers van dit soort nooit bemind worden; en daarom heb ik, nog een kind zijnde, mij daar wel voor gewagt. Gij zult misschien zeggen, dat ik altoos gezond was, en dus weinig oorzaak had u te verveelen met mijne klagten; dit is wáár, maar ik had toen echter ook al mijne kleine verdrietlijkheden: als ik, bij voorbeeld, mijn speelgoed niet kon vinden, of iet, dat mij zeer behaagde, verlooren had, of brak, zo als mijn muziekkastje; of als coosje niet hier kwam, om met mij te speelen.
Moeder. Ik beken, dat gij nooit eene pruilster waart: nu, uwe ligtzinnigheid hielp u ook altoos, zulke verdrieten spoedig vergeeten. (Dit zo eens in 't voorbij gaan.) De natuur geeft aan gezonde menschen eene innerlijke kragt, die al taamelijk ver toereikt, om onaangenaamheden bedaard te draagen.
Ik ken menschen, zo vertroeteld, dat zij niet in staat zijn hunne kinderen en vrienden in ziekten op te passen, en die men voor zeer tederhartig houdt. Dit is vleijerij. Alles, wat ons belet onzen pligt te doen, is laakbaar: deeze fraaije tederhartigheid is laf en zwakheid. De waare tederhartige is onvermoeid behulpzaam, ook als zij traanen stort uit medegevoel. Zij wenscht ja, maar

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

bepaalt zig niet bij wenschen; zij werkt dóór. Hij, die moed en geduld heeft, doet het meeste nut in treffende omstandigheden. Blijmoedige menschen, wier oordeel geoeffend, en wier hart in rust is, kunnen ongelooffelijk veel uitstaan. Zij worden ziek, zij hebben tegenheden, zo wel als andere menschen, maar zij zijn nooit eigenlijk ongelukkig. Misschien, om dat hunne verbeelding hen nooit akelige vooruitzigten afbeeldt; want, men lijdt altoos minder door het geen men voelt, dan door het geen men vreest. Zulke menschen hebben daarom ook minder afleidende vermaaken en gezelschappen noodig; de hoop verlaat hen nooit. Het sonds, dat de natuur deeze haare gunstelingen gaf, kan alles goedmaaken. Dit is ook de rede, waarom eene tedere vrouw, zo zij blijmoedig is, ja, dat een kind véél kan lijden, meer zelf dan de vaster gespierde man.
Deeze lessen mijner moeder drukte ik diep in mijn geheugen; zij kwamen mij in 't vervolg zeer te staade! Ik begreep nu, wat eigenlijk medelijden ware. Ik leerde allengs dit leeven beschouwen, als een staat van voorbereiding, geschikt om alle onze kragten te ontwikkelen, en zag wel, dat hij, die daar in het meest vorderde, 'er het best aan was.
Dus voortrijdende, kreeg onze aandagt eene geheel andere rigting. Veele kleine jongens draafden om de koets; zij gaven ons, op hoop van

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenige duiten, proeven van hunne buigzaamheid en radheid, door buitelen, springen, op hun hoofd staan en voortloopen. Hunne kunstjes wierden zo mild beloond, dat zij al juichend het dorp in liepen.
Om neegen uuren, sloeg de koetsier een zijlaan in, die ons tot aan de zwaare valbrug van het kasteel bragt. Het hadt een Gottisch voorkomen. Het geleek niets in 't minste naar onze elegante buitenhuizen. Het stond op een zeer ruim voorplein, dat met zwaare eiken beplant was. Het pronkte met vier ronde, niet zeer hooge toorens. Alle de vensters, hoewel klein en laag, hadden ijseren tralies; kort gezegd, ik zag 'er meer in van een gevangenhuis, dan van een zomer-verblijf. De vertrekken waren grooter, dan onze meeste zaalen, en menigvuldig in getal. Hoe wij ontsangen wierden, zal ik in de volgende afdeeling melden. (*)



{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aankomst en verblijf op het kasteel.

Naauwlijks hieldt de koets stil, of wij zagen ons omcingeld van een aantal bedienden van beide sexe; ja zo bezet, als of wij vreemdelingen waren, die men van sluikerij verdagt hieldt en aan het hoofdcomptoir strict wilde visiteeren. Mijn vader kon zig zo terstond niet doen verstaan; wijl vier groo-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
te bulhonden, die aan kettingen lagen, hem overschreeuwden, en een gruwelijk geweld maakten; geholpen door keffers en jagthonden, die uit alle de laanen toeschooten. Eindelijk verscheen de hoogadelijke eigenaar, en leidde, zeer beleefd en zeer omhaalig, mijne moeder uit de koets: terwijl coosje en ik als versmoord wierden door de omhelzingen der jonge, groote, zwaarlijvige, en goedaartig uitziende gravin. De graaf verzeekerde mijn vader, dat hij ons met vermaak gewagt hadt, en hoopte, dat wij ons wel zouden diverteeren. Dit wierdt met erkentenis en heuschheid beantwoord, en wij traden in eene groote, met goud leer behangene, beneden zaal. Alle de hooge leuningstoelen pronkten met grijnzende leeuwenkopjes, vergulden spijkertjes en gouden franjes; de tasels allen glad gevreeven, en lang werpig vierkant; de zwaar gelijstte kleine spiegels, alles trok mijne oogen. Aan het hooge eind der zaal, stondt een pragtige marmeren tafel, en daar op lag een groote bijbel, met zilveren sloten. Men presenteerde ons zeer schoone vrugten: de jonge dame betuigde, dat zij het avond eeten niet kon afwagten, en at, al heên en weêr wandelende, een snee roggenbrood. De edelman lachte over de graagte zijner dogter; de oude gravin zei: dat femina nooit wist, of zij een maag hadt, dan door haar appetijt. Zij verzogt, dat wij ons toch niet zonden. geneeren, wijl dit daar geen gebruik was.

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij gehoorzaamden, en verkleedden ons wat gemakkelijker. Dit geschiedde in de voor ons geschikte slaapkamers, die zo ouwerwets als kostelijk en zuiver vercierd waren. De oude gravin bekeek alles; nam de zilveren lampetkan op, bezag de kommen, de zilver vergulden blaakers, met zo veel nieuwsgierigheid, als of zij hier vreemd was, en deeze pragt nooit gezien hadt. Naauwlijks hadt zij ons alleen gelaaten, of de jonge gravin kwam den schoonen breeden trap opdaveren, met een zilveren kandelaar, waarop een lange dikke waschkaars brandde: nam coosje en mij naar onze slaapkamer, die met eene porte-brizée in die mijner ouders uitkwam; zij verplaatste, met veel drift, een nagt-tafeltje, zette daar de kaars op, en voerde ons beiden voor het stuk, dat zij ons wilde vertoonen. Het bestondt in een lap gaas, meer dan twee ellen lang, en ongelijst, waar op het kasteel, met de merksteek, genaaid was; de naamen en tijtels des graaven las men, in kleine lettertjes, die een binnenlijstje maakten; de wapens, met alle de quartieren, praalden in de vier hoeken. Terwijl wij, aan dit alles, den wel verdienden lof gaven, begon het goed schepsel hartig te lachen; wij zagen hier over een weinig vreemd op; toen zij coosjes teder voorste vingertje greep, en in de hoogte hieldt, om het te brengen op een zwart vierkant, waarin een lang, wit, menschelijk siguurtje stondt. Het stak de magere handen voor-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit, en scheen te vlugten voor een klein boekje, dat op een stoel lag. Wij zeiden, dat wij hier van niets begreepen. Zij sleepte daar op drie groote stoelen voor de lap, klom op haaren stoel, en verzogt, dat wij ook zo wilden doen; zij begon dus de verklaaring met een Geldersch accent, dat ons ongemeen zeer behaagde.
‘Mijn grootvader erfde dit kasteel van zijnen grootvader; hij bewoonde het ook, maar het spookte 'er schrikkelijk; en vooral in deeze kamer, tusschen twaalf unren des nagts. Het was een lang, mager, dood mensch of geest, (nu dat is hetzelfde;) en dat wandelde, in het wit gekleed, altoos heên en weêr; dan tradt het voor grootvaders bed, die, hoewel een groot en dapper generaal in staaten dienst, regt bang was voor dit spook; wijl hij wist, dat geen geesten iets geeven om sabel of snaphaan; zo als wel te begrijpen is; want zij hebben geen lichaam, zo als wij. Hij sliep des in andere kamers; al hetzelfde! Het spook volgde hem als zijne schaduw. Mijn grootvader dagt: misschien weet het spook niet, dat ik een edelman ben; daarom liet hij alle zijne wapens en zijn geslagtboom in zijn kamer plaatsen, en zette daar veele kaarssen voor, op dat het spook dit zien zonde. Maar, toen was het nog veel erger! Al de wapens hingen te schudden als gekken, en de geslagtboom tiktakte tegen de tapijten. Onderwijl kon hij niet begrijpen, waarom onze lieve

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

heer hem zo zwaar bezogt. Hij was eerlijk aan alle zijne tijtels en goederen gekomen. Deszelfs overgrootvader hadt het paapsche geloof verzaakt; en hij zelf was een goed landheer; nooit hadt hij, om een haas of patrijste schieten, een voet koornland bedorven; nooit een boer gestraft, als die, op zijn gehuurd land, een conijntje striktte; hij was ook geen extra vloeker, of drinker, hoewel hij meer dronk dan zes anderen, die niets verdraagen kunnen. Des zondags ging hij naar de kerk, en des avonds las hij zijn gebed; hieldt den dominé veel ter maaltijd, en hadt nooit ligtvaardig gespot met hexen en spooken; nooit gewenscht, om eens wat te moogen zien; en altijd geloofd, dat 'er een duivel is: zo dat, hij kon geen reden vinden van deeze droevige bezoeking. De dominé en zijne vrouw waren heel Godvreezend, en hadden schrikkelijk veel kinders; zo dat grootvader het geheele huishouden onderhieldt; want het traetement was klein. Hij klaagde zijn nood aan dominé. Die was met de zaak verleegen. Hij wilde wel voor den generaal bidden, maar, zeide hij, ik ben zo min een duivelbanner als een apostel; en dat was ook zo. Hij raadde hem, zelf te bidden en te vaster. Mijn grootvader zei: ‘ik bid alle daag, en voeg 'er dikwijls het geloof en de tien geboden bij, maar 't is sut, dominé; maar vasten dat kan ik niet’; en daarin ben ik net als grootvader. Eindelijk verzogt hij

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

dominé, daar eens een nagt te blijven. Toen ging het nog veel erger! Het was of het kasteel geplunderd wierdt. Alle de bedienden beefden van angst. Dominé zat in gedagten, en het was of het hem wierdt ingegeeven, dat, uit dit zwaar ongeluk, iet goeds voor de kerk zoude ontstaan. ‘Generaal, zeide hij, ik hoop, dat gij mij niet van eigenbelang zult verdenken, als ik zeg, misschien wil deez' geest u beweegen, om mij in uw testament te zetten. Ik heb zes zoonen, en liet die gaarn alle dominé's worden, maar ik ben arm, en kan hen niets geeven, dan mijn onderwijs en voorbeeld.’ Mijn grootvader was overmaatig rijk, en hij hieldt van weldoen; zo dat, dit smaakte hem beeter dan vasten: ô, daar wilde hij nooit van hooren. 's Volgenden daags was ook alles beschreeven: evenwel, de geest kwam altoos weêrom. Hij besloot dus in de stad te gaan woonen; en hij liet zijn rentmeester daar, wijl die niet bang was voor spooken. Hij zette des avonds een stoel voor zijn bed, en lag 'er havermans gebeedenboekje op; vervolgens sliep hij gerust in; en sedert is 'er spook noch geest gezien. Alles bleef in rust. Wat dunkt u van deeze waare historie?
Ik. Ja, de eenvoudigste middelen zijn dikwijls de beste. En het testament bleef dat in kragt?
De gravin. Wel vast! Grootvaders woord was zijn eed. Toen ik nu het kasteel uitmerkte,

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

had ik zin, om 'er dit geval in te brengen, zo als gij duidelijk ziet.
Ik. 't Is geestig, en het houdt de historie leevendig; 't is jammer, dat de rentmeester ook niet is gemerkt; hij is die eer wel waardig, dunkt mij.
Coosje. Het is te verhelpen; hebt gij geen portret van dien braaven man?
Zij. Ja, in craijon, door onzen schoolmeesters zoon, die glazenmaaker en kladschilder was; als ook dat van dominé, het hangt in mama's kamer.
Coosje. Wel, dan moest gij beiden hier bij de lap plaatsen.
Dit vond zij zo goed bedagt, dat zij coosje daar hartlijk voor kuschte. Toen wierden wij aan tafel genodigd.
Goedaartige menschen worden, ook als zij ons schrikkelijk verveelen, altoos bemind: de jonge gravin moest des over ons aandagtig luisteren zeer te vreede zijn. Wij zagen, dat dit verhaal haar zo veel vermaak deedt! Dit gaf ons geduld. Aan tafel toonde zij op nieuw, dat vasten haar deugd niet was. Zij scheen meer graag dan kiesch. Ik begreep rasch, dat hij, die haar van eeten sprak, haar grootste vriend was: evenwel, zij was goed omtrent allen. Nooit had ik nog zo eene maaltijd gezien; 'er was genoeg voor dertig persoonen. Dit kasteel was beroemd om de gastvrijheid der bewooners. Elk welgekleed mensch wierdt daar ontsangen, 'er was altoos een knegt in het dorp, dat daar verre aflag, en waar

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

in niet een goed huis stond, om vreemdelingen te noodigen, indien zij den nagt wilden overblijven, zo als dikwijls gebeurde, om op hun gemak deeze schoone plaats te bezien. Na de maaltijd zeide de oude gravin: ‘dogter, breng uwe twee vriendinnen in haare kamer, en zie of 'er al het noodige is. Wij volgden onze hoogadelijke geleidster; zij wilde met zo veel goedaartigheid ons den dienst van kamenier doen, dat het mij trof, hoewel wij dit volstrekt weigerden. Zij moest het opgeeven; zij omhelsde ons, en vertrok.
'Er stonden twee groote ledikanten, en dat zo verre van elkander, dat wij beslooten het eene leedig te laaten, wijl wij veel te praaten hadden, en vreesden daar door mijne ouders te hinderen.
Coosje. Mij dunkt, dat de graaf zijne dogter wel plaatsen mag op de lijst zijner zeldzaamheden.
Ik. Het komt mij vreemd voor, dat hij zijne dogter niet liet leeren, dan die dingen, waar van wij getuigen waren.
Coosje. Zo zij ooit denkt, zal het haar misschien, ook verwonderen, dat wij iet meer kennen dan lagchen, eeten en drinken, en eenspook historie in een merklap zetten.
Ik. Wij hebben altoos nog niets gedaan of gezegd, dat haar dit in gedagte kan brengen. Doch konden wij anders?
Coosje. En welke bekwaamheden kon zij in zo korten tijd toonen?

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Hoor, coosje, ik wagt niets bijzonders; denk maar aan de spookhistorie en de meiklap; en dan dat veel eeten, dat schaaterend lagchen, die onbehouwen omarmingen, voorspellen geen geoeffenden geest.
Coosje. Men vindt bekwaame menschen, die voor zekere zaaken een Tic hebben: mogelijk heeft zij die omtrent de kruissleek, en ik weet niet, of haar maag sterk en spoedig verteert, om door zo veele spijzen haar geest niet te hinderen.
Ik. Ja, haar gelaat teekent evenwel zo weinig vernuft! dit kunt gij niet ontkennen: hoorde gij haar een wijs woord spreeken?
Coosje. Was 'er geleegenheid, om veel wijsheid aan den dag te leggen? Op het gelaat kan men niet altoos af.
Ik. Hebt gij ooit een wijs mensch gekend, die 'er uitzag als een domöor? of een zot, die niet teekende als een uil?
Coosje. Ik ken nog weinig menschen: doch juffrouw warin heeft mij wel gezegd, dat de phisionomie dikwijls bedriegt; voor al, als de waarneemer die kunst nog niet fix heeft. Zij toonde mij eens een man, die 'er dommelijk uitzag, en echter veel verstand hadt: denkende menschen zien 'er wel eens uit, of zij het niet vast hadden.
Ik. Gij zult mij niet ontpraaten, dat zij 'er toch anders uitzien als onze vriendin. Gij weet ook wel, dat men, zo men niet olijdom is, niet

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

gezond blijven kan, indien men zo vervaarlijk eet.
Coosje. Ik herinner mij, dat uwe moeder eens zeide: ‘wij zijn op deeze waereld geplaatst, minder om te bespiegelen dan om te werken.’ En dewijl men daar toe eene vaste gezondheid moet hebben, is het mogelijk, dat dit goed mensch reeds meer nut deedt, dan gij en ik.
Ik. In den hemel wordt gegeeten noch gedronken, en ik verbeeld mij, dat de engelen niet zwaarlijvig zijn.
Coosje. Nu, dat is 'er weer een uit de ouwe doos! Zo uwe moeder dit hoorde, zij zou u een lesje geeven. De engelen hebben geheel andere beezigheden dan wij. Zo zij niet eeten, zij leezen, teekenen of borduuren ook niet, zo als gij en ik. Weet gij ook, wat of zij dagt, toen zij het gebedenboekje uitmerkte?
Ik. Zij hadt, geloof ik, spookagtige en duivelsche invallen, maar die te gek waren om alleen te loopen.
Coosje. Zou zij in haare eenvoudigheid niet hebben gedagt: ‘als ik onzen lieven heer vrees, dan zal hij mij wel bewaaren voor spooken en duivelen.’ En is deeze gedagte niet veel nuttiger, dan allen, die mietje mij thans mededeelt?
Dit trof mij! ik omhelsde en bedankte mijne vriendin, ô zo van harte! Ik viel in slaap, zonder echter groote gedagte van de gravin te hebben; maar ge-
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
loofde, dat zij in deeze waereld zeer wel zoude kunnen gemist worden.
Wij ontwaakten vroegtijdig: coosje wilde opstaan, doch ik, geen zin hebbende om met de gravin opgescheept te zijn, hieldt coosje aan de praat. Zij zag mijn oogmerk; en vroeg, of ik nog even ongunstig over onze nieuwe vriendin dagt? Ik zeide: dat ik, terwijl ik sliep, geene proeve gezien had, die mij van gedagten konde doen veranderen. Doch, dat zij, naar haare loffelijke gewoonte, zig veel wijzer gedroeg dan ik. Voor wij van hier gaan, kan het gebeuren, dat ik in mij zelf ondervind: ‘die haastig oordeelt, oordeelt doorgaans verkeerd.’
Coosje. Gij zijt toch waarlijk een goed meisje: ik twijffel nu zelf, of gij dit alles niet zeide, om mij aan de praat te krijgen. Zo ik u had kunnen zien, ik zoude uwe Dupe niet geweest zijn. Ik weet, hoe lief gij goedaartige menschen hebt. [Ik lachte, maar zeide niets.] De gravin is heel werkzaam; zij kan des veel goeds doen, en onderwijl volgt zij de les van salomon: ‘het is goed te eeten ende te drinken, ende het goede te genieten.’
Ik. Nu is het uw schuld, coosje: gij brengt mij weer op mijn stuk. Mag ik 'er des niet op aanmerken, dat de wijze man dit beschouwt als de belooning voor al den arbeid, dien de mensch heeft gearbeid onder de zonne? En meent gij, dat hij eene agttienjaarige freule, die nog niets deedt dan een

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

spook-historie uitmerken, heel spoedig bij zijne mieren ter school zoude stuuren?
Coosje. Zij deedt nog meer: zij leerde spellen en leezen, zo als op den merklap blijkt.
Ik gaf het op: nu kon coosje mij zien. Mijn aandagt wierdt ook getroffen door een geluid, dat ik niet konde onderscheiden. Ik stond op; en zag eene deur, die ik nog niet gezien had. Daar voor staande, hoorde ik, dat de genadige vrouw haar gebed las; even als onze dorpschoolmeester het woord; ik hoorde niets duidelijk, dan: ‘de eerste en tweede bazuin zal blaazen.’ Coosje, zei ik, ik geloof, dat deeze vrouw wat zonderling is; zij bidt van een eerste en tweede bazuin.
Coosje. Is het zonderling, in den Bijbel te leezen?
Ik. Neen: maar staat dit in den Bijbel?
Coosje. Het staat in de Openbaaring van johannes; doch ik hoor, dat dit Boek zo duister is, dat zelf geleerde lieden het nog niet verstaan.
Ik. En gij vindt het niet zonderling, dat eene vrouw, die, denk ik, geene sçavante is, ter haarer stigting woorden uitspreekt, die zij niet verstaat en die dus slegts enkele klanken voor haar zijn?
Coosje antwoordde mij niets, en beneeden gerugt hoorende, daalden wij (met vrouw magteld van velzen) van den wenteltrap, des landes grave te gemoet.
De oude gravin, ons ziende, vroeg, of wij wel

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

gerust hadden. Dit beleefd beantwoord zijnde, ging zij dus voort. ‘Hier blijven altoos des nagts een paar bedienden op, om te wagten op vreemdelingen, die in het dorp geen verblijf vinden, en door een knegt hier gebragt worden; 'er is altoos een tafel gedekt, mijne dogter staat ook wel eens op, om met hen iet te nuttigen; maar in den zomer is zij doorgaans te vier uuren geheel gekleed.’ Wij waren zeer benieuwd om te weeten, waar de jonge gravin was, wij zagen haar nergens. Het ontbijt was niet minder overtollig en voedzaam dan het soupé. Nooit had ik iet dergelijks gezien, zo veele groote gebakken, zo veel gevogelte, wijn, in soorten! - consituuren ook; en, op een kleinder tafel, coffij, thee, chocolaad! Mijne ouders waren met den graaf al reeds aangezeeten; wij volgden dit voorbeeld. Opstaande, zagen wij onze nieuwe vriendin het voorplein optreeden, met eene boere huisbediende; zij droegen beiden eene groote mand, zij was reeds zeer warm en vermoeid. Zo als zij ons zag, zette zij de mand neer, en kuschte ons dat het klonk. Wij volgden haar naar de eetzaal; zij en de meid schikten van het overschot zo veel in de mand als mogelijk was, en daarop gingen zij nog eens uit. Het eigenhandig uitdeelen der spijzen hadt haar tot een voorwerp van spotternij gemaakt, bij den omliggenden adel; dit hoorden wij naderhand, doch dit bekreunde zij zig niet; zij wist, dat zij wel deedt.

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met mijne ouders het heerlijk bosch intreedende, zeide ik: lieve vader, bij welke menschen zijn wij? alles is mij zo verbaasd vreemd!
Vader. Gij zijt bij menschen, zo als 'er maar zeer weinigen zijn kunnen. De familie des graven is eene der oudste en adelijkste van deeze Provintie. Zij bestondt altoos uit magtige en rijke weldoeners der menschen. De graaf en zijne gravin zijn in waarheid genadige heer en vrouw, hunne dogter volgt dat voorbeeld; maar zij zijn allen zeer onkundig. 's Graven ouders beminden hun eenigen zoon zo onverstandig, dat zij hem altoos bij zig hielden, en een Proceptor gaven, die hem weinig konde leeren. Hij was gezond, en sterk. Nog een jongen zijnde; was hij reeds een beroemd jager; evenwel ook dit wierdt wel ras te oud, om hem altoos te behaagen. Hij was zeer onweetend, maar nog niet zo dom, als eene aanhoudende onweetendheid ons maaken kan. In het naastgeleegen kasteel was een jong edelman; hij hadt alle de gebreken van den slegt opgevoeden adel. Zij maakten kennis, en de jonge graaf klaagde hem, dat zijne ouders hem, door te willen dat hij altoos op het land bleef, ongelukkig maakten, wijl hij hier door niets konde leeren, van het geen men toch diende te weeten. Dees lachte hem uit, en zei: dat een edelman geen schoolvos zijn moest; dat, als hij jaagen en vegten kon, hij alles wist, wat hij moest weeten; en dat hij leesbaar genoeg schreef

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor een edelman. Hij bespotte hem over zijne goedhartigheid omtrent zijne boeren, en zei, dat dit hem bijna deedt twijfelen, of hij waarlijk zo hoog van geboorte was. De jonge graaf wilde hier tegen inleggen; doch hij stopte hem den mond, uitschreeuwend, dat 'er een braaf kerel aan hem verjooren was. Dit brak alle gemeenzaamheid af. Het goed hart des graven hadt een afkeer van baldadigheid; maar zedert hij, op de jagt gaande, bij ongeluk een jong kind zo zwaar gekwetst hadt, dat het kort daaraan stierf, zwoer hij nooit meer te zullen jaagen. Hij hieldt zijn woord, doch sloeg tot een ander uiterste over. Ongeschikt voor de beschaafde gezelschappen, onkundig van alles, verging hij door zelfsverveeling; want de eenzaamheid is alleen goed voor hen, die zig weeten beezig te houden: zij maakt ook allen niet gelukkig, men moet zekere geschiktheid bij haar brengen! Zijn aandagt niet kunnende bepaalen bij iet, dat bij wilde leezen, besloot hij; dat hij onbruikbaar was tot alles, wat inspanning eischt. Het denkbeeld, ik ben onnut voor anderen, en een last voor mij zelf, was voor hem aller vernederendst. Zijne ouders stierven; hij was de eenige erfgenaam hunner groote schatten. Hij wist wél, dat 'er menschen waren, die, bij gebrek van geleegenheid, hunne begaafdheden niet konden oefenen. Dit denkbeeld hieldt hij zo vast, dat het hem aan werk hielp. Hij lag met hulp van anderen eene vorstelijke bibliotheek aan;

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij verzamelde een cabinet van natuur en kunst, vergrootte en bevolkte zire diergaarde, kogt de zeldzaamste boomen en planten, liet veele oudheden in Italien opkoopen, kogt teekeningen en schilderijen, leide een huis-apotheek aan, voor arme zieken, en gaf over alles het bestuur aan een zo kundig als braaf man, dien hij, hoewel hij hem betaalde, achte en beminde. Dees man was een buitenlands vriend van den heer Berk; hij overleedt, en heeft nog geen opvolger. De graaf trouwde eene adelijke behoeftige dame, met weinig verstand en veel zeer onderscheiden vooroordeelen; doch even goedaartig als hij zelf. Jammer, dat dit kasteel zo afgeleegen ligt; hij zou anders zig een grooten naam gemaakt hebben, door zijne verzamelingen van alles, wat schoon en zeldzaam is. Hij zelf zegt: ‘ik heb weinig aan dit alles, maar ik ben nuttig voor anderen; dit voldoet mij.’ Nooit verzelt hij zijne bezoekers; hij vreest zijne eigen onkunde te verraaden. Hij liet, zegt hij, zijne dogter in het geen hij den staat der natuur noemt. Zij zal zo wel als haare ouders ook nog na haaren dood met liefde gedagt worden. ‘Ja, zeide mijne moeder, het verstand nuttig beezig te houden, verwerft ons bewondering en achting, maar de menschlievendheid maakt zig meester van ons hart. Men verwondert zig over lieden, die groote talenten hebben; maar goedaartige menschen zijn onze lievelingen.’

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolg.

Des namiddags zagen wij de heerlijke Bibliotheek. De jonge gravin, die ik alreeds heel lief had, ging uit beleefdheid mede. Coosje en ik stonden verbaasd! wij hadden te weinig gezien, om te kunnen vermoeden, dat 'er zo veele boeken (verscheiden zaalen vol!) zijn konden. Wij zouden allen wel hebben willen inzien, leezen, overdenken. Geduurig namen wij 'er een van den regel; doch dit was 't ook al. Coosje vraagde aan de gravin, of zij, daar haar vader zulk eene schoone bibliotheek hadt, nooit las?’ Zij lachte, en zei: ‘hij heeft ook een kostbaare apotheek, en evenwel ik gebruik 'er niets uit, want ik ben gezond; wat zou ik toch leezen, waar aan ik iet had?’
Coosje. Wel, bij voorbeeld, historien; die smaaken jonge lieden nog al het best, om dat zij nieuwsgierig zijn.
De gravin. O! ik ben niet nieuwsgierig naar de gekheden en ondeugden der menschen.
Coosje. Hoe hangt dit samen?
De gravin. Dat zal ik u zeggen: hier was onlangs een verstandig heer: hij zei, en dit onthield ik, ‘de historien beschrijven de gekheden en ondeugden der menschen, deeze geeven de rijkste onderwerpen.’ Ik denk goed van alle menschen; ik wil zo min kwaad van hen leezen, als hooren.

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb veel meer belang bij mijne vrienden en buuren, bij onze boeren, dan bij koningen en vorsten, die lang dood en begraaven zijn, en die ik zelf niet bij naam ken. [Mijne moeder lag een boek neder, en de gravin vriendelijk aanziende] vroeg zij: ‘lieve dame, hebt gij nooit eens lust gehad tot leezen?’
De gravin. Mevrouw, toen ik twaalf jaar was, ging ik met mama eens te Amsterdam logeeren, bij eene nigt van ons, die zeer devoot was; 'er viel voor mij niet te loopen of te draaven; en ik verstond geen een woord van 't geen ik hoorde. De tijd verveelde mij zo, dat ik in de boeken, die ik daar vond, ging zitten leezen. Maar toen ik weer hier was, en kon doen wat ik wilde, las ik geen regel meer dan mijn gebed uit mel, en den bijbel; kijk, dat is mijn pligt, en ik doe die ook.
Mijne moeder. Tijdverveeling brengt dikwijls jonge lieden aan 't leezen, voor zij daar nog smaak in hebben; maar als zij leeren begrijpen, hoe nuttig dit zijn kan, wordt het leezen weldra aangenaam.
De gravin. Ik geloof zelf, dat, zo ik in de stad gebleeven was, ik voort zou geleezen hebben.
Uit de bibliotheek, gingen wij in het cabinet van schilderijen. Mijne moeder wees ons de sraaiste stukken. Onze aandagt viel bijzonder op het afbeeldsel van een jong meisje. Wij hadden

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

het zeer druk, over den griekschen neus en over de oogen. De gravin kwam uit nieuwsgierigheid bij ons. Zij bekeek het ook; en zei: ‘nu, ik vind juffrouw mietje veel liever en veel mooijer.’ Ik wierd zo rood als bloed, doch zeide niets. Zij deedt alle mijne beweegingen vlug en grappig na, en zei ‘ik hou van vrolijke meisjes; en ik heb gemerkt, dat juffrouw mietje gaarn lacht; zo ben ik ook.’ Toen zagen wij een heerlijk landschap van potter; de gravin trok mij voor een venster, deedt dat open, en zei: ‘dit is evenwel veel natuurlijker.’ Deeze naïviteit smaakte ons allen. Vervolgens zagen wij twee overschoone afbeeldsels van haar grootvader en grootmoeder. Ik ga, zei zij, beiden dikwijls bekijken, maar als ik zo veel geleek naar mijne grootmoeder, als juffrouw mietje op haar moeder, dan zou ik die moeite spaaren, en mij een reis te meer in den spiegel zien. Dit deedt ons lagchen; en naderhand zeide mijn vader: ‘dit kind der natuur heeft zulke goede oogen, dat zij wel zien kon, hoe gij, als gij bedaard zit, en uwe trekken in rust zijn, het miniatuur uwer moeder zijt.’ De vreemde gewassen behaagden coosje en mij minder, dan de inlandsche schoone bloemen; zij waren minder los geteekend, niet zo schoon gekleurd; en eenigen hadden eene sterke onaangenaame reuk. Ik zag naderhand eens eene bijna zwarte roos, waar van men, als van eene groote zeldzaamheid, veel sprak;

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

het was eene zeldzaamheid; maar ik, voor mij, verkoos onze roozen, hoewel die overal groeijen; en met recht, door de poëeten, de koningin der bloemen genoemd worden. Is 'er in de natuur toch iet lieffelijker, dan eene niet geheel ontlooken roos, die zig tusschen de frissche blaadjes verschuilt, en waarop nog de morgendaauw blinkt! De poëeten (niet de vaersenmaakers) zijn altoos kenners van het schoone. Zij hebben, als zij de godin der liefde schilderden, haar des geene kroon van diamanten of edelgesteente opgezet, maar altoos een roozenkrans. In die landen, zo als, bij voorbeeld, in Frankrijk, daar alle jonge meisjes alleen haar schoon los hangend hair tot hoofddeksel hebben, zijn zij onuitspreekelijk bevallig, wanneer zij dat hair alleen met roozen vercieren; ook dan, als zij geene Hollandsche kleur of zeer regelmaatige trekken hebben; vooral, om dat 'er niets algemeener in dat land is, dan schoone oogen en ijvoorwitte tanden.
Na dat wij, door het zien van zo veele en onderscheiden voorwerpen, bijna versuft waren, luidde de klok, om aan tafel te gaan. Ik was zo opgetoogen, zo vervuld, zo geheel bij alles, wat ik gezien had, dat ik bijna niets at: misschien deedt de groote meenigte der geregten, waar van de meesten mij geheel onbekend waren, daar ook wel iets toe. Terwijl ik zo overstelpt bleef, wierdt mijn aandagt getroffen door een zonderling

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

gesprek der oude gravin met mijn vader. Deeze dame hadt bijkans nog niets gesprooken. Zij bemoeide zig met niets, ja hield zelf de honneurs van de tafel niet op; zo als ik van mijne moeder gewoon was. Nog zie ik haar: zij was zeer lang, zeer mager, zeer bleek, en zo stijf als of zij geene wervelbeenen had, of eene koude hadt opgedaan. Zij sprak het volgende langzaam en téémagtig. ‘Ik merk, mijn heer, dat gij een verstandig, en in Gods woord ervaaren man zijt. Ei lieve, zeg mij des, wie is de Antichrist? is het de paus, of is het socijn? en wien houdt gij voor den gog en den magog? [Ik zag de vraagster met een paar groote oogen aan, maar verstond niet, wat zij vroeg.]
Mijn vader. Mevrouw, ik ben niets minder dan een geleerd man; niemand is onbekwaamer dan ik, om te spreeken over de prophetische schriften. Ik ken des noch den gog, noch den magog, noch het getal, noch het teeken des beestes. Maar ik hou voor den Antichrist ieder, die zig verheft tegens de zedeleer van Christus. Elke secte der Christenen heeft zijn Paus; dat is, een man, dien men voor onfeilbaar houdt. Het schijnt, dat er reeds ten tijde van johannes zulke Antichristen waren, die door trotschheid, heerschzucht en een ergelijk leeven zig stelden tegen Christus.
De oude gravin, (teemende.) Ik zie dan, mijn heer, dat ik mij vergist heb omtrent u. Gij

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

zult mij echter wel kunnen zeggen, in welke periode wij leeven, en of het geen johannes zag, reeds vervuld is?
Mijn vader. Neen, mevrouw, ik weet niet, in welke periode wij leeven. Lieden, wier bijzonder werk het is den bijbel te verklaaren, meenen, dat eenige dier gezigten nog onvervuld zijn, zo als de bekeering der Jooden en het ingaan der Heidenen: maar zij stemmen toe, dat dit boek voor ons duister is. Gelukkig, dat wij zalig kunnen worden zonder het te verstaan. De genadige dame zugtte, en bewaarde weder haare gewoone stilzwijgenheid; mij dagt echter, dat dit antwoord haar niet smaakte; doch mijn vader was, dit zag zij nu, geen geleerd man; zij vraagde hem niets meer. De graaf al voort-eetende, en voor zig neer ziende, zei zonder zig aan iemand te adresseeren: ‘daar is niet veel te weeten, maar veel te doen.’ Toen wij alleen waren, zeide ik: ‘vader, het geen de graaf zeide, begrijp ik niet: mij dunkt, dat 'er zeer veel te weeten is, immers voor jonge lieden; doen dat spreekt van zelf.’
Vader. 't Is mij lief, dat gij daar op gelet hebt. Ik heb dit van onze mistique nigten dikwijls gehoord. Weeten zonder doen werkt niets uit, maar doen zonder weeten kan zeer nadeelig zijn. Het verstand moet alle onze daaden bestuuren. Welmeenendheid alleen maakt niet nuttig. Ook alle menschen worden niet geroepen tot dezelf-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
de pligten. Alles, wat de jonge gravin doet, als zij uitdeelt, doet zij in eenvoudigheid; zij ziet daar niets ongewoons in. Maar zo gij, in de stad woonende, dit wilde nadoen, zou dit niet wel uitvoerlijk zijn, zonder veel opziens te maaken. Mogelijk zegt gij wel: ‘nu ik durf wel bijzonder zijn.’ Voorzigtig! weet gij wel, dat de zugt om bijzonder te zijn, zeer gevaarlijk voor onze deugd worden kan?... Zij verbreekt de zeedelijke orde, en doet ons dikwijls daaden bedrijven, die het meest gerugt maaken, niet, die de beste, de voegzaamste zijn.
Moeder. Als die zugt ons bestuurt, vergelijken wij onze daaden niet met de wetten van jesus, maar met het oordeel van anderen. Dwaalt dit oordeel, dan volgt daar uit, dat wij zelf verkeerd doen. Deeze zugt maakt meer huichelaars, dan de onbeschaamdste ondeugden.
Vader. Doe des altoos wél met het zuiver oogmerk om uwen god te behaagen; doe het eenvoudig, eenpaarig; laat het u zo gemakkelijk en natuurlijk worden, als uwe ademhaaling, en gij zult geen aandagt opwekken.
Wij vertoefden nog twee dagen, en bragten die alleraangenaamst door. 'Er was zo veel voor mij te zien, en dat veel was te gelijk zo nieuw voor mij. Wij namen beleefd afscheid, en de familie bleef tot het laatste oogenblik dezelfde. Wij voelden echter niets van dat onaangenaame, 't welk men ontwaart, als men scheidt van menschen, die met

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons harmonieeren. Toen ik dit aan Juffrouw warin verhaalde, begreep zij het. ‘Ik deed, zeide zij, eens met hetzelfde gezelschap een reis van Lion, over Parijs en Metz, tot Antwerpen toe. Wij waren allen elkander vreemd, de reis duurde veertien dagen. Maar wij hadden geen dag gereisd, of wij hadden elkander zo regt gevonden. Deeze gewaarwording vleide ons allen, wijl wij zeer wel over elkander dagten. Maar, 't is ook waar, dat wel opgevoede vrolijke geestige verstandige menschen op zo een reisje rasscher kennis maaken, dan in dagelijksche bijeenkomsten. Men heeft elkander noodig; men wil des behaagen; en men behaagt. Men heeft elk oogenblik geleegenheid elkander kleine diensten te doen. Fatsoenlijke mannen behandelen onze sexe nooit met meer onderscheiding, en nooit wordt die zo beleefd beantwoord. Onze post diligence, werd ras onze waereld, en ieder poogde die tot de beste waereld te maaken. Een onzer reisvrienden scheidde te Brussel van ons; wij scheiden van, wij spraken over hem, als over een oud vriend, dien wij nooit meer zien zouden. Toen wij allen scheiden, omhelsden wij elkander met hartlijke aandoening.
Onze koets was zo rijkelijk van eetwaaren voorzien, dat wij wel een week op eene woeste heide hadden kunnen omdwaalen, zonder aan iets gebrek te hebben. Zo dra wij op den grooten weg waren, riep ik uit: ‘nu zijn wij weer geheel vrij!’

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is vreemd, maar ik ondervond dikwijls, dat men ook over onverschillige zaaken niet kan praaten, als 'er lieden bij zijn, die ons noch behaagen, noch mishaagen. Dit ging in mijne jeugd neg verder. Ik zal, hoewel ten mijnen koste, (dit voel ik wel) den leezer eens doen lagchen. Het heugt mij nog, dat de portretten in de kamer, waar ik mij met mijne vriendin bevond, mij dikwyls belemmerden. 't Was of wij niet alleen waren; ja, als of zij ons aankeeken en toeluisterden. Alle zinnelijke gewaarwordingen hinderden mij altoos, om mijn geheel hart te openen; dat ging nooit beter, dan als wij ieder in ons bed, na dat de kaers uit was, lagen te praaten. Dikwijls vraagde ik mij zelf: zoude ik uit deeze ondervinding niet mogen gissen, dat de afgescheiden geesten, omsluijert met fijner lighaamen, veel kragtiger en leevendiger hunne gedagten wederzijds mededeelen? Hier zien wij alles zo stukwijs, zo bewolkt; en ook onze vermogens, waardoor wij hier zo onvolkomen zien, zijn nog zo ingewikkeld. De welspreekendste tong, zo zij de tolk is van een ontroerd, vol, gevoelig hart, kan toch nooit uitdrukken, wat men ondervindt; mogelijk voldoet de ‘dichterlijke genie,’ hier nog het best. Zijn verheeven spraak, zijne sterke, en tevens natuurlijke uitdrukkingen, zijn zo zeer niet het werk der kunst, van het wikkend oordeel, als wel van zijne alles overheerschende imaginatie, die de ziel als uit haar zelf opvoert. Hij geeft wel eens meer

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan hij wist dat hij bezat; en staat verbaasd over het geen hij zeide. De sterke verbeeldingskragt vormt niet slegts schilders, dichters, musicanten, maar ook dweepers en mistiquen. Hier om zijn hunne schriften voor eenige jonge lieden zo wegsleepend: ik heb een braaf godgeleerden hooren zeggen, ‘dat hij nooit zo ernstig konde bidden op den predikstoel, als in zijne eenzaamheid; maar echter vrijer in eene groote, dan in eene kleine vergadering. 't Is of men daar meer opgemerkt wordt, en dat is zeer lastig voor mij.’

Vervolg.

Het weer was zo schoon, dat mijne ouders beslooten, niet langs den kortsten weg naar huis te keeren, en in het schoone Maarsen te blijven. Wij waren jong, nieuwsgierig, en hadden nog zo weinig gezien; dit besluit moest ons des zeer voldoen. Na wat stilzwijgens, zeide mijne moeder: ‘'t is of het bijzijn onzer weldaadige edelen mij heeft aangestooken; 't is of ik een ontwerp maak, en ik hou niet veel van plannen maaken.’
Vader. Ik ben nieuwsgierig naar het geen gij zult zeggen.
Moeder. Ik zal u voldoen, mids gij mij daar over uw gedagten en raad mededeelt.

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vader. Zo gij dat eischt, ik beloof het u.
Moeder. De goedertieren schepper plaatste ons tusschen de reijen der engelen, en die der dieren: nu vraag ik ‘of wij de betrekking tot beiden niet te veel vergeeten? Te weinig met de engelen onze vriendschap, en met de dieren onze buurschap aankweeken?’ Veele ouders zullen niet goedvinden, dat men in 't bijzijn van kinderen over zulke onderwerpen spreekt. Maar mij dankt, dat het billijk is, de jonge lieden vroegtijdig te onderhouden over hunne hemelsche vrienden. Ik zie in de heilige schriften, dat de engelen altoos veel deel namen in de belangen der menschen. Elk, die deeze schriften kent, kan daar niet aan twijfselen. Paulus noemt ons: ‘medeburgers der heiligen, en huisgenooten gods.’ Hun verblijf is ons eigenlijk vaderland. Het komt mij voor, dat wij meer ons waar belang zouden in 't oog houden, indien wij ons meerder gewenden aan hunne beezigheden; vuuriger, hunne vriendschap zogten, dan als wij, op de plaats onzer doorreis, zo geduurig nieuwe kennissen maaken; in een leeven, waar aan wij naauwlijks regt gewoon zijn, of wij moeten het verlaaten. Wat de dieren betreft; zij, die bij ons leeven, zijn voor ons zo nuttig, zo onöntbeerlijk; zij geeven ons zo veele aangenaamheden, dat zij alle recht hebben op onze goedwilligheid en bezorging. De heer buffon noemt, zeer eigenaartig, den hond den natuurlijken dienaar van den mensch. Hij is meermaal sterker aan ons gehegt, dan de

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

meeste huisbediendens. Gij weet wel, hoe afkeerig ik ben van dat beuzelagtige, 't welk veele vrouwen omtrent haare schoothonden aan den dag leggen; die zij beter voeden, dan huisbediendens, dan arme zieke medemenschen. ‘Men moet, zegt men, de schoone orde der schepping niet breeken, noch de rangen in de samenleeving verwarren; ook niet met opzigt tot redelijke weezens.’ Ik sta dit toe: maar doen wij dit, als wij onze ondergeschikten, onze minderen in verstandige vermogens, of in tijdelijke goederen, met heuschheid, met goedhartige deelneeming behandelen? Wij brengen hen alleen nader bij ons; maaken, dat zij meer leeren voldoen aan hunne bestemming; wij maaken hen des ook gelukkiger. Maar, als onze onbedagtheid hen zo gemeenzaam, zo vertrouwlijk behandelt, als wij alleen onze bijzondere vrienden moeten behandelen; zo wij hen raad vraagen, onze geheimste zaaken toebetrouwen, dan doen wij hen een weezenlijk nadeel. Wij rukken hen voor eenige oogenblikken uit dien staat, waar in zij te vreeden waren, en misschien krijgen zij neigingen, die zij op den duur niet kunnen voldoen. Ik keer nog eens tot de huisdieren. Ik had altoos gunstige gedagten van lieden, die een nuttig, oud geworden huisdier in hun testament geplaatst hebben. Bijzonder de paarden. Hoe naar is het voor mij te zien, dat, in onze groote stad, de oud geworden paarden bezwijken onder de geesselslagen eens ruwen onbarmhartigen

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

meesters! Hij denkt misschien, dat zijn paard ers sleede maar één geheel uitmaaken. Maar als men weet, dat deeze ongelukkige schepsels in hunne jeugd gelukkig waren, en, hadden zij kunnen wenschen, niets zouden gewenscht hebben; is dit gezigt voor mij nog treuriger! Hoe gaarn bragt ik het mijne toe, om eene kas ten hunnen voordeele opteregten, op dat deeze schoone, nuttige dieren eenen gerusten ouden dag hebben konden! Zij, die hun geheel leeven gewerkt hadden, zoude ik vooral beloonen, en nog overvloediger weldoen.
Ik. Maatje, was het descartes niet, die stelde, dat de beesten geen gevoel hebben?
Moeder. Ja, en hij heeft nu nog zijne navolgers.
Ik. En zijn dit goede menschen?
Moeder. Zeer zeeker! Twijffelt gij daar aan?
Ik. Dit verwondert mij!
Moeder. Hunne dwaling ligt in hun verstand, niet in hun hart.
Ik. Wel, zagen die verstandige menschen dan niet, dat, als men een dier slaat of doodt, het krimpt door pijn? Zouden zij lijden, als zij ongevoelig waren?
Moeder. Als gij uw vinger op eene snaar drukte, zaagt gij dan niet, dat zij weder werkte? Als gij op een ledig vat klopt, geeft het dan geen geluid? Besloot gij daaruit, dat die snaar en dat vat gevoel hadden?

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Wel, om de waarheid te zeggen, ik dagt daar nooit iet, wat ook, bij: maar, nu ik 'er aan denk, geloof ik het in 't geheel niet.
Moeder. Wat is nu de oorzaak van dit verschijnsel?
Ik. Ja, moeder, dat weet ik niet!
Moeder. (zij glimlachte). Zoude het niet best zijn, uw oordeel over descartes opteschorten, tot dat uw vader de moeite genoomen heeft, u over dit onderwerp iet meer te zeggen?
Ik. Ja, dat is best; ik kan niet oordeelen over iet, daar ik zo bedroefd onkundig van ben. 't Is maar jammer, dat ik zo nieuwsgierig blijf!
Moeder. Jammer? Dat zie ik niet! Als jonge lieden niet nieuwsgierig zijn, kan men 'er niets mede beginnen; en dit stelsel moet u vreemd genoeg voorkomen, om 'er meer van te willen weeten. Zo uw vader daar aan eenigzins wil voldoen, het zal mij aangenaam zijn, en kan uwe vriendin niet verveelen.
Coosje. Ik ben even nieuwsgierig als mietje; ik vrees maar iet...
Ik. Wat dan?
Coosje. Dat wij nog niet genoeg weeten, om 'er véél van te kunnen verstaan.
Vader. Gij kunt, mijne kinderen, wel denken, dat zo een groot philosoof als descartes nog al eenige rede zal gegeeven hebben van eene stelling, die u zo verbaasd vreemd moet voorkomen?

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coosje heeft gelijk; gij zijtnog niet genoeg voorbereid, om met nut daar over te hooren spreeken. Ik zal des liever uwe moeder antwoorden. Wij, mijne waardste, kunnen in gedagte over de engelen niet zeer veel verschillen. Zo lang ik denken konde, scheen het mij niet vreemd, dat wij beschermengelen hebben. Misschien (want ik geef het alleen voor een misschien,) zijn wij aan hunne waakzaamheid veel verpligt; zo wel met opzigte tot onze veiligheid, als tot onze zeedelijkheid. Maar ik meen, dat wij onze vriendschap met hen niet beter kunnen betoonen, dan door ons voor te bereiden voor hun gezelschap. Ik denk over de voorbidding geheel Protestantsch; ik begrijp echter, dat 'er welmeenende, hoewel zwakke, Christenen zijn kunnen, die hunne voorbede verzoeken.
Moeder. Gij hebt gelijk: wij zelf verzoeken die dikwijls van andere menschen; niet, om dat wij gelooven, dat hun gebed de Goddelijke besluiten zal veranderen, maar om onze onderlinge liefde en goedwilligheid te bevorderen.
Vader. Wij bidden ook niet, om den alweetenden god onze behoeften bekend te maaken, of om zijne ontserming optewekken; maar om de gevoelens van onze volkomene ashangelijkheid, ons vertrouwen, leevendig te houden; wij bidden ter onzer vertroosting, bemoediging en heil. Dit heeft geen plaats omtrent de engelen.
Moeder. De ondervinding leert, dat, naar

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

maate men onkundig is, en zeer onvolmaakte denkbeelden vormt van den aanbiddelijken god, men hem des te verschrikkelijker voorstelt.
Vader. In 's waerelds kindschheid dagt bijna niemand aan god, dan als aan een magtig, vreeslyk weezen, die het kwaade gestrenglijk wreekt. Zo stelt zig het onkundig volk nog zijnen god voor! Het heeft noch de vrijmoedigheid, noch de sterkte van geest, om onmiddelijk den goedertieren vader der menschen in gebede te naderen. Hoe dommer de mensch is, dies te zwakker van geest, en te vreesagtiger is hij ook. Daarom heeft hij veele middelaars, veele voorbidders noodig. Maar de wel overtuigde Christen weet, dat zijn zaligmaaker alleen zijn voorbidder is. Dit leeren hem de euangelisten en de apostelen.
Moeder. Zedert men afweek van de schoone eenvoudigheid des Christelijken godsdienst, en vergat: ‘daar is maar één god, en jesus christus is onze eenige middelaar;’ zedert men menschelijke begrippen gevoegd heeft bij deeze leer, nam men zeer onbestaanbaare leerstelsels aan, en noemde die de leer van jesus. Een groot gedeelte der Roomsche Christenen roept niet alleen de heilige engelen aan, maar ook de Moeder gods. [Coosje en ik wisten niet, wie zij bedoelde; wij zagen elkander aan, doch vraagden niets.] Zo ging allengs het denkbeeld verlooren van dien god, dien abraham en moses hadden aangeroepen als ge-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
naadig, barmhartig, groot in goedertierenheid, die den berouw hebbenden zondaar in genade aanneemt; die zig over ons ontfermt, zo als een vader zig ontsermt over zijne kinderen. Men vergat, dat god ons, om de zwakheid onzer natuur, jesus heeft voorgesteld als onzen middelaar en voorbidder, en niet om god tot ontferming te beweegen; dat wy door hem met god, en niet dat god met ons is verzoend geworden.
Onder deeze en soortgelijke gesprekken kwamen wij te Breukelen; en verkoozen naar Maarsen te wandelen, terwijl de koets ons volgde. Elk oogenblik stonden wij stil voor de schoone buitenplaatsen. Dit oord is schoon, maar het was niet genoeg landschapagtig. De Vecht verlokte ons, om haar wat hooger optewandelen. Hier zagen wij veele plaisierjagtjes en schuiten. In de verte hoorden wij zingen, en, hoewel het niet musicaal was, behaagde het ons. Het waren de kinderen uit het Collegianten weeshuis, die juist dien dag eene uitspanning hadden, en boven op het jagt zaten. Zij zongen uit hun geliefden camphuisen het lied: ‘allerliefelijkste liefde,’ groetteden ons beleefd, en hadden allen iet geschikts, iet zeedigs, in hun voorkomen en kleeding! Mijne moeder zeide bij die geleegenheid: ‘weinige kinderen zijn zo gelukkig als deeze. De meisjes hebben het daar, voor hunnen stand in de waereld, al te wel: men leert haar daar denken! zij begrijpen, 't is waar, dat de dienst-
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
baarheid (waartoe zij geschikt worden,) geen mensch ontëert; maar hoe moeijelijk moet het haar toch vallen, uit dit stil verblijf van overvloed en onderwijs, over te gaan tot den staat der dienstbaarheid, en verstooken te zijn van de geleegenheid, om zig te oefenen! Zij kunnen niet zo willeloos zijn, als men van de dienstboden eischt. Zij hebben wel de meeste gebreken der bedienden niet, maar zij hebben andere, en die men minder over het hoofd ziet. Zij zijn des nooit zo bemind als zulke, die niets weeten van de waardij en rechten der menschen. Zij handelen getrouw uit godsdienstige beginsels. Zij zijn zeedig beleefd, maar kunnen zig zo niet alles laaten zeggen; zij denken niet, dat een geschenk alles weer goed maakt.’
Wij kwamen langs eenen schoonen weg, en met het aangenaamste weder, te Maarsen. Onze aandagt viel op een groot getal Jooden, die wij (jonge lieden) hier niet verwagtten. Het dorp intreedende, ontmoette ons eene menigte arme, afzigtelijk morsige, kakelende Smausen. En, dewijl ik altoos overluid dagt, zeide ik: ‘moeder, hoe is het mogelijk, dat god zulke smeerpoesen tot zijn bijzonder volk verkooren heeft?’ Ik wist wel, dat god alleen op het hart ziet; maar, het geen ik reeds van hunne vaders geleezen had, deedt mij vermoeden, dat hun hart niet veel zuiverer ware, dan hunne walgelijke uitwendigheid; en zij moeten van eigenliefde verblind geweest zijn, om zig te kunnen

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

verbeelden, deeze voorkeur waardig te zijn. Zo dagt ik, toen ik mijne al te leevendige verbeelding liet begaan, en nog te onkundig was, om over dat uitverkooren volk betaamelijker te denken. Die onder mijne leezers, die in hunne jeugd bijna gestemd geweest zijn, als ik in de mijne, weeten, welke grillige invallen men, bij zekere voorkomende geleegenheden, krijgt; ook wel, als 't ware, tegen onzen wil; hoewel zij te opregt zijn, om die op adam, of op den vorst van 't eeuwig duister rijk te schuiven. Voortgaande, kwamen wij voor een zeer zind lijk, vrij aanzienlijk huis. Op de stoep stondt een oude Jood, met een lange, breede, glinsterend witte baard, die zijne borsten overvloeide. Nooit zag ik, onder alle mijne prenten, een zo schoone, ouden kop! Vastheid en gezondheid bloosden op zijne kaaken. Zijn ruime loshangende zijden nagt japon, van paarsche zijde, gaf aan hem een voorkomen van grootschheid, die mij trof. Hij sprak met een mooi, bruin, keurlijk in 't wit gekleed, jong meisje, dat hem met liefde en eerbied aansprak. Ik stond stil, om deeze uitmuntende grouppe te zien; en toen ik merkte, dat zij mij zagen, groette ik met de grootste beleefdheid. ‘Ach, moeder, luisterde ik haar in, zo (dunkt mij,) heeft abraham 'er uitgezien, toen hij engelen vergaste.’ Zij was, dagt mij, met deeze aanmerking te vreede. Toen dagt ik nog eens aan dien morsigen hoop; ik knapte hen, in mijne verbeel-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding, wat op; en toen waren zij buuren gelijk. Ik deelde coosje alle mijne fraaije aanmerkingen mede. Zij antwoordde mij met camphuisen:
‘Gebrek van goè bezitters
Geeft kwaê bewooners steê.’
Toen wij weder in de koets zaten, om naar ons buiten te keeren, zeide coosje: ‘met hoe veel innig leedweezen zie ik altoos die dood arme, zig zelf afwerkende Jooden, die zelf door de vermogenden onder hun niet worden bijgestaan; hoewel de wet van moses dit ernstig beveelt!’
Waar van daan, dagt ik, zo geneel verschillende aanmerkingen over dezelsde/menschen, doortwee jonge meisjes, even goedhartig, en naar dezelfde regels opgevoed? Zijn wij lijdelijk in onze invallen? Vertoonde mijne vriendin zig in een voordeeliger licht? Laat de menschenkenner beslissen u; zo niet, dan zullen onkunde en hoogmoed het vonnis wijzen, en zeeker ten mijnen nadeele. Toen ik onder was, en in de waereld leefde, heb ik mij dikwijls gevraagd, wat is toch de rede, dat van twee, ons even onbekende, voorwerpen, die even ongelukkig zijn, altoos dat, hetwelk aan onze zinnen behaagt, ons medelijden het fterkst opwekt? Een schoon kind schreit; dit treft ors; wij neemen het op den arm, wij liefkoozen, wij kusschen net; een ongevallig kind schreit óók; wij noemen het

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

een lastige schreeuwleelijk, zonder 'er ons veel mede te bemoeijen; en wij weeten echter niet, waarom deeze kinderen bedroefd zijn. Deeze bedenking kan men voortzetten tot de volwassenen, ja zelf op misdaadigen toepassen. Het overig gedeelte van den dag waren onze gesprekken meer dagelijksch. Wij vonden juffrouw warin op het voorland. Hoe veel hadden wij te vertellen; want hoe veel hadden wij (zo kwam het ons voor!) gezien!


Zo men gelukkig wil leeven, moeten wij ons wapenen tegen teleurstellingen.

Hoewel 'er reeds eenige tijd van die weeken verloopen ware, die coosje verlof hadt, om uitteblijven, zo genoot ik echter een ongestoord genoegen in het vooruitzigt, dat zij nog eenige dagen bij ons zoude blyven. Wat vormde ik mij al aangenaame ontwerpen! Onderweeg hadden wij al overleid, om heel vroeg optestaan, op dat wij toch regt veel aan elkander hebben zouden. Maar! zo als wij in onze kamer traden, vindt coosje een brief bij den spiegel ingestooken, en aan haar geadresseerd. Ziende, dat die van haare moeder was, brak zij hem met blijdschap open. Nauwlijks hadt zij dien ingezien, of zij verbleekte.

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Ik hoop niet, dat dees brief iets onaangenaams behelst.
Zij. Mijne moeder heeft het ongeluk gehad, haar voet te branden, en is zedert onpasselijk: ik hoop, dat 'er morgen geleegenheid zijn zal, om mij thuis te brengen; dit verzoekt mijne moeder ook, en ik vind niets zo billijk.
Welk eene revolutie kwam 'er toen in mijne denkbeelden! Altoos overspannen in 't geen ik dagt en gevoelde, scheen dit het grootste ongeluk, 't welk mij ooit konde overkomen! Dit verzoek bedroefde mij te meer, naar maate ik het billijk vond. Ik wist wel, dat het mijn pligt was, haar vertrek aanteraaden. Wat zal ik zeggen? Kan de leezer geduld met mij hebben, als ik zeg, dat ik op het punt stond om te schreijen? Ik hield echter mijne traanen in; maar, naar 't venster gaande, zeide ik: ‘dat is evenwel nu zeer ongelukkig! Ik had vast staat gemaakt, u nog eene geheele week voor mij alleen te hebben.’
Moeder. Ik beklaag mevrouw: branden is zeer smartelijk. Ik zal uw vader verzoeken, om coosje op morgen thuis te brengen; ik moet in de stad zijn; en, als gij dit verkiest, mietje, zal ik u medeneemen.
Hoe behaagde mij dit voorstel! Nu kon ik nog zo veele uuren bij mijne vriendin blijven; ik kuschte mijne moeder uit erkentenis. Maar, hoe onzeeker is alles! Zie daar de knegt van mijn heer T,

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

onzen buurman. Ik voorspelde mij niets goeds. Het bezoek zijnde aangenoomen, tradt de Heer T. binnen; en, na eenige beleefde woordenwisseling, zeiden: ‘ik moet morgen ogtend vroeg in de stad zijn, 'er is een plaats in de koets; ik kom zien, ot iemand der familie daar van gelieft gebruik te maaken.’ Hij vraagde aan coosje, of hij ook eens bij haare ouders zoude aangaan, om te hooren, of alles wel was. ‘Gij, mevrouw, vervolgde hij, zult zeeker te vermoeid zijn, om zo vroeg uitterijden; daarom heb ik u geene plaats aangebooden.’ Nooit had ik nog zo een heekel aan beleefdheden! Alles liep nu te samen, om mij te kwellen! Angstig, en van ter zijden zag ik coosje aan; ik vleide mij nog al, dat mijn vader beleefd zoude bedankt, en gezegd hebben, dat wij allen naar Amsterdam gingen, om juffrouw coosje thuis te brengen.
Vader. (mij aanziende.) Ik heb 'er wat anders op bedagt: morgen vertrekt juffrouw coosje, ik zal mijne grootste koets neemen voor ons, en verzoek, dat gij, mijn vriend, daar in een plaats neemt.
Nu ademde ik weer ruim! Ik drukte mijn lieven vader de hand: maar coosje zelf moest mijn ramp voltooijen.
Coosje. (tegen mijn vader.) Ik bid u, mijn heer, spaar die moeite. Mevrouw is reeds door ons aanhoudend rijden vermoeid. Het kan haar

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet aangenaam zijn, morgen ogtend zo vroeg optestaan.
Ik trad coosje op den voet, hemde, bremde, wenkte; alles vergeefsch!’ Waarom, zeide zij, zou men hier morgen omslag maaken, daar mijn heer T. zig met mij wel zal gelieven te belasten. [tegen mij.] Wij moesten van avond maar afscheid neemen; dan zou ik stil opstaan, en hier de koets afwagten.
De heer T. Niets is mij aangenaamer; ik verzoek alleen, dat gij bij ons komt ontbijten; mijne vrouw en haare moeder gaan met mij. Gij, mejuffrouw, zoudt haar zeer verpligten.
Moeder. Gij verpligt, mijn heer, mijne dogter ook; als die haare vriendin bemint, voor haar alle hoogachting heeft. Mietje ziet weer op nieuw, welke eene vriendien zij heeft aan juffrouw coosje; die voldoet volvaerdig aan het billijk verzoek haarer moeder.
ô, Ik begreep kláár en duidelijk, wat mijne moeder zeide. Ik achtte mijne vriendin om haare redelijkheid; maar, durf ik het zeggen? ik was echter zo uit mijn humeur, als verdrietig op mij zelf, en op coosje ook; dat ik, om mijne consciencie (die al vroeg mij mijne les gaf,) gerust te stellen, noodig vond, mij daar immers in 't hoofd te gaan brengen, niet slegts, dat coosje mij minder, dan ik haar beminde, maar eens moest uitwaazemen; mijn hart en hoofd, beiden eens wat lugt geeven. Ik

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

moest, dagt mij, met mijne hartsvriendin eens een kibbelpartij hebben. 't Was beslischt: zij hadt beloofd, te vier uuren aan het huis (dat over ons lag,) van den heer T. te zijn.
Wij gingen vroeger dan gewoonlijk aan tafel. Ik hield mij nu heel vrolijk; en, den gang doorgaande, neurde ik een stuk van een airtje: aan tafel sprak ik veel met juffrouw warin. Hoe! moest ik coosje dan niet toonen, dat zij mij even onverschillig was als ik haar? En, hoewel ik veel te beklemd was om te eeten, gaf ik mij echter het voorkomen van iemand, die graag is. Ik vond alles even smaakelijk; ik prees alles juffrouw warin aan, en diende haar van alles beleefd voor. - Ik merkte wel, dat coosje niets at, zugte, mij poogde aantespreeken; maar, hoe veel dit mij kostte, ik wilde nu van dit alles niets zien. Kortom, de leezer zal, hoe bescheiden ook, mij moeten toe; staan, dat ik mij zeer mal aanstelde; en dat ik mij zelf grooter verdriet aandeed, dan zo een voorvalletje mij anders hadt kunnen veroorzaaken. Toen mijne ouders oprezeen, was ik zeer in mijn schik. Ik brandde van verlangen, om in onze kamer met coosje eens aan den gang te koomen. ‘Kom aan naar bed, zeide ik: coosje moet immers vroeg vertrekken.’ Coosje zeide mij naderhand, dat zij even zeer verlangd hadt, dat de bui maar mogt vallen: zij wist, dat 'er het schoonste weer op zoude volgen. Zij nam met aandoening afscheid.

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijne moeder, haar omhelzende, zei: ‘nu, mijn engel, wij zien elkander morgen aan het ontbijt. Ik heb dit aan den heer T. gezegd. Nagt, mietje.’ Coosje volgde mij onthutst en bedrukt. Ik trad nog vlugger dan ooit den trap op, en smakte de kamerdeur onzagt toe. Onder het uitkleeden vraagde coosje: ‘watscheelt u, lieve? Gij zijt niet in uw humeur.’
Ik. (zonder haar aan te zien.) Heden, denkt gij dat? Ik mogt dit liever aan u vraagen. Gij at niets, ziet bang, en zugt; ik at wèl, sprak veel, ben vrolijk, en zong, aan tafel gaande, mijn geliefd airtje.
Zij. Daarom vraag ik u dit juist: gij zelf weet immers wel, dat dit nu niet natuurlijk is.
Ik. (verwonderd.) Niet natuurlijk? Eet ik dan niet altoos met smaak? Ben ik niet altoos vrolijk.
Zij. Als wij scheiden, nooit: en nu, nu ik onverwagt moet vertrekken, affecteert gij eene onverschilligheid, die u altoos, en geheel en al, onnatuurlijk is.
Ik. Ja, men wordt onverschillig omtrent hen, die dit omtrent ons zijn. Vriendschap kan niet altoos van eenen kant koomen.
Zij. Gij beleedigt mij: ik onverschillig voor u! Ik hoop, dat gij het bewijs mijner liefde voor mijne moeder niet zo verkeerd zult uitleggen. Ik voldoe, omtrent haar, mijn pligt.

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ik voelde de kragt deezer woorden; ik voelde, dat ik ongelijk had; evenwel, ik liet nog niet los; het was mijn fatsoen te na, de fraaje rol, die ik had begonnen te speelen, niet geheel te vertoonen; ik zeide:]
Nu, het scheiden valt u niet heel lastig. Mijne ouders stelden u voor, om u thuis te brengen. Gij ontnaamt mij dit, voor mijn hart, zo dierbaar vermaak. Gij moest met uwe wijsheid daar tusschen koomen; 't was: ‘mijn heer en mevrouw waren vermoeid, enz.’ Gij moest maar terstond met den heer T. gegaan zijn; dan waart gij zo veel eerder van mij los geweest.
Zij. Zo ik voorzien had, dat de weinige uuren, die ik nog met mijne vriendin kan doorbrengen, zo lastig zouden geweest zijn, dan ware mijn voorstel waarlijk een bewijs geweest van mijne vriendschap; en ook van mijne wijsheid.
Ik. Gij behoeft mijne woorden zo niet te herhaalen: men heeft ons geleerd, dat dit in ons geval noch vriendlijk, noch beleefd zij.
Zij. Als uwe woorden wel gekoozen zijn, zie ik daar niets onbeleefds in; evenwel, ik wil van u wel leeren.
Ik. (neigende.) Gij zijt zeer zeedig, en hebt veel goedheid.
Zij Gij zijt ten minsten zo driftig als onredelijk.

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. ô, 't Is zeer onredelijk, dat men bedroefd is over het scheiden van iemand, die men lief hadt; en om dat zij ons, door haar bedrijf, rasscher dan noodig is, verlaat.
Zij. Bedroefd? Gij zeidet echter, dat gij zeer vrolijk waart; gij at wel, spraakt veel, schertste; ja, deedt zelf uwe moeder smaakelijk lachen...
Ik. Gij zijt met uwe bedaardheid heel sarrig.
Zij. Is het sarren, als ik u toon, dat gij u zelf tegenspreekt? u iet herïnner, dat uwe drift u doet vergeeten?
Ik. Ik heb dan ten minsten in mijne drift een excus, dat gij in uwe koelbloedigheid niet hebt.
Zij. Lieve mietje, ik weet, dat gij zelf op morgen u, door dit excus, niet veel zult kunnen troosten.
Ik. Het zal u morgen misschien spijten, dat gij uwe voorzegging niet vervuld vindt.
Zij. Wilt gij bedaard hooren, wat ik te zeggen heb? Dit kibbelen verveelt mij. Wij zeggen elkander een hoope wisjewasjes, die ons berouwen zullen.
Ik. Wat kunt gij zeggen? Gij gaat morgen vroeg heên, en gij zijt oorzaak, dat ik u niet vergezel. [De bui bedaarde; ik begon te schreijen.]
Zij. (mijne hand vattende.) Gij weet wel, mietje, dat gij mij bedroeft. Gij weet wel,

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat het scheiden mij moeijlijk valt. ô Ik had zo gaarn nog wat bij u gebleeven!... Is het mijne schuld, dat mijne moeder een ongeluk krijgt? Zoudt gij, in mijn geval, ook niet net doen zo als ik?
Ik. Ach, lieve, daar spreeken wij niet van; maar gij moest mij niet belet hebben, u t'huis te brengen.
Zij. Ik moest al, mietje. Gij weet, dat uwe moeder, om onzent wil, zo veele dagen geheel afweek van haare gewoone levenswijs; dat zij (die nooit klaagt,) zeide, zeer vermoeid te zijn, en blij was, weldra thuis te kunnen uitrusten. Moest ik nu, uit zelfsbelang, dit alles niet gerekend, of haar die moeite voor ditmaal gespaard hebben?
[Ik voelde, dat zij gelijk hadt; ik moest echter nog eene pooging doen, minder om mij met coosje, dan wel om mij met mij zelf te bevreedigen.]
Ik. Maar, coosje, indien de heer T. niet gekoomen ware, dan, immers, zoude mijn vader genoodzaakt geweest zijn, u thuis te brengen. Gij kondt alleen niet gaan.
[Ik zag wel de doodelijke zwakheid mijner tegenwerping, maar het is met onze trotschheid, tijd gewonnen, veel gewonnen: ik wist, wat zij zoude antwoorden.]
Zij. Dit juist zoude mijne verschooning geweest zijn, en ik zoude mij verheugd hebben, in

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

nog eenige uuren bij u te kunnen biijven. [Ik weende van harte.]
Ik. Ja, coosje, ik moet bedroefd zijn; niet alleen over uw vertrek, maar om dat ik, door mijne eigen schuld, alle mijne waarde bij u verlooren heb! Wat ben ik mij zelf, wat moet ik u zijn afgevallen! Ik zie, dat gij mij, zo weinig als ik mij zelf ken, kende... Wat was ik onredelijk; ik heb u beleedigd: kunt gij mij nu nog uwe liefste vriendin noemen? [Ik snikte, en viel in haare armen.]
Zij. (zeer bewogen.) Wees niet zo bedroefd; ik weet wel, mijne lieve, dat uwe onredelijkheid voortkwam uit uwe tedere liefde voor mij. Gij zijt verrascht; het kwam u te onverwagt voor. Deeze tweede teleurstelling was u te zwaar. Ik vraag u ook om verschooning.
Ik. Daar toe is geene rede altoos.
Zij. 'Er is wel. Wist ik dan niet, dat alles bij u uit liefde ontstondt? Moest ik des niet, zo dra wij alleen waren, u met vriendelijkheid zijn voorgekoomen? U gezegd hebben, hoe mijn vertek mij bedroefde? Dan zoude 'er van dit alles niets gebeurd zijn. Ik zag, dat gij misnoegd en verdrietig waart; niet voldaan over mij. Ik voorzag den storm, en eene belachelijke trotschheid deedt mij bedaard blijven. Ik begon op een toon, die uwe drift moest opwekken. Ik heb des ook

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

schuld. Laat dit nu gedaan, en wij altoos wijzer zijn.
Toen, zo als het bij zulke verzoeningen gaat, gaf elk zig zelf de meeste schuld. Waar uit ontstaat dit? Is het wel geheel opregt? Voelen wij, dat dit zo is? Of maakt men, tot in onze deugden zelf, complimenten? Het berouw over eene verkeerde daad is zeer goed; maar, als zelfs onze nederigheid niet vrij is van hoogmoed, hoe diep moet hij dan in ons geworteld zijn! Hoe vleijend is het voor het zig zelf misleidend hart, als het zig schaamt zig zelf te ontschuldigen, te zien, dat de beleedigde verschooningen voor ons uitdenkt! en het berouw verzagt te voelen, door het zogenaamd goed oogmerk, het loffelijk beginsel. Gaarn geeve ik mij toe, in het maaken van zulke aanmerkingen: zij draagen toch iets toe tot de nog zo onvolkomene kennis van het menschelyk hart.
Het is wel te voorzien, dat wij nooit elkander tederer bemind hadden, dan na dit voorvalletje; dat 'er een diep stilzwijgen op volgde, en wij door vermoeidheid in slaap vielen; dat wij in onze brieven 'er wel eens over handelden, nu ernstig, dan boertend.
Toen ik des anderen daags met mijne moeder alleen was, verhaalde ik haar alles, zonder mij te verschoonen. Zij gaf mij, bij deeze geleegenheid, de volgende lessen:

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Gij, mietje, kunt bijna niet twijffelen, of ik gister avond alles gemerkt heb: ik voorzag, dat gij beiden u zelf een groot berouw toebereidet. Nu dit alles voorbij is, raade ik u, wees voortaan op uwe hoede. Het berouw is, 't is waar, een geneesmiddel, maar 't is toch altoos zeer bitter. Men gewent zig aan smarten, en is men daar aan gewoon, dan blijven zij niet langer waarschuwingen, of geneesmiddelen. Indien gij het gebeurde dikwijls herhaalt, zal het u weldra minder treffen. Gij zoudt denken: ‘het komt uit geen kwaaden grond, wij waren naderhand weêr de beste vrienden.’ Zo zoude ondertusschen uwe drift een aartig spelletje worden: wagt u daar voor.
Nogmaal, herhaal ik, wapen u tegen teleurstellingen. De rust en het geluk uws leevens zijn daar mede verbonden. Het leeven is weinig meer, dan eene aaneenschakeling van teleurstellingen, ook voor hen, wier begeertens onberispelijk, wier verwagtingen billijk zijn. Dit zal u niet verwonderen, als gij u herinnert, dat alles hier onbestendig is; dat wij in menigvuldige betrekkingen staan met veel persoonen, en des afhangen van dingen, waaromtrent wij geene beschikking hebben. De geheele natuur kan ons dwarsboomen. Van eene regenvlaag, van eene ligte ongesteldheid, 't zij wij zelf of anderen die gevoelen, hangt dikwijls de uitvoe-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring of verhindering af van iet, 't welk wij wilden vermijden of uitvoeren: gij ziet dit reeds in het verhaaste vertrek uwer vriendin.
Ik. Dat is waar, moeder; indien mevrouw B. wèl gebleeven ware, zou coosje nog hier zijn.
Moeder. De hoop, mijn kind, moet echter altoos onze vriendin blijven. Als zij ons vergezelt, zijn wij nooit ongelukkig. Zij bedriegt ons nooit; 't is onze dwaasheid, onze eigenheide, die ons misleiden. Indien wij geene teleurstellingen kunnen verdraagen, dan genieten wij niets, en wat is bezitten zonder genot?
Ik. Niets, ô dat begrijp ik klaar!
Moeder. Onder de veelvuldige bronnen, die ons tot het geluk leiden, is vooral, de vriendschap met eene vriendin, die wij achten en beminnen. Hoe jong gij nog zijt, gij bezit reeds zo een schat. Maar, indien gij in haar al uw genoegen plaatst, zo gij alle andere bronnen onaandagtig overstapt, dan zijt gij even dwaas als ondankbaar.
Ik zoude u hieromtrent veel meer kunnen zeggen; doch ik zeg nooit alles. Ik wil, dat gij, als ik u op den weg geholpen heb, zelf denkt; anders heeft alleen uw geheugen werk, en het is uw oordeel, dat ik wil oeffenen. De apostel paulus vermaant ons, om de waereld te gebruiken, als niet bezittende. Deeze les behelst véél; die haar volgen, zijn nooit ongelukkig; 't zijn de wijzen.

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Lieve moeder, ik heb nog maar ééne bedenking.
Moeder. Welke, mijn kind?
Ik. Deeze: indien ik altoos moet denken: ‘het geen ik nu geniet, kan mij ras ontnoomen worden; het geen, waar naar ik wensch, zal ik misschien nooit bezitten’; dan geniet ik noch in het tegenwoordige, noch in het aanstaande; dan is mijn geheel leeven vrees en droefheid, en wat win ik daar ook bij? Zo ik eens dagt, ('er gaat eene huivering door mijn hart!) deez nagt zullen mijne dierbaare ouders sterven.... (ik kan mij daar niet bij ophouden....) nooit zie ik coosje, nooit juffrouw warin weder.’ ô! Dan was 'er voor mij geen geluk meer, en ik kon god niet met blijdschap dienen; evenwel, dat is een pligt, die reeds zo dierbaar is voor mijn hart! Zo ik op ons reisje gedagt had: coosje zal spoedig moeten vertrekken, zoude ik dan vreugd gesmaakt hebben? ô, Mij dunkt, het kwaad komt altoos tijds genoeg! Is het verstandig, te vreezen voor iet, dat misschien nooit zal gebeuren? Is het dwaas, dat men de dingen altoos van de mooiste zijde (zo als mijne gewoonte is,) beschouwt? Heb ik daar aan ongelijk, maatje?
Moeder. Mogelijk hebben wij beiden gelijk; en zien wij uit ons oogpunt even juist. Als ik u vermaan, waapen u tegen teleurstellingen; wil ik niet, dat gij altoos denkt: ‘het geen ik nu bezit, kan

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

mij in één oogenblik ontnomen worden; het geen ik het sterkst begeer, zal ik misschien nooit genieten.’ Ik wilde, dat ik u maar konde overtuigen, dat dit zeer moogelijk is; op dat gij altoos op uwe hoede zijn zoude. Ik wenschte, dat gij daar zo van verzeekerd waart, als gij verzeekerd zijt, dat gij eens zult sterven, en verpligt zijt den dood, met dankbaarheid aan uwen god, bedaard aftewagten; wijl hij het middel is, om u te brengen tot uw oneindig geluk. Heb ik u ooit gezegd: denk altoos aan den dood? Ik wensch slegts, dat noch de dood, noch de te leurstellingen u verraschten. Een voorbeeld: Hadt coosje, hier koomende, u gezegd: ‘mietje, ik blijf eene geheele maand; indien 'er niets voorvalt, dat dit belet;’ gij zoudt te vreeden geweest zijn; en al dien tijd vrolijk en gerust gesleeten hebben.
Ik. Dat is waar, moeder!
Moeder. En haar onverwagt vertrek zoude u meer voorbereid gevonden, dus minder droevig gevallen hebben; en gij zoudt uw goed humeur bewaard, en geen een verschilletje met coosje hebben gehad. Voor 't overige, mijn kind, onze meeste teleurstellingen zijn minder gevolgen van ons lot, dan wel van onze dwaasheid. Waarom vergeeten wij, dat alles onbestendig is? Waarom leeren wij de dingen niet op regte waarde schatten?

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Zo als gij zegt, moeder, om dat wij dwaas zijn.
Moeder. Als wij eens wel overtuigd zijn en blijven, dat alles hier op aarde onbestendig is, dan zullen wij niet verbaasd staan, als ons alles ontvalt. En vergelijk ik een gerust geweeten bij alle de aangenaamheden deezes leevens, dan ben ik verzeekerd, dat dit al het overige opweegt. Als men vreede heeft met zig zelf; als men verzeekerd is van de gunst des Allerhoogsten, dan kan men in waarheid zeggen: ‘de gunst mijnes scheppers is alles, wat ik waarlijk behoef.’ Geen geluk zonder vrijheid. Poog alleen aftehangen van uwen god; dan zult gij gerust en veilig zijn. Dan worden teleurstellingen weldaaden; want gij zult die beschouwen als van uwen god u gezonden, tot uw geluk, indien gij die wel gebruikt; hier van hangt alles af. Zeg mij, mijn kind, indien gij nu moest kiezen, of dat coosje nog veele dagen bij u blijven zoude, of dat gij zoudt vorderen in de kennis van u zelf, en zien, waar de zwakke plaats van uw hart is, wat zoudt gij kiezen?
Ik. Ik zal zeggen, zo als het is - ik koos het eerste.
Moeder. Ik heb u lief om uwe opregtheid! Maar, indien coosje gebleeven ware, dan zoudt gij onkundig gebleeven zijn, hoe groot uwe eigenliefde is; hoe gehegt gij zijt aan uwe verkiezingen;

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoe onredelijk gij kunt worden; hoe weinig gij de lessen uwer ouders volgde! Gij zoudt niet geweeten hebben, dat gij uwe vriendin kondt verdenken en bedroeven, en dat alleen, om dat zij een pligt volgde, dien gij, in haar geval, volgen zoudt. Zie eens, zo veel hebt gij daarbij gewonnen. Want dit alles ontstondt uit eene teleurstelling.
Het is, vooral voor onze sexe, noodig, zig met blijmoedigheid te leeren schikken naar haar lot. Gehoorzaamheid past ons te meer, om dat onze bestemming ligt in het huwlijk. Over dit onderwerp eens omstandiger, als gij ouder zijt. Thans roer ik het maar aan.
Ik. Lieve moeder, ik zie met berouw mijne dwaasheid. Ik weet wel, dat ik een huis vol werk zal hebben, voor ik mijn dwingkop van een hart ook in deezen aan mijn pligt zal onderwerpen: evenwel, ik heb ook gaarn wat te zeggen. Ik wil altoos mijne ouders gehoorzaam zijn; ik wil mij leerenschikken naar de omstandigheden... maar nog eens, een man onderdaanig zijn! maatje, dat is raêr... Heden, dáár heb ik nog nooit aan gedagt.
Moeder. Dat kan ik wel denken: 't is ook geheel onnoodig.
Ik. Nu, moeder, ik zal over mijn hart de baas zijn: en al schreeuwden mijne driften moord en

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

brand, zij zullen mores leeren; vooral, maatje, als gij mij zo wat helpt.
Moeder. Uwe uitdrukking is wat vreemd, maar uw voorneemen zeer goed.
Ik. Moeder, nog maar ééne vraag; zij raakt mijne vriendin. Coosje is mij zo nuttig, zij kan mij zo aartig bij mijne zeedelijke neus leiden! Zonder haar zouden mijne driften niet half zo gehoorzaam zijn; zij maakt mijne pligten zo gemaklijk; kan mijn wensch, om haar bij mij te houden, dan nog al niet door den beugel? Lieve maatje, helpt mij daar eens wat door!
Moeder. Gaarn: het komt, met opzigt tot onze begeertens, niet aan op de redelijkste, maar op de beste wenschen. Daar komt ook dit bij: zo dra onze wenschen nadeelig worden voor onze deugd, of die van anderen, zo wel met opzigt tot derzelver beginsels, als drijfveeren en volkomenheid, dan zijn zij niet meer redelijk. Als gij nu alleen het geen uw pligt is goedkeurt, als gij u (om uwe uitdrukking te gebruiken,) door haar bij uwe zeedelijke neus laat leiden, wanneer zij het is, die uwe driften beteugelt; dan hebben uwe ouders zo weinig verpligting aan u, als de deugd. Ja, dan lachen uwe driften u in haar vuist harrelijk uit.
Ik. Dat zou mij spijten: maar waarom doen zij dit toch?

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Waarom? Wel, om dat gij haar nooit gewilliger dient, dan wanneer gij u verbeeldt, dat zij naar uwe pijpen danssen?
Ik. (geheel verbaasd.) Moeder!
Moeder. Zo is 't, mijn kind! Vermaak is uwe hoofddrift. Coosje behaagt u; haar te behaagen, is uwe behoefte. Dat coosje eenuitmuntend meisje is, is, met opzigt tot u, zo toevallig als gelukkig.
Ik. Maar, moeder, ik zou nooit een slegt meisje kunnen beminnen of willen behaagen; wel?
Moeder. Zij zoude al zeer stootende gebreken moeten hebben, voor zij u mishaagde; mits zij eenige fraaije talenten, en veel van uwe goede zijde hadt... ik ken mietje, zo eene vriendin zou u even goed bij de neus leiden.
Ik. Maatje! zou dat waar zijn?
Moeder. Oordeel zelf: het is eigenlijk niet uwe zugt tot deugd, tot onderwijs, die u verleid hebben, zeer berispelijk te handelen omtrent uwe vriendin; of die u begeerig maaken naar haar gezelschap; dit is toevallig, en slegts bijwerk.
Ik. Wat is het dan, moeder?
Moeder. Het is het vermaak, dat gij hebt in het bijzijn van eene vriendin, die u behaagt. Twijffelt gij hier nog aan, mijn kind?
Ik. Ja, moeder, nog vrij wat.
Moeder. Kom aan! Indien uw wensch, om

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

coosje bij u te houden, een deugdzaame, dus redelijke wensch ware, zoudt gij haar dan kwalijk genoomen hebben, dat zij haar pligt volgde? Zou zij u toen zelf niet dierbaarder geweest zijn? Ik ben gerust, dat gij haar nooit meerder bemindet dan nu; maar is het dan ook niet waar, dat uw wensch niet uit de zuiverste beginsels, niet uit zugt tot deugd, voortvloeide?
Ik. Nu, maatje, ik zie, dat gij altoos gelijk hebt. Mij dunkt, ik moest nooit meer met u aanleggen; ik moest u maar blindeling gehoorzaamen; dat zou tijd en moeite spaaren.
Moeder. Als een meisje uwe jaaren en kundigheden heeft, ben ik niet voor de blinde gehoorzaamheid. De oeconomie der traagheid bevalt mij even weinig. Ik ben eene groote bewonderaarster van apostel paulus, (dien ik u nu weldra zal leeren kennen,) hij zegt: ‘alles, wat niet uit het geloof (dat is uit overtuiging,) is, is zonde.’ Ik raade u alweder, tragt een geoeffend verstand en een verlicht geweeten te verkrijgen.
Ik omhelsde en bedankte mijne moeder. Dit gesprek was voor mjj een der allernuttigste.



{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wordt voorbereid tot het leezen van de Handelingen der Apostelen.

Weinige dagen na ons laatste gesprek, wandelde ik met mijne moeder in ons bosch. Zij zeide: mijn kind, ik denk, dat gij thans uitspanning genoeg hadt. Die uitspanningen zelf heb ik voor u poogen nuttig te maaken. Wij zullen des onze lessen hervatten. Reeds hebt gij de drie eerste euangelien geleezen. Ik gaf u het euangelie van johannes niet, wijl dit veel laater geschreeven is; en toen men reeds begon aftewijken van de eenvoudigheid der Christelijke leer, die vervalschende door het inmengen van wijsgeerige droomerijen, en johannes doelt dikwijls op die inmengsels; maar, dewijl gij die droomerijen niet kent, kondet gij ook den wederlegger niet verstaan, of daar door geleerd en gestigt worden. Tot dat gij meer historiekunde hebt dan nu, zullen wij dat schrift ongeleezen laaten, en beginnen met de Handelingen der Apostelen. Wat, mijn kind, denkt gij in dit boek te vinden?
Ik. Daar denk ik in te vinden: de daaden en werkzaamheden der apostelen, door hen verrigt na de

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

hemelvaart van christus; ook, wat hen, als apostelen, is wedervaaren.
Moeder. Dat is zo: maar gij zult 'er ook in leezen, wat god ten behoeven zijner gezanten gedaan, of toegelaaten heeft. Gij zult een man leeren kennen, dien men den grootsten der apostelen noemt. Om u het leezen deezes boeks gemakkelijker te maaken; en op dat onze aandagt niet geduurig, door het vreemde, van het nuttige worde afgetrokken, zal ik nog iets zeggen over de wonderen. Hoor mij des opmerkzaam.
Gij zijt reeds overtuigd, dat god, die het brood uit de aarde doet voorkoomen, ongetwijffeld in zeer weinig broods eene zo voedende kragt leggen kan, zo dat het veele menschen kan voeden en versterken. Dat god, die den mensch schiep, hem kan leevendig maaken, na dat hij gestorven is. Ook, dat god die magt, die hij zelf heeft, aan anderen kan mededeelen.
Ik. Kan een redelijk mensch daar ooit aan twijfelen?
Moeder. Nu moet gij leeren uwe denkbeelden te schikken, en uit elkander te zetten. Als gij ouder zijt, zal men ook misschien tot u zeggen: ‘magt is geene mededeelbaare eigenschap.’ Dit is zo niet; want, al de magt, die wij hebben, is ons door god medegedeeld. God ware niet almagtig, indien hij die niet konde mededeelen. Jesus zegt, dat hem alle magt gegeeven is, en dat

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij die aan zijne Apostelen zoude mededeelen. Het blijft des altoos god, die werkt. In dit licht beschouwd, hebben de wonderen, door jesus en zijne Apostelen gedaan, niets ongeloofbaar.
Ik. Hebt gij mij niet gezegd, moeder, dat het ongeloof thans de wonderen van een geheel anderen kant aanvalt.
Moeder. Ja. Men vraagt: ‘waartoe waren die wonderen nuttig? Waarom moest jesus, waarom moesten zijne apostelen, nevens zo veele vroome belijders, den marteldood ondergaan? daar toch deeze Leer zo ras zoude vervalscht worden, en voor weinig menschen nuttig blijft.’ Over het veranderen der natuurlijke wetten, waar van zij spreeken, zal ik u mijne gedagten zeggen, wanneer gij meer natuurkundige schriften geleezen, en wél begreepen hebt: nu is dit nog te vroeg. Alles, wat men zegt van dat vervalschen, van het klein getal, voor wie die Leer nuttig is, komt niet te pas; de vraag: of het voor god der moeite waardig was, enz., beduidt in dit geval ook niets.
Ik. Zoudt gij, lieve moeder, dit voor mij eens wat duidelijker gelieven te maaken?
Moeder. Stel eens, dat (een bepaald voor een onbepaald getal genoomen,) van duizend menschen, die den Christelijken Godsdienst kennen, maar twintig waren, die hem belijden en beleeven. Of onderstel eens, dat een schip, met honderd man, op den oceaan een ijselijk onweer onder-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging, dat allen den dood dreigde; dat eindelijk het schip zinkt; en dat deeze lieden zig, zo goed zij konden, poogen te redden; doch vergeefsch: zij zien geene uitkomst; zij moeten vergaan. Onderstel nu een menschenvriend, die dit deerlijk schouwtooneel van den oever met zo veele ontferming ziet, dat hij onderneemt, met leevensgevaar, deeze ellendigen te redden. Dit gelukt hem ook. Agttien of twintig vergeeten, 't zij, door ligtzinnigheid, of andere schuldige oorzaaken, dit ontkomen gevaar; ja waanen, dat zij, die zo bij tijds gered zijn, ook andermaal alle gevaaren zullen ontkoomen. Ja dat zij, om hun moed te toonen, nogmaal in de boot gaan, maar hun leeven in de baaren verliezen. ‘Was het nu der moeite waardig, dat dees menschenvriend zijn leeven voor zulke roekeloozen waagde? dat hij hen, ten koste van zijn eigen leeven, behieldt?’ Maar men zegt mogelijk: ‘dees Helper wist, dat hij stervende zoude herleeven; tot zijnen vader wederkeeren; dat hij, tot aan het einde der eeuwen, het dierbaar voorwerp der liefde en dankbaarheid zijn zoude bij ieder, die hem in alle zijne waarde kende.’ Was het nu nog der moeite waardig? Was deez' groote man niet des te gelukkiger, naarmaate hij zijne menschenliefde toonde, ook alsdan, wanneer veelen die versmaad hadden?
Ik. Mij dunkt, ja!
Moeder. Onderstel eens, dat hij niemand ge-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
red hadt, terwijl hij zelf het leeven hadt verlooren, maar ook alles wist, wat men zeide, dat hij geweeten heeft; zoude hij dan, daar de belooning zo heerlijk ware, al hadt hij weinigen gered, niet veel meer hebben willen ondergaan, ter hunner redding?
Ik. Ik denk, moeder, dat ik u begrijp: maar nu heb ik alweer eene andere zwaarigheid. Neemt de verzeekerdheid van die heerlijke belooning niet veel af van de verdienstelijkheid der daad? Werd, het geen jesus en zijne apostelen ter bevestiging van den Godsdienst leeden, nu niet veel meer een verstandig deugdzaam zelfsbelang?
Moeder. Ik zie met vermaak, dat gij zelf begint te denken. Deeze vraag is gewigtig, maar ook zeer natuurlijk. Laaten wij nog eens tot den menschlievenden redder der schipbreukelingen wederkeeren. Hij hadt, met zulk een uitmuntend hart, zig zeeker bij zijne tijdgenooten verdienstlijk kunnen maaken, al was het niet ten koste van zijn leeven. Hij zoude, door meer schitterende daaden, het voorwerp van liefde en eerbied hebben kunner worden. Liefde voor het ongelukkig geworden menschelijk geslagt deedt jesus tot ons afdaalen. Zo diep vernederde hij zig; want, hij is het afschijnsel van gods heerlijkheid, het uit gedrukte beeld zijner zelfstandigheid.’ Hij leedt vrijwillig. Indien hij zig echter den gruwzaamen kruisdood onttrokken hadt, dan zeeker ware zijne

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

gehoorzaamheid aan god voor ons minder voorbeeldig geweest. Jesus wilde zijnen god en vader, tot in den dood toe, gehoorzaam zijn. Herinner u thans: ‘dat deugd gegrond is in ons verstandig zelfsbelang; en dat alle onze pligten in een zeer naauw verband staan met ons geluk.’
Ik. Hier van hebt gij, lieve moeder, mij reeds voor lange overtuigd.
Moeder. Volmaakte deugd is volmaakt geluk. God is volmaakt gelukkig, want hij is volmaakt heilig. De Godsdienst van jesus wijst ons altoos op dat verstandig eigenbelang; hij leidt altoos onze aandagt tot de genaadige vergelding. De heilige schrijvers verzeekeren ons, dat jesus het kruis gedraagen heeft, om de vreugde, die hem is voorgesteld; daarom verachtte hij den smaad. Weet gij reeds, mijn kind, waar uit de dwaaling ontstondt: ‘dat men, door op het loon te zien, de waardij der deugd verzwakt?’
Ik. Neen, moeder: ik heb dit echter dikwijls gehoord en geleezen. Wees zo goed van mij dit te zeggen.
Moeder. Het komt, om dat men doolt in den aart der belooning. Iedele eer, roem bij de menschen, rijkdom, aanzien, enz. zijn het loon niet, waar naar de verstandige menschenvriend jaagt; ook niet eens de hoop op de dankbaarheid zijner medemenschen: dit alles is te gering, te onzeeker, om zijne kragten te sterken, zijnen moed

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

werkzaam te houden; zulke bedoelingen zouden zijne menschlievenheid ontëeren.
Ik. Wat is dan het groote doel eens menschenvriends?
Moeder. Zijne innerlijke overtuiging van: ‘grootere zeedelijke volkomenheid!’ van zijne gelijkheid aan zijnen hemelschen vader. Hij voelt, dat hij barmhartig is gelijk zijn god; ook dan, als hij ondankbaaren wél doet.
Ik. Ik begrijp des, dat de belooning, die jesus, die zijne apostelen, die alle opregte Christenen, zig voorstellen, bestaat: ‘in het vermogen, om anderen te kunnen gelukkig maaken, en dat wel uit liefde tot god.’
Moeder. Zo is het! Deeze belooning stelde hen in staat, om, ter bevestiging eener leer, die de menschen opleidt tot eeuwig geluk, ook zelf een smaadlijken dood te ondergaan. Stel nu eens, dat 'er maar weinigen door jesus gelukzaalig worden, (hoewel ik geheel het tegendeel geloof,) wat zoude dit dan nog bewijzen tegen zijne liefde voor het menschdom? Al hadt niemand deezen Godsdienst omhelsd, zij echter, die om hem leeden, door zelfs verzaaking, door het oeffenen van moed, door onbezweeken geduld, hebben immers hunne eigen natuur verhoogd! De waereld hadt altoos een groot getal mannen gezien, die het zeer nabij de volmaaktheid gebragt hadden. Maar, nu zeer veelen dien Godsdienst uit overtuiging hebben aangenoo-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, en nog zullen aanneemen; zo is dit een heerlijk toevoegsel tot hunne eigen gelukzaaligheid, en dus tot hunne belooning. Bij voorbeeld: even als ik door mijn geduld en vlijt, zo veele jaaren aan u te koste gelegd, om u uw duurzaam geluk, uw god, u zelf, uwe pligten te leeren kennen: om uw verstand te ontwikkelen; uw aandagt op de beste wijze beezig te houden; uw geheugen te verrijken; uwe beginsels vast te zetten: zeer veel zoude gewonnen, en dus mijne eigen zeedelijke waardij zoude vergroot hebben; al maakte gij niet altoos het dankbaarst gebruik van mijne lessen. Maar hoe groot is nu, denkt gij, mijne belooning, nu ik zie, hoe nuttig ik u reeds geweest ben! nu ik voorzie, dat gij, bij meerder jaaren, mijn onderwijs en (durf ik het zeggen?) mijn voorbeeld, op de beste wijs zult gebruiken. ô, Mijn kind, alleen eene tederhartige moeder, (of zij, die verdiend heeft moeder te zijn,) doordrongen van haare pligten, kan zig zo eene belooning voorstellen. Ik voorzie, dat gij eens een veel volkoomener mensch zijn kunt, dan veelen, die in minder gelukkige omstandigheden waren, om hunne natuur te verhoogen.
[Ik was door dit laatste gedeelte des gespreks zo getroffen, dat ik mijne moeder, met traanen van dankbaarheid, in de armen viel, en, zo dra ik spreeken konde, zeide: ‘ô Mijne dierbaare moeder, god verlenge uw leeven, om nog

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

getuige te zijn van het waardig gebruik, dat ik van alle uwe goedheid maaken zal!]
Na een aandoenlijk veel bevattend zwijgen, ging zij voort.
Moeder. Daar dus de belooning, waar op de menschenvriend hoopt, bestaat in: ‘de volkoomenheid zijner eigene zeedelijke en redelijke natuur;’ ziet gij zeeker wél, dat deeze bedoeling aan zijne menschlievendheid de verheevenste waardij moet bijzetten. Ik zal dit gedeelte mijns onderwijs voor u uitschrijven; het zal u niet onnut zijn, als gij de Handelingen leest.
Hier eindigde mijne moeder voor ditmaal haar onderwijs.
‘Het is, zeide zij, nog te vroeg, om aan tafel te gaan, en ook gij hebt uw aandagt lang genoeg ingespannen. Mij dunkt, gij moest nu niet leezen, niet teekenen, maar, tot het eetenstijd is, musiceeren. Na den middag gaan wij allen wandelen; op morgen beginnen wij de Handelingen te leezen. Vervolgens zullen wij, naar gewoonte, daar vrij en bescheiden over spreeken.’ Ik bedankte mijne moeder met tederheid, en in huis gaande, vond ik juffrouw warin, die onder het breijën zat te leezen, (het geen zij mij ook geleerd heeft.) Zij ging met mij op mijn verzoek naar mijn clavier, en wij zongen onder het speelen. Na den maaltijd nam zij mij met haar naar haare kamer, alwaar ik het leezen

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Vaderlandsche Historie vervolgde; terwijl zij mij het voor mij duistere ophelderde, en alles in den samenhang leerde beschouwen. Toen gingen wij met gezelschap wandelen. Zij hadt eenen gevestigden smaak voor de Botanie, en zelden wandelden wij, dat zij mij niet iet weetenswaardigs van haare geliefde planten en heesters verhaalde. Dit uitmuntend mensch hadt een' schat van kundigheden, waar over ik mij nu nog verwonder; en tevens niet den minsten zweem van pedanterij. Hoe eerbiedigde, beminde ik haar! Zij hadt de zonderlinge gaaf, om zig duidelijk uittedrukken: alles was gesprek. Nooit vermoeide, altoos vermaakte mij haar onderwijs. Ongemeen groot zijn de vorderingen, die een nieuwsgierig schrander kind maakt, indien het een onderwijzer heeft, die zig weet te doen verstaan, en tevens geduld bezit, om veele nietsbeduidende of niet van pas komende vraagen naar eisch te beantwoorden.
Dees dag was zeer aangenaam; maar ik miste mijne vriendin te veel, om zo gelukkig te zijn, als ik had behooren te zijn. Mijne gedagten verzelden haar geduurig; en, ô hoe kwelde mij mijne onredelijkheid; dan had ik het zeer ongemakkelijk. Ik wist wél, dat coosje mij even zeer beminde; maar kon zij mij weer zo veel achten, als ik wenschte? Nu achte ik mij zelf minder; en het ontbrak mij nooit aan eigenliefde. Eindelijk troostte ik mij in mijn opregt voorneemen, om mijner vriendins

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

achting, en mijne eigene goedkeuring te verdienen. Zekere mij natuurlijke, durf ik het zeggen? - ligtzinnigheid kwam mij ook zeer te stade; maar al mijne zugt, om mijne zonder maaten beminde moeder te behaagen, deedt 'er misschien nog het meeste toe. Ik ontdekte nu ook, dat ik eenige kragt in mij zelf had; dit gaf mij moed, om altoos, als ik iet verkeerds zoude doen, dat toch te verbeteren.
Ik had nog maar weinig in de Handelingen geleezen, toen ik reeds het nut der voorbereiding ondervond. Hoe gelukkig was ik met zo eene moeder! Ik had zo veel eerbied voor juffrouw warin; ik wist, hoe mijne ouders haar onderscheidden; zij was zo verre boven mij, dat ik nooit zo vrij met haar durfde spreeken, als noodig was, om zo alles aan haar te zeggen, te vraagen, tegen te werpen. Zo dra ik haare groote waardij begon te zien, durfde ik haar niet, zo als in mijne onnadenkende kindschheid, altoos aan den arm hangen; haar alle mijne kleine belangen en misvattingen verhaalen. Al de schuld van dien schroom was bij mij. Zij hadt niets afwijzends. Zij beminde mij nog meer, dan zij coosje beminde; maar zij hadt zulk een edel gelaat, zij hadt zulk een achting inboezemend voorkoomen! en, voor zo ver ik zien konde, geene gebreken. Dit alles was oorzaak, dat, indien ik geene moeder gehad had, als de mijne, mijn verstand veel ongeoeffender zoude gebleeven zijn;

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

want ik dursde mij aan niemand, (ouder dan ik,) vertoonen, in alle mijne onkunde. 'Er kunnen jonge lieden zijn, mij in deezen gelijk: mogten zij zig van deezen dwaazen schroom ontdoen; en dus geene geleegenheid verzuimen, om met de onderrigting van kundige lieden, die het wel met hun meenen, hun voordeel te doen.


Mijne bedenkingen en de aanmerkingen mijner moeder over de twee eerste hoofdstukken van de Handelingen der Apostelen.

Er verliepen veele dagen, voor ik mijne aanmerkingen, of liever bedenkingen, aan mijne moeder in geschrift overgaf. Toen, bij haar zittende, zeide
Ik. Na het geen gij, lieve moeder, mij reeds gezegd hebt, kan ik mij niet meer verwonderen over dat nederdaalen van den H. Geest, noch over het geen die in de Apostelen werkte. Ik heb echter eenige zwaarigheden, die ik niet weet weg te neemen.
Moeder. Ik maak mij, mijn kind, een pligt, die, zo het mij mogelijk zij, die weg te neemen. Welken hebt gij?

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Onder anderen deeze: Zoudt gij wel ooit iemand in uw dienst neemen, die gij wist, dat u valsch zoude behandelen? Zoudt gij uit menschlievendheid hem de geleegenheid niet benoomen hebben, om zig zo slegt omtrent u te gedraagen?
Moeder. Waartoe dient die vraag? Gij weet immers, wat ik zoude gedaan hebben?
Ik. Wel, moeder, gij zijt zo wijs; weet gij dan niet, waarom ik dit vraag?
Moeder. (glimlachend.) Hebt gy zulke groote gedagte van mijne wijsheid?
Ik. Ja, maatje, dat heb ik.
Moeder. Laaten wij dat daar laaten, en bij ons stuk blijven.
Ik. Goed: ik weet wel, dat wij daar al eens over gesprooken hebben; evenwel, ik herhaal het: jesus wist, dat judas hem zoude verraaden...
Moeder. Zelden stuit ik u in uwe woorden; thans doe ik het: het schijnt, dat mijn antwoord u niet voldeedt. Gij doet zéér wél, dat gij mij dit openhartig zegt; het toont mij uw krarakter, gij poogt te denken, en geeft niet ligt iets toe.
Ik. Het toont ook mijn vertrouwen in de goedheid en het geduld mijner lieve moeder!
Moeder. Daar zijn eenige kundige welgezinde leezers van den Bijbel, die zig daar ook aan stieten. Laaten wij des nog eens dit punt bedaard inzien. Eenige uitleggers betuigen, dat zij de noodzaakelijkhied niet zien, dat jesus, toen hij judas

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

verkoos, wist, dat die hem zoude verraaden. Dit ook neemt, zeggen zij, even weinig van de waardij des Verlossers, als wanneer hij zelf zegt: ‘van dien dag weet niemand dan de Vader.’ Hoe dit nu echter instemt met het getuigenis, dat jesus wist, wat de menschen dag ten, voor zij nog spraken, zie ik nog niet zo duidelijk door, dat ik dit gevoelen zou kunnen omhelzen. Ik voor mij ben overtuigd, dat jesus dit geweeten heeft. En nu zal ik uwe vraag beantwoorden.
Bedenkt gij wel, mijn kind, dat als men aandagtig let op de wegen der Voorzienigheid, gij alle oogenblik deeze vraag doen kunt? Wij aanbidden god, als alweetend. Hij weet dus, welke gruwelen een augustus, een nero, een philips de II., en welke gekroonde monsters gij meer in de historiën leert kennen, zouden bedrijven. Hij wist, dat maurits vader barneveld op het schavot zoude brengen, en dat een zijner opvolgers door gehuurde schelmen de gebroeders de wit zoude doen vermoorden. Waarom, met een woord, laat god misdaaden toe, die ons hart met angst en droefheid doorbooren? Herinner u, wat ik in een vroeger gesprek zeide, over de vrijheid van den mensch!
Ik. Maar jesus moest lijden, op dat de voorzeggingen waarheid zijn zouden.
Moeder. Ik versta u. Hier over spraken wij reeds. Lees dat gesprek eens aandagtig na. Iets

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

gebeurt, niet om dat het voorzegd is, maar het is voorzegd, om dat het zoude gebeuren.
Ik. Ei lieve, helder mij dit eens wat op, moeder.
Moeder. Zo was mijn oogmerk. Bij voorbeeld. Ik ken u zo wél, dat ik met zeekerheid voorzien konde, wat gij omtrent uwe vriendin doen zoudt. Ik redeneerde dus uit uwe tedere gehegtheid aan coosje, uit uw temperament, uit uwe wijze van denken. Dit waren de cijssers, waar uit ik de geheele som optrok. Hebt gij u nu dus gedragen, om dat ik het zo voorzien heb?
Ik. Wel, niets minder: ik stelde mij zo verkeerd aan, om dat ik onredelijk was; méér mijn vermaak bedoelende, dan coosjes pligtsbetragting; om dat ik nog niet gewapend was tegen te leurstellingen, en om dat ik de lessen van mijne lieve moeder geheel vergat.
Moeder. Laaten wij dit stuk niet verder onderzoeken; het zal veiliger en eerbiediger zijn, nederig te belijden, dat ons verstand al te beperkt is, om omtrent dit gewigtig onderwerp veel te zeggen.
Ik. Moeder, nu heb ik u nog eene geheel andere vraag te doen. Ik zie het verband niet van iet, dat ik las. Petrus zeide tot de spotters, dat deeze lieden niet dronken waren; want het was eerst de derde uure; dat is, het was negen uuren naar onze telling. Nu geloof ik wel niets nadeeligs van die menschen, die in vreemde

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

taalen spraken, maar begrijp niet, hoe petrus hunne nugterheid kan bewijzen uit de derde uure. Ik heb den kruijer op den hoek wel eens veel vroeger zien naar huis zeilen.
Moeder. Ik weet, dat gij deeze vraag in eenvoudigheid doet; en daarom zal ik die beantwoorden. Dit verbaazend voorval gebeurde op het Pinxterfeest. De Jooden waren, zo als de meeste menschen, altoos veel naauwgezetter omtrent uitwendige godsdienstpligten, dan in het uitoeffenen van gode behaaglijker daaden. Hoe zij ook de zeedelijke wetten verwaarloosden, zo namen zij echter, ten tijde van jesus, hunne Feesten en Sabbatdagen omzigtig waar. Zij waren des gewoon noch te eeten, noch te drinken, vóór de zesde uure. Daar dit nu bekend was, was het zeer boosäartig, te zeggen: ‘zij zijn vol zoeten wijns;’ drie uuren vóór den tijd, dat een Jood, 't zij hij zig al of niet bekreunde aan de Goddelijke wetten, iet at of dronk.
Ik. Moeder, wat moet ik denken van dien dag, waarvan joël spreekt?
Moeder. Veele geleerden zeggen, dat de Propheet daar doelt op den dag des oordeels; anderen op de verwoesting van Jerusalem. Ik voor mij, weet het niet te bepaalen. Als ik zulke sterke beschrijvingen lees, dan zie ik voornaamenlijk op de stoutheid der uitdrukking, die het prosa tot poësij

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

maakt; en zie sterf- en oordeelsdag in 't zelfde licht: poog zulks ook te doen.
Hier zweeg mijne moeder; ik bleef dien geheelen dag zeer ernstig. Ik dagt, meer dan doorgaans, aan de onzeekerheid des leevens, aan mijne lieve ouders en vrienden; en ondervond, dat wij, met onze driften, met onze verbeelding, altoos eerder toepassen, dan met ons verstand. Ik moest overtuigd blijven, dat mijne ouders, dat mijne vrienden ras sterven konden, om uit deeze vermaaning mijner lieve moeder al het nut te trekken, dat zij daar mede bedoelde.


Ik zie een weinig van de waereld.

Weinige dagen daarna stond ik zeer vroeg op, met oogmerk om met leezen voorttegaan, en mijne aanmerkingen opteteekenen. Naauwlijks was ik daar mede begonnen, of wij kreegen bezoek. Het bestondt uit twee bejaarde heeren, met hunne vrouwen, en drie jonge lieden, hunne kinderen, zo tusschen de zeventien en twintig jaaren. De heeren waren goede Beursvrienden van mijn vader; allen gekleed naar den hoogsten toon der toen heerschende mode. Zij gingen naar den Haag; maar, dewijl

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

de heeren voorlang beloofd hadden ons een bezoek te geeven, namen zij, in het doorrijden, nu deeze geleegenheid waar. Mijne moeder ontving het gezelschap met de uiterste beleefdheid, en, na wat kennis gemaakt te hebben met de dames, stelde zij voor, om hier een paar dagen te blijven.
Ik hoorde weldra, dat deeze twee heeren twee zusters getrouwd hadden, te Amsterdam woonden, doch, zedert eenigen tijd, meest buiten waren, om der zwakke gezondheid der eene dame.
Dit bezoek beviel mij. Ik was altoos zeer gezellig; en het stondt mij wel aan, dat ik ook eens jonge lieden zien zoude, die voor het uiterlijke niet overëenkwamen met mijne vriendinnetjes. Ras bemerkte ik, dat zij mij behandelden als een zeer jong juffertje, en dat haare oogen gelijkenissen maakten tusschen haaren en mijnen opschik. 't Is waar, nooit was ik kostbaar gekleed; en maar zo modieus, als noodig was om onöpgemerkt te blijven. Het wit was mijne verkiezing, vooral buiten; een hoed, niet belaaden, maar vercierd met lint, naar mijn smaak uitgezogt, bedekte mijn, door mij zelf, los opgemaakt hair. Juffrouw warin gaf mij wel eens den lof, dat ik mij reeds wel kleedde; en, hoe eenvoudig mijne moeder voor zig zelf ware, zij zag echter met goedkeuring, dat ik mij hieromtrent eenige kleine oplettenheid gaf. Ik weet niet, of alle jonge meisjes mij hierin gelijken; evenwel, ik zag mij zelf, als ik wel gekleed was, met

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

genoegen, dagt wel eens: ‘kom, mietje, gij zijt buuren gelijk, kind, en moogt ook op een boeren kermis gaan;’ maar dit was ook alles, wat ik daarbij konde denken. - Ik denk, dat men mij verstaan zal, als men zig herïnnert, dat ik toen naauwlijks veertien jaaren oud was. Dit in 't voorbijgaan. Toen 'er een regt overvloedig ontbijt was opgezet, geloofde ik het mijne te moeten doen, om het gezelschap te toonen, dat het mij aangenaam was. Ik sneed des eenige sneeden brood, om die dus voor te dienen; doch eene der juffers nam mij het brood af, 'er bijvoegende: ‘jonge juffrouw, doe geenmoeite,’ en sneedt 'er met één een homp uit, trok 'er de korst af, lag daar op de boter: 'er, ter mijner leering, bijvoegende: ‘zo is thans de manier.’ Ik boog, en hield mij bij de manier van ons huis. De kruim wierdt gekneepen, geplamoot, en voords onder het praaten weg geschooven. Ik dagt: ‘is dit óók de mode, dan moet mijne moeder wel gelijk hebben, als zij zegt: dat men niet alle modes volgen moet. Agter het coffij schenken was ik ook niet; het kopje was beneden den rand, (dit hadt men mij geleerd,) maar dezelfde juffrouw goot 'er eenige druppels uit in de spoelkom, met een airtje, dat mij niet aanstondt. Ik had wel gehoord, dat de coffij medicinale kragten heeft, en meende, dat zij daarom wat uitgoot. Ik bedroog mij; zij zelf herhaalde dit verscheiden keer. Na het ontbijt haalde de knegt alles weg, en dit was zeer

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

goed; want ik hoorde nog dienzelfden dag, dat dit in een fatsoenlijke huishouding zo behoorde.
Onderling spreekende over allerlei kleinigheden, die geene opmerking verdienen, nam de heer D. het woord, en zeide: ‘ons oogmerk is, een reisje naar den Haag te doen; maar dewijl mijne vrouw niet nieuwsgierig is, en de geleegenheid heeft, om op uw beleefd voorstel hier te blijven, dunkt mij, dat wij juffrouw mietje moesten verzoeken haare plaats te neemen, en met ons te gaan; wij denken maar een weekje uit te zijn: dan kan mijne vrouw, die kucht als een oud besje, de voordeelen der buitenlugt blijven genieten.’ Zonder antwoord aftewagten, ging hij dus (en dat in mijn bijzijn,) voort: ‘wel, mijn heer, ik wist niet, dat gij al zo eene groote dogter hadt; het is waarempel al een heele jonge juffrouw, en zij ziet 'er al heel wel uit; 't is een schoon kind, zeg ik je, zij zal eens zeer wel gemaakt zijn.’ Ik wierd rood. Zijne vrouw zag dit, en voegde 'er bij: ‘gij zijt wat timide, mijn hartje, kom eens bij mij, (zij kuschte mij;) [tegen haare zuster] zij is wat bruin, maar zij zal wel ophelderen; en zie eens, welke schoone groote oogen!’ [Ik, die nog van dit alles geen enkel woord gehoord, en 'er nooit aan gedagt had, vond dit zo vreemd, dat ik geheel bedremmeld was. 'Er was iet in, dat mij stootte; mij dagt, dat dit al te gemeenzaam, en met een toon van meerderheid gezegd was.]

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heer D. Zij is nog niet veel uit geweest, merk ik; en ik ben 'er voor, dat jonge lui de waereld zien; ô dat is zo leerzaam!
Mevrouw D. (al kuchend) Wel liefste, dat is ook waar, en juffrouw mietje zou heel goed gezelschap zijn voor brechtje. Hoor, zuster, jou dogter (ja nigt, ik zeg, en ik meen het,) jou dogter is veel te geleerd voor ons Doetje. Onze dogter heeft ook verstand, maar jij, keetje, bent te schrander voor haar; en dat gekscheeren wil ook juist niet altijd: zo dat, mevrouw, ik verzoek, dat gij juffrouw mietje meê laat gaan; wij vrouwtjes, (juffrouw warin en mijne moeder aanziende,) wij vrouwtjes zullen den tijd wel om krijgen.
Juffrouw brechtje. ô Ja, mevrouw, dit verzoek ik ook; ô ik zal haar voor den Haag wel wat opdrillen. [Ik begreep niet, dat ik, gekleed zo als ik was, om naar den Haag te gaan, juist moest opgedrild worden. Evenwel, ik koos de partij van te zwijgen: ik wilde ook niet al te naauwkeurig onderzoeken, waarom ik goed gezelschap voor juffrouw brechtje zijn zou.]
Mijne ouders meenden te antwoorden; maar de jonge neef, zijn baardelooze kin met zijne hand strijkende, viel 'er dus in: ‘ik biede mij aan tot leiheer; ik versta mijn Fransch zo goed als mijn Hollandsch, dit komt goed in den Haag; pres jue tout le monde parle Français à la Haije.’

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. C'est ce qu'on m'a dit, monsieur!
Hij. Spreekt de juffrouw een weinigje Fransch? Mijne zuster koetert ook zo wat.
Keetje. Koeteren? Ik ken mijn Fransch beter dan mijn Hollandsch.
Hij. Naar vaste regels, kind? dat is de zaak!
Keetje. Kunt gij daar over oordeelen? [Hij wilde spreeken.]
Mijn vader. Wij zijn voor weinige dagen van een klein reisje terug gekoomen. Mijne dogter zag toen een zeer schoon buitengoed, en zal nu zeer vergenoegd den verlooren tijd inhaalen. Jonge lieden hebben veel te leeren. Wij bedanken des vriendelijk voor de beleefde uitnoodiging. Misschien zullen wij in 't volgende jaar ook naar den Haag een uitstapje doen. [Tot mijne groote verwondering voegde hij 'er bij:] mietje leert thans Hoogduitsch en Engelsch; want het Fransch is thans te algemeen in gebruik, en te noodzaaklijk, om dat niet met haare kindschheid zo wel geleerd te hebben, dat zij het niet zal vergeeten. [Tot mijne verwondering zeide ik; want mijn vader sprak met vreemde lieden nooit over mij. Toen ik hem naderhand daar van de rede vraagde, zeide hij: ‘ik beken, dat ik de zwakheid had, om dit gekskapje een streek te geeven.’]
Juffrouw keetje stootte haar broeder aan; wees grappig op haar neus, en zei: ‘Hoe ge-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
lukkig zoudt gij nu zijr, indien gij in die taalen wat koeteren konde?
Hij. En waarom?
Zij. Al daarom!
Hij. (in 't rond ziende.) Al daarom is geen rede. ô, Met Fransch komt men overal te regt. Denkt gij, dat die taal zo een opgang zoude gemaakt hebben onder alle fatsoenlijke lieden, indien daarin de schoonste werken niet geschreeven waren? Van 't Engelsch en 't Hoogduitsch wagt ik niet veel, ten ware de Engelschen over de kunst van zig optehangen wilden schrijven, en de Hoogduitschen over de chimie; of dat het Heidelbergsche vat hun hengstenbron werdt.
Deeze zotte klap was te aanstootelijker, om den beslisschenden toon, waarop dit uiltje die uitsprak. Ik zag nu mijne moeder, dan juffrouw warin aan, en, indien ik niet te schaamägtig geweest ware, om in een vreemd, gezelschap te spreeken, ik zoude 'er iet op geantwoord hebben. ‘Kees, zeide zijne zuster, gij zult de menschen in de verbeelding brengen dat gij tooveren kunt.’
Hij. Hoe dat?
Zij. Om dat gij over boeken kunt oordeelen, die gij niet in staat zijt te leezen.
Hij. Is neef gerrit niet op een Duitsch kantoor, en loop ik zelf niet veel in 't Engelsche coffijhuis?

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij. Gij herïnnert mij de logica van arlequin; hij, willende bewijzen, dat hij een groot dichter was, zeide: ‘mijn eigen oom heeft de inktkoker van madame des houilieres geërfd, [Ik lachte.] Zij zeide nog meer op dien trant, dat mij smaakte; ik vond het echter niet mooi, dat zij haar broeder dus ten toon stelde. Dit lachje verwierf mij haare gunst; zij ging dus voort: ‘wat spijt het mij, lieve juffrouw, dat gij niet meê gaat! Gij zoudt misschien den hal; verbeteren, want zó is hij niet presentable; hij is goed, en wordt niet ligt over iet boos; doch 't is een pedant heertje.
Mevrouw D. Men moet met al dat gelees wel pedant worden; het is raar, nigt, dat gij het nog niet zijt; want gij leest en studeert mij veel te veel. Ik lees nooit dan in mijn almanak, om te zien, hoe het met de maan zit; want dan is mijn borst veel erger.
Keetje. Heden, tante, gij behoeft daarom niet in den almanak te leezen. Gij kunt immers aan uw borst voelen, hoe het zit met de maan. [Ik merkte, dat mijne moeder mij waarnam; ik lachte niet, ik vond dit antwoord onbetaamelijk.]
Mevrouw D. Nu, kind, ieder zijn meug. Ik zeg als nog, dat gij voor een jonge rijke juffrouw te veel leest en zit.
Neef. (zeer pedant.) Pardonneer mij, tante,

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

als ik met u durf verschillen. Tante gelieve te weeten.....
Dit verveelde ons allen zo zeer, dat hun vader, dit merkende, 'er met eene grove stem dus tusschen viel: ‘Het doet waarempel geen eer aan uw groot verstand, zig dus meester te maaken van het gesprek. Wie, denkt gij, luistert naar uw gekakel? Ziet gij niet, dat dit de vrienden verveelt. Ja, kees, je bent een verweerde gek. Jij lijkt mijn jongen niet: was ik ooit zo? en jij ook, keetje, moogt de vrienden wel excus vraagen.’
Mevrouw L. Heden, man, wat wordt jij gaauw driftig! Doe als ik, luister 'er niet naar. Zij zijn aan elkander gewaagd; laat hen onder elkanderen heutebeuten. Je zoudt, zo doende, hun geest wel uitblusschen.
De heer L. A, ba! Aan het uitblusschen van zulke geesten is niet veel geleegen. Ik hou niet van dat gebel-esprit; ik hou van gezond verstand; je ziet wel, kees, dat ik ook nog mijn Fransch ken.
Juffrouw keetje zweeg; de zoon zag haar aan, haalde zijne schouders op, en knipte wat snuif van zijn kamisool; tradt voor den grooten spiegel, bezag zig met goedkeuring; verschikte zijne lubben, en ging weg. Nog zie ik hem, dunkt mij; hij was klein van persoon, en zagtäartig uit zijn aart; maar zijne pedanterie gaf hem eene belachelijke sier-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid. Hij ging bijna op de toonen zijner voeten, het hoofd zo opgeheeven, dat men dikwijls niets zag, dan het wit zijner groote sterk uitpuilende blaauwe oogen; die hij, scheen het, des namiddags niet open konde houden, dan door veel sterke coffij te drinken, en hij was toen nog maar agttien jaar. Dit alles was mij zo vreemd, dat het in mijn geheugen bewaard bleef. Maar genoeg van deeze gesprekken.
Na den maaltijd gingen wij allen wandelen. Juffrouw brechtje, die nog weinig gezegd hadt, maakte zig van mij meester, en begon nu ook haare talenten uittestallen. Zij zeide mij, dat zij een groote kenster der modes en der etiquette was, en dat zij zeer veel gout hadt. Zij verhaalde mij, hoe lieden comme il faut thans gekleed gingen, en zig gedroegen; wie haar coeffeur, en wie haare faiseuse de modes was; dat zij het fraaiste toilet uit Parijs ontboden hadt, dat men met oogen zien kon; zij beschreef het mij. Zij verzeekerde mij, dat 'er niets zo ridicul is, als niet naar de mode gekleed te zijn; dat zij altoos in de Fransche kerk ging, wijl daar toch het beste gezelschap komt. Zij sprak over mijne charmante moeder, en begreep niet, hoe die mij van dit alles zo onkundig liet; of dat juffrouw warin, die veel waereld scheen te hebben, en bekend was in de grootste familiën, mij op dit stuk niet beter onderregte. ô Juffrouw mietje, mogt ik u eens aankleeden, gij zoudt

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

'er uitzien als een engeltje. Het weinig antwoord, dat ik op dit alles gaf, gaf haar zeeker geene groote denkbeelden van mijn verstand. Dat kon ik niet helpen; ik wist waarlijk niet, wat ik toen hierop konde zeggen.
Jonge leezeressen, ik vlei u niet, wanneer ik zeg, dat, in mijne jeugd, de verwaarloosde jonge lieden dezelfde gebreken en dwaasheden hadden, als nu. Het is des onwaar, dat onze jonge meisjes thans bespotlijker zijn dan toen. Het moet in salomons tijd ook al zo geweest zijn; want hij zegt: ‘de dwaasheid is gebonden aan het hart der jeugd.’ Hoe kan men zig daar over verwonderen, als men zig herïnnert, dat dezelfde oorzaaken doorgaans dezelde gevolgen voortbrengen? Ik lach meermaal in mij zelf, als ik hoor, hoe de schoonheden van mijnen jongen tijd zig onder elkander daarop beroemen, dat in onzen tijd de meisjes toch heel anders waren als nu; niet zo los, zo onbedagt, en vooral niet zo iedel. Zulke grijze zeedenleeraarsters doen, of voorbedagt, der waarheid te kort, of moeten mèt haare schoonheid, ook haar geheugen verlooren hebben. Want de modes waren even grillig, de uitspanningen geen hair wijzer. Ik zelf heb reeds lang genoeg geleefd, om verscheidene modes (zo arm is dit slag van vernuft aan uitvindingen,) te zien wederkeeren, met maar weinig verandering. Nu is men du ton; toen da bel air. En wat moeten onze slimme schalkjes van meisjes toch den-
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, als men haar zulke droevige sermoenen predikt, en als zij de afbeeldsels haarer grootmoeders (in haar jeugd geschilderd,) zien? Zulke oude slegthoosden moesten, dunkt mij, die afbeeldsels, die thans nog zo zeer haare eigenliefde vleijen, wijl die haar zeggen, zo waart gij voor veertig of vijftig jaar, vernietigen, op dat haare kleindogters die niet tegen haar deeden getuigen. Indien ik dwaas genoeg ware, om hier een zweem van geleerdheid te doen flikkeren, ik zoude zeggen, dat, voor agttien eeuwen, een dichter de vrouwen, die ten zijnen tijde in 't bedorven Romen figuur maakten, verschrikkelijk gecapitteld heeft. De zagtmoedige bouleau, en de toegeevende pope doen ook van de Parijsche en Londensche dames comme il saut een mooi boekje open; en het schijnt echter, dat zij veele waarheden gezegd hebben.
Ik moest eindelijk toch ook iets antwoorden; ik zeide des: ik weet van dit alles niets, maar ik leef echter zeer gelukkig.
Zij. Kan men dat zijn, als lieden van de waereld ons uitlachen?
Ik. Doen zij dit, dan verlang ik niet ooit kennis met haar te maaken; dan zijn zij dwaas en onbeleefd.
Zij. Maar wie lacht niet, als hij iet ziet, dat klugtig en ridicul is?
Ik. Dit niet te kunnen laaten, kan wel de rede zijn, dat ik eenige modes ridicul vind; men

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft mij evenwel geleerd, daar niet over te spreeken.
Zij. Heden, mietje, waar brengt gij toch zo uw tijd al meê door? Hij moet u wel lastig vallen! Mijn toilet, dat ik driemaal 's daags maak, verkort die nog al eenige uuren: ik vind niets zo náár, als zig te verveelen.
Ik. Dat hoor ik meermaal, maar weet het zelf nog niet bij ondervinding.
Zij. Wel, wat doet gij dan toch, bid ik u, hier zo buiten?
Ik. Dewijl gij mij dit vraagt, zal ik het u kortjes zeggen. Wij staan altoos vroeg op. Onder het ontbijt leest mijn vader ons uit een goed boek iet voor; wij houden ons beezig met allerlei fraaije en noodige handwerken. Dewijl ik reeds lang een goed teekenmeester had, kan ik zelf de bloemen teekenen, waarnaar juffrouw warin en ik borduuren. Ik ben altoos zo nieuwsgierig om te zien, wat de uitwerking zijn zal, dat ik daar veel meer tijd aan zoude besteeden, zo mijne moeder het mij toestondt. Ik musiceer, ik teeken, ik help mijne moeder in het huishouden; wij wandelen heel veel, en 's daags lees ik een uur of vier bij afwisseling voor mijne ouders en haare vriendin. De tijd, dien ik aan mij te kleeden geef, is niet groot; want ik heb altoos meer te doen, dan ik afkan.
Zij. Wel, hoe kunt gij, daar men u zo veel

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

vergt, gezond en vrolijk blijven? dit begrijp ik niet.
Ik. Ik verzeeker u, dat ik dat beiden ben.
Zij. Zo dat, gij zijt dan gelukkig?
Ik. Zo gelukkig, dat ik u dit niet half zeggen kan: wij zien ook dikwijls menschen.
Zij. Nu, ik lees weinig; mama nooit. Maar keetje leest voor de heele famillie: daarom is zij ook zo disputeerägtig, en dit vind ik leelijk. Ik mag dan weinig weeten, maar ik plaag of bespot nooit iemand. Gij ziet, hoe zij met haar broêr omspringt. Hij is wel gek en pedant, en ik kan hem niet uitstaan; maar hij is echter dood goed, en een braave jongen. Maar zij houdt hem altoos voor 't mafje. Hier kwam juffrouw keetje, die, dit gesprek gehoord hebbende, zeide: ‘zo, nigt, gij doet een mooi boekje van mij open. Wil ik u eens wat zeggen? Als zeeker iemand wat meer lust tot leezen hadt, en daar mede haar nut wist te doen, dan zou zij eene verstandige jonge juffrouw niet lastig vallen met praatjes over mode en opschik.
Wij zweegen beiden. Ik zag, dat keetje mij, door mij te vleijen, wilde behaagen; ik was op mijne hoede; want zij zelf behaagde mij. Zij ging, wijl wij bleeven zwijgen, dus voort: ik leef ook naar den smaak, maar babbel daar niet over met lieden, die ik hoogacht. Wat is toch zotter, dan over de mode te praaten?

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juffrouw brechtje. Is het zot, ovet haar te praaten, dan is het zeeker niet heel wijs haar te volgen.
Juffrouw keetje. Misschien is dit zo niet ..... maar dit gesniksnak moet mietje verveelen: 'er is geen zier geest in.
Ik. Men heeft mij geleerd, beleefd te zijn; en zig, zo lang men kan, naar anderen te schikken. Ieder heeft zijn smaak. Ik ben nog te jong en te onkundig, om te beslisschen, wie altoos gelijk heeft.
Wij zaten op een bank in het bosch, en keetje begon, met eene zo schoone stem, en met zo veel ziel en smaak, te zingen, dat ik geheel opgetoogen wierd. Zij was te loos, om dit niet te bemerken. Zij vraagde mij, of ik gaarne hoorde reciteeren? Zonder mijn antwoord aftewagten, zeide zij eenige schoone plaatsen op uit de cinna; maar met zo veel eigenheid het onderwerp passende, dat ik nog geheel aandagtig was, toen zij reeds stilzweeg. Ik moest haar omhelsd hebben, doch zij hadt iet zo spottigs, zo iet geheel ver van mij, in haare houding en gelaat, dat ik het niet durfde waagen. Evenwel, ik deed haar, met mijn geheel hart, ten vollen recht.
Zo omtrent op deeze wijs ging alles toe, tot dat het gezelschap vertrok. Om niets te ontveinzen, ik had mij ook dikwijls zeer verveeld, zo wel door de spotternijen, die keetje omtrent haaren

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

broeder, nigt en tante oeffende, als door het minder dan niets beduidend gepraat van juffrouw brechtje, die geduurig voortging mij te onderrigten omtrent dingen, waarin ik geen het geringste belang stellen koude; door de laffe, stijve, geleerde complimenten des jongen heers, en door het moeten aanhooren van duizenderlei beuzelingen, die de twee dames aan mijne moeder adresseerden.


Ik lees druiven van doornen.

Om toch veel aan mijnen dag te hebben, stond ik reeds om vier uuren op. Alles zo eens nadenkende, trof mij het verbaazend ouderscheid, dat 'er was tusschen de twee getrouwde dames met mijne moeder en haare vriendin; tusschen de twee jonge juffrouwen en coosje en jansje. Zo den tuin doorwandelende. ademde ik, dagt mij, weêr veel ruimer. Hoe ernstig nam ik voor, mijnen tijd wel te besteeden, door het beste gebruik te maaken van de omstandigheden, waarin ik mij bevond. Juffrouw warin wandelde op eenigen afstand van mij. Ik vloog naar haar toe, en wierp mij in haare armen. Lieve juffrouw warin, kondet gij alle jonge meisjes helpen opvoeden? Ik kuschte

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar met tederheid. Zij verstondt mij; zij was zigtbaar aangedaan door deeze uitroeping, die uit mijn vol hart oprees. Lieve warin! mag ik u zo wel eens noemen?
Zij. Uwe geneegenheid ontroert mij! Ik weet, dat uwe betuigingen altoos opregt, en geene complimenten zijn. Indien alle jonge lieden uwe geleidelijkheid hadden, zoude ik die moeite aangenaam vinden. Doch dit is zo niet. Ik ken geene kinderen, die groote gebreken hebben, maar slegts het kleinst getal doet zo veel voordeel met het onderwijs, als voor hen zelf wenschelijk is.
Ik. Hoe komt dat?
Zij. Dat komt, om dat zij twee beletsels moeten overwinnen.
Ik. Welke beletsels?
Zij. Ligtzinnigheid en traagheid.
Ik. Moeder zegt dikwijls, dat ik los en onbedagt ben, maar niet traag, en ik geloof haar altoos.
Zij. Gij hebt zo iets van het eerste; maar traag kunt gij niet zijn, want gij zijt, en waart altoos zeer nieuwsgierig. Dit doet u in alles belang neemen; daarom wilt gij altoos leezen, en een weinig daarbij denken.
Ik. Men zegt: ‘kinderen zijn schoon papier, zijn stukken wasch in de handen der geenen, die hen opvoeden;’ kunnen zij ons dan niet kneeden, zo als zij zelf willen?

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij. Ik denk, dat dit onder de spreekwijzen be hoort, waaromtrent zeer veel te zeggen is; doch dit laat zig zo niet onder het wandelen bepraaten. Als gij uw aandagt daar mede zelf eens beezig houdt, zult gij mij dit zeeker toestaan ..... Gij blijft dan overtuigd, dat gij zeer veel aan uwe opvoeding te danken hebt?
Ik. (driftig.) Véél! Wel, ik geloof alles!
Zij. Alles! dit is wat sterk! Tot nu toe voeg ik mij bij hen, die zig houden bij het zeer veel. Dit daar gelaaten .... Behandel toch allen, die minder geleegenheid hadden dan gij, om hunne vermogens te ontwikkelen, met minzaame toegeeflijkheid. Bedenk altoos, dat groote begaafdheden wel moeten besteed worden, indien zij ons achting zullen verwerven, en dat zij, op zig zelf genoomen, ons niet bemind kunnen maaken; dat men dit lieve gevoelen alleen inboezemt door goedaartigheid, met verstand en blijmoedigheid vereenigd; dat de grootste karakters altoos goedäartig, toegeeffelijk, voorkoomende zijn.
Ik bedankte haar voor haare herïnnering, en, haar mijn arm biedende, gingen wij naar huis, om te ontbijten. Onder het ontbijt merkte mijne moeder aan, dat mietje regt wel gehumeurd was; zo praatägtig, zo leevendig! 't was, of ik mijne schaade moest inhaalen. Ik had twee lange dagen zo weinig gesnapt, en mijne onders geen oogenblik alleen gezien!

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen wij opstonden, ging ik naar mijne kamer, om te teekenen, en zong 'er, met eene zagte stem, al eens onder. Een uur daar na kwam mijne moeder bij mij: ‘hoe, mijn kind, zullen wij ons gesprek over de Handelingen niet opvatten?’ Terstond lag ik mijne teekenpen weg, en haar volgende, zeide ik: ‘maatje lief, ik dagt niet, dat gij daar van daag aan zoudt beginnen.’
Moeder. Hoe zo, lieve?
Ik Wel, moeder, om dat gij zeven menschen gelogeerd, en vijf bedden te bezorgen hadt. Nu moet immers alles opgeredderd worden; en ik geloofde ook niet, dat gij in dit gezelschap aan onze les hadt kunnen denken.
Moeder, (glimlachend.) Ik had niets buitengewoons te doen. Zij, die in onze ruime omstandigheden geregeld leeven, en zeer goede bedienden hebben, kunnen ligt eenige onverwagte bezoekers logeeren. Orde en een groot huis zijn alleen noodzaakelijk. De meestresse heeft slegts te beveelen, en die last is niet groot. Als gij meer menschen kent, zult gij zien, dat 'er vrouwen zijn, veelen zelf, die weinig ophefs maaken van druktens en omhaal. Zij laaten dit voor woelzieke beuzelaarsters. Krijgen die bezoek, terstond zijn zij in verwarring; geduurig laaten zij haare gasten alleen, en zeggen: ‘excuseer mij, maar ik moet zelf alles doen, alles nazien, of 'er zou niets goeds op tasel koomen; het volk is verbaasd on-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundig.’ [Ik lachte.] Indien nu echter deeze zotte klap iets moet beduiden, dan, dunkt mij, is het dit: ‘gij, vrienden, geeft mij een huis vol werk; gij zijt mij magtig over de hand.’ Is dit niet zeer beleefd, zeer vriendelijk? En deeze woelgeesten, die altoos heên en weêr draaijen, zijn het echter, die zig nooit met bedaardheid ergens mede beezig houden, en niet begrijpen kunnen, dat andere vrouwen tijd vinden voor alles, wat zij doen moeten.
Ik. Evenwel, maatje, het vertrokken gezelschap kan geen vergoeding doen voor den verzuimden tijd, dien gij in mij te onderwijzen zo nuttig besteedt.
Moeder. Misschien hebt gij dit niet wel. Alles is bruikbaar voor hen, die met de dagelijksche voorvalletjes handig weeten omtegaan. Men leert navolgen, het geen ons te regt in anderen behaagt; en vermijden, 't geen ons met rede niet beviel. Ik moet over ons gezelschap eens met u praaten: weet gij waarom?
Ik. Ik denk, om dat dit ook al de menschenkennis bevordert, en die, zegt gij, is veel noodzaaklijker voor ons, dan de kennis der verheevenste weetenschappen.
Moeder. Wel nu, zijt gij nog zo wat voldaan met uwe nieuwe bekenden? Zo al, dan zal het u leed zijn, dat, zij niet langer gebleeven zijn.
Ik. Voldaan? Niets in 't minste! Ik ben even

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

zo blij, nu zij weg zijn, als dat ik hen leerde kennen.
Moeder. Heden, hoe dat?
Ik. Nooit zag ik duidelijker mijn geluk, daar ik opgevoed worde door mijne moeder. [Ik omhelsde haar met aandoening.]
Moeder. Mijn kind, verrascht mij in twee opzigten.
Ik. Mag ik u vraagen, welke die zijn?
Moeder. Gij liet u door het vernuft van juffrouw B. niet verleiden. Ik vreesde, of het u niet te veel behaagd hadt; ik ken uwe overneiging tot spotternij, 't is het gevolg van een zeer leevendigen geest. Ik vreesde ook, of gij uwe betere beginsels en beteren smaak zoud hebben toegeschreeven aan uwe eigene verdiensten, en niet aan de gunstige omstandigheden. Ik vreesde, of gij zulke jonge lieden ook zoudt met kleinächting beschouwd, misschien wel veroordeeld hebben.
Ik. ô Moeder, dit laatste kwam niet in mij op.
Moeder. Ik nam u oplettend waar. Gij behandelde de twee jonge juffrouwen op eene wijs, die beantwoordt aan uwe opvoeding. Gij verborgt, met beleefdheid, uw mishaagen. Gij toondet des, dat men, om waarlijk welleevend te zijn, niets behoefde te weeten van de wissewasjes der mode.
Ik. Ik poog altoos uw en juffrouw warin's voorbeeld te volgen, wijl ik dat verkieslijk vinde.
Moeder. De gezelligheid is eene onzer plig-
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten. Men moet de menschen noemen zo als zij zijn; maar men moet met voorzigtigheid zijne vrienden kiezen.
Ik. Hier van ben ik overtuigd.
Moeder. Indien zeer begaafde, welleevende, verstandige menschen altoos verkeerden met zulken, die voor hen regt bereekend zijn, dan zouden zij minder geleegenheid hebben, om hun karakter te verhoogen; begrijpt gij dit, mijn kind?
Ik. Ik denk ja, moeder. Gij wilt zeggen, dat zij als dan noch geduld, noch toegeeffelijkheid, noch zeedigheid zouden kunnen oeffenen omtrent anderen.
Moeder. De menschelijke deugd moet, zal zij beloonbaar zijn, strijden. Wij moeten in onze liefste en nuttigste beezigheden zo nu en dan eens gestoord worden; deelneemen in gesprekken, die niets, volstrekt niets bevatten; wil men bescheiden zijn. Onze smaak moet eens onvoldaan, onze neigingen verhinderd worden. Dit leert ons ons zelf kennen. Dus kunnen wij oordeelen over de sterkte van onzen geest, over de goedheid van ons hart, niet door gissen en redeneeren, maar door ondervinding: en dus blijkt het, dat wij met alles ons verstandig voordeel weeten te doen, en bij slot van rekening hebben wij verpligting aan hen, die dit niet bedoelen. De heer berk, die veele menschen kent, verhaalde mij eens van twee vriendinnen, die zig door haare schriften bekend gemaakt

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben, het volgende. Zij kreegen dikwijls en niet altoos verkieslijke bezoeken. Dit beviel beiden niet heel breed. Evenwel, zij wisten niet, wat het is, onbeleefd te zijn. De eene vriendin, zeer ernstig in haar aart, toonde daar over het grootste ongenoegen. De andere, die even ernstig dagt over zaaken, haaren ernst waardig, hadt eene groote maate van blijmoedigheid, die haar in staat stelde, om veele pligten met gemaklijkheid te oeffenen. Zij zeide eens tegen haare vriendin: ‘wij moeten deeze menschen ontfangen, 't gaat zo 't gaat, al weeten wij zeer wel, dat zij slegts bij ons koomen, om te zien, hoe onze neus ons in 't gezigt staat.’
Ik. Dit zou een mooi lesje voor mij zijn, indien ik ooit aandagt opwekte. Maar, maatje, ik denk zelf, dat het oogmerk der meeste bezoeken goed is. Zij poogen ons eer en plaisier te doen; missen zij dit oogmerk, dit is misschien nog meer onze dan hunne schuld.
Moeder. Ik verheug mij, dat gij uwe medemenschen in dit bevallig licht plaatst! ja, mijn kind, veelen doet het regt leed, als zij dit oogmerk niet bereiken; dat wij zo bedroefd weinig van de waereld kennen, en dus minder gelukkig zijn dan zij. Dit eischt onze erkentenis. Zij denken zo gunstig over ons, dat zij ons willen behaagen. Zij vergisschen zig slegts in de middelen, daar toe geschikt. Als lieden van mijne jaaren

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

nooit eens met lieve kindertjes praaten, en als 't ware speelen, zegt men, dat zij stuursch zijn, - geen goed hart hebben. Daar kan wel iets aan zijn. Maar wat moet men ondraaglijk trotsch, stijf, en vol eigenliefde zijn, als men nooit eens zo regt gezellig deelt in de dagelijksche gesprekken over kleine onderwerpen! - Klein voor ons, niet voor hen, die daaromtrent zig zo ieverig beezig houden.
Ik. Dit dagt ik, toen juffrouw brechtje mij allerlei beuselingen verhaalde, en deed daar ook na; en hoewel mij dit wat lastig viel, zo vind ik echter in uwe goedkeuring mijne belooning.
Moeder. Wat dagt gij, toen juffrouw keetje ons zo veele proeven haarer bekwaamheden in het zingen en opzeggen gaf.
Ik. Ik dagt, dat zij zeer wel moest verzeekerd zijn van haare talenten; hoe kon zij anders zig gewaagd hebben bij menschen, die zij zo weinig kent?
Moeder. En als zij zig zo geduurig van het gesprek meester maakte? vondt gij dit niet al te vrijmoedig?
Ik. Ik voor mij zoude dit ten minsten niet durven doen. Ik ben te wel overtuigd, dat ik nog maar zeer weinig weet, vooral bij menschen, die onder zijn. Gij, maatje, spraakt niet heel veel.
Moeder. Dit, weet gij, is mijne gewoonte. Ik spreek nooit veel, dan met mijne huisselijke vrienden; vooral met u, mijn kind. Juffrouw wa-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
rin heeft mij wel eens gezegd, dat zij somwijlen in gezelschappen komt, waar in het haar onmogelijk is, zig iets den aandagt waardig te herïnneren; dat zij zelf gebrek aan woorden heeft, en volstrekt niets, wat ook, weet te zeggen. Dit is ook de rede, dat zij zo ongelijk beoordeeld wordt. Veelen vinden haar op zijn best eene zeer dagelijksche vrouw; anderen zeggen, dat zij het allerbeminlijkste, het allernuttigst gezelschap is, 't welk men immer wenschen kan: en dewijl zij meer phisionomie heeft, dan dat geen, 't welk men regelmaatig schoon noemt, moet het volgen, dat het oordeel over haar persoon ook wijd verschilt. Dit in 't voorbijgaan. Wil ik u eens wat, tusschen ons, zeggen? Men voldoet in verre de meeste gezelschappen meer door toe te luisteren, dan door veel te praaten.
Ik. Heden, maatje, hoe dat?
Moeder. Bedenk u eens: kunt gij de rede daar van vinden?
Ik. De rede? ... Neen.
Moeder. Dat komt, om dat gij de menschen nog zo weinig kent. Ik zal u die zeggen; dan zult gij mij verstaan, en de ondervinding zal het u naderhand leeren. Wat bedoelen zij toch, die zig meester van het gesprek maaken?
Ik. Ik denk, onzen aandagt optewekken.
Moeder. Ja, maar ook onze verwondering.
Ik. Onze verwondering! Gij doet mij lachen!

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel ik, en ik verwonder mij, weet gij, nog geduurig, heb mij niet eenmaal verwonderd over het geen deeze bejaarde dames u verhaalden van zig zelf en haare zaaken.
Moeder. Dit kan zijn; doch dit neemt niet weg, dat dit echter ook al het oogmerk was. Ik, om u de waarheid te zeggen, ook niet; en dat wel om eene andere rede dan gij; ik weet, hoe zulke vrouwen praaten, en waar over zij praaten. Hoe meer men haar laat praaten over haar dierbaar eigenzelf, des te meer zijn zij over zig zelf, en des ook over ons voldaan.
Ik. Wel, maatje, dan zal dit gezelschap zeer over u voldaan zijn.
Moeder. Gij zegt met nadruk dit gezelschap.
Ik. Dat is waar, moeder!
Moeder. En waarom?
Ik. Om dat ik denk, dat alle gezelschappen niet van die soort zijn.
Moeder. Gij denkt wel, mijn kind. Waarlijk welleevende menschen vallen nooit in deezen aanstootelijken misslag. Ook niet, al weeten zij zeer veel. Weet gij waarom?
Ik. Ik heb wel eens gehoord, dat, als men wil behaagen, men niet te veel moet poogen uitteschitteren.
Moeder. 'Er is nog eene andere rede. Ziet gij die?

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Om dat ieder lid des gezelschaps recht heeft, het zijne tot algemeen nut en genoegen toetebrengen.
Moeder. Ja, maar niets is ook zo zeldzaam, dan dat menschen, die veel en altoos praaten, wèl spreeken; ik ten minsten heb niet veele zulke menschen gekend.
Ik. Maatje, zijn de vrouwen toch niet wat babbelagtiger dan de mannen?
Moeder. Ik zag zelden gezelschappen van mannen; doch zij, die daar geleegenheid toe hadden, beantwoorden dit met eenige bepaaling. Dit weet ik, dat 'er zo wel verwaarloosde mannen als ongeoeffende vrouwen zijn; en wat daar het gevolg van zijn moet, is, dunkt mij, wel te begrijpen.
Ik. Moeder, gij zeide, dat ik denkelijk in geene betrekking komen zoude met eene deezer twee juffrouwen. Maar keetje, toen zij afscheid van mij nam, zei: ik zal u dikwijls schrijven; zij heeft mij doen belooven, ook zo te doen.
Moeder. En wat hebt gij geantwoord?
Ik. Maatje, het was mij onmogelijk, u raad te vraagen; ik zag geene rede van weigering.
Moeder. Zo dat, gij hebt het dan beloofd?
Ik. Ja, moeder!
Moeder. Maar kond gij niet, en met waarheid, gezegd hebben, dat gij nog maar weinige brieven geschreeven hadt, en vreesde, dat uw talent van briefschrijven haar niet zoude voldoen?

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan waart gij niet onbeleefd, en 'er echter af geweest.
Ik. Daar dagt ik toen niet aan, moeder; en, nu gij mij dit herïnnert, dunkt mij, dat ik dit niet had moeten zeggen.
Moeder. En waarom?
Ik. Maatje, gij zegt zelf, dat ik, voor een meisje, een vrij goeden brief begin te schrijven, en ...
Moeder. Dat is ook waar - en?
Ik. En zij kan wel denken, dat uwe opvoeding mij zal geleerd hebben, hoe men een gemeenzaamen brief schrijven moet.
Moeder. Zeg eens, mietje, hebt gij nog niet eene rede? Gij zegt mij niet alles. Gij wordt rood.
Ik. Ja, moeder, ik ben ook nieuwsgierig.
Moeder. En waar naar?
Ik. ô, Dat kunt gij wel denken, maatje lief!
Moeder. Mogelijk, maar zeg mij dit zelf.
Ik. Ik ben nieuwsgierig om te zien, hoe eene jonge juffrouw, die zo veel geest heeft, doch geheel anders is opgevoed dan ik, schrijft. Ik dagt ook, zij zal dit ras moede zijn, en dan ben ik 'er af. Nu weet gij alles, maatje.
Moeder. Gij deedt wèl, en dat met een goed oogmerk. Hou dus altoos vast aan uwe opregtheid, en laat het overige aan den tijd bevoolen. Juffrouw keetje las veel, heeft schoone talen-
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, een leevendig vernuft: toch, mietje, mij dunkt, dat zij u behaagen moet.
Ik. Neen, moeder, dat is zo niet. Ik heb geen zin aan haar vernuft, of liever aan het gebruik, dat zij daar van maakt: anders zou zij mij zeer behaagen.
Moeder. Dit onderscheidt gij zeer wel.
Ik. Ik geloof ook, dat zij niet goedäartig is. Haar broêr is een gekje, dat zie ik wel; maar het past geene zuster, dus een broeder ten toon te stellen. Het dagt mij ook vreemd, dat hij alles zo goedschiks verdroeg.
Moeder. En dat dit in ons bijzijn geschiedde, maakt de zaak nog berispelijker. Zulke spotternijen smaaken geene welopgevoede goedäartige menschen. Haar broêr beduidt niets, niets het minste; en is echter zot genoeg, om zig veel intebeelden. Hij is een goede gek.
Ik. Het spottend antwoord aan haare tante stootte mij nog veel meer. De goede dame verdiende dit niet: zij moet weinig medelijden met deeze ziekelijke vrouw hebben.
Moeder. En het was ook slegts valsch vernuft; dus van geene de minste waardij. Hadt juffrouw keetje ons niet naderhand getoond, dat zij waarlijk geest heeft, ik zou, uit dit antwoord, hebben opgemaakt, dat zij geen ander vernuft kende. Hoe vindt gij die uitdrukking van tante: ‘hoe het zit met de maan.

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Vreemd, daarom lette ik 'er op.
Moeder. Dus drukken geene beschaafde lieden zig uit; dit verklapt eene gemeene opvoeding. Lieden, die van alle onderwijs verstooken zijn, spreeken in dien stijl; en daar moet men niet om lachen; zij weeten niet, hoe zig anders te doen verstaan. Zo waar is het, dat men alles leeren moet, en dat eene verwaarloosde eerste opvoeding, altoos onaangenaame merkteekens nalaat. Iemand, die een' fijnen smaak heeft, zal altoos deeze verwaarloozing ontdekken. Noch rijkdom, noch aanzien, zijn in staat, de gevolgen eener verwaarloosde opvoeding immer uittewisschen. Zulke zogenaamde kleinigheden overschaduwen dikwijks karakter en talenten, en neemen nooit, voor het verstand deezer menschen gunstig in. Het is niet alleen uit den toon, waar op, maar uit de woorden, die zij spreeken, dat men dit gebrek opmaakt: ik besluit echter uit deeze zugt tot spotternij geensints, dat keetje niet goedäartig is; ik zag, dat zij gevoelig is.
Ik. Moeder, mag ik u nog wel iet vraagen?
Moeder. Wat dan, mijn kind?
Ik. Denkt gij, dat juffrouw keetje behoort bij hun, die zig ongeloovigen noemen.
Moeder. Daar heb ik, hoe dikwijls en op wat onderwerp zij ook haar vernuft oeffende, niets van bespeurt. Zij is misschien gelijk aan die jonge lieden, die den Christelijken Godsdienst even

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

zo weinig kennen als den Mahomedaanschen. Zulke meisjes leezen, terwijl zij gecoëffeerd worden, een vod tegen den Godsdienst geschreeven. Zij onthouden eenige anecdotes, eenige losse uitdrukkingen. Zij rammelen die onbedagt uit; dit wekt aandagt bij sommigen. Lacht men 'er over, dan gaan zij wel eens een stap verder; en zijn zeer in haar schik, als het een en ander slegthoofd zegt: ‘dit zal eens eene denkster worden.’
Ik. Maatje, gij doet mij lachen! Eene denkster!
Moeder. Ja, mijn kind; - een esprit sort, dat meer is!
Ik. Wel, zo het uitrammelen van zulk tuig eene denkster belooft, dan, dunkt mij, is die naam gemakkelijk te verkrijgen.
Moeder. Bij slegthoofden; vergeet dit niet. Lieden van verstand speelen zo niet met woorden.
Ik. Moeder, ik wensch, dat juffrouw keetje eene vriendin hadt, als gij hebt aan uwe lieve warin, en ik aan coosje heb. Mij dunkt, dat zou haar zo goed doen.
Moeder. Uw wensch doet u eer aan ... Waar aan denkt gij?
Ik. Moeder, ik dagt: wel, indien ik ware opgevoed als juffrouw keetje, indien ik in haare omstandigheid ware, zoude ik dan niet sterk op haar van karakter gelijken? Zo waar, ik vrees het!

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Dit is bijna buiten twijffel: evenwel, gij hebt iet vóór.
Ik. Wat is dat, maatje?
Moeder. Gij zijt goedäartig, en zeer gevoelig. Ik weet des, dat gij een broeder nooit zo zoudt behandeld hebben, om te doen zien, dat gij vernuft hadt, en het zijne niet vreesde. Voor wij dit gesprek eindigen, moet gij mij nog zeggen, of keetje, dan of haare nigt u meest bevalt.
Ik. ô Moeder, ik kan juffrouw brechtje niet uitstaan! Zij is zo beuzelagtig, en zo met de mode vervuld, dat zij nergens anders over praat. Zij heeft geen een talent; zij weet niets; zij heeft nergens smaak in, dan in zig opteschikken. Ik geloof, dat zij is, het geen juffrouw warin eene modepop noemt.
Moeder. Ik wist dit van te vooren; maar ik moest eens hooren, hoe gij u daar over zoudt uitlaaten. Zij snapte u veel voor van de etiquette. Daar van kan men onkundig, en echter zeer welleevend zijn. De waare welleevendheid is overal dezelfde. In Italien, in Holland, in Frankrijk, in Zweeden enz., zijn welleevende menschen, die altoos goed gezelschap zijn, en dat ook vinden. Het overige hangt af van plaatselijke gebruiken, die men moet volgen, doch die weinig beduiden bij lieden van verstand. Vorm u onderwijl naar het voorbeeld mijner vriendin. Zij zag de groote

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

waereld. Zij kent alle die aangenaame kleine oplettendheden, die men in de beste gezelschappen waarneemt, en die altoos gunstige indrukken nalaaten. Dan zult gij voorbereid in die samenleeving treeden, waar van gij zeeker eens een lid zijn zult, en men zal zien, dat men verstand en talenten hebben kan, zonder zo stijf te zijn als een staak, of zo onaangenaam als een wijsneus.


Bedenkingen over de opvoeding van jonge juffrouwen.

De nagelaatene papieren mijner zalige moeder doorziende, vond ik daarin een geschriftje, 't welk den bovengestelden tijtel droeg. Ik hoop, dat mijne leezers het met genoegen zullen onfangen.

Dikwijls vraagt men: welke wijze van opvoeding voor mijne sexe de verkieslijkste is? Zij, die van een meisje niet anders maakt, dan eene goede huishoudster, en haar geest ongeoeffend laat; of die opvoeding, die haar van dit doel verwijdert, en tot eene geleerde vrouw vormt? Men schijnt vergeeten te hebben, dat 'er een middenweg tusschen deeze twee uitersten is.

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kwam mij, zedert ik daar ernstig over dagt, voor, dat men, om te beslisschen, en eene keuze te doen, moet onderzoeken, welke van beide opvoedingen der sexe het veiligst geleidt tot dat oogmerk, 't welk de natuur bepaald heeft. Dit oogmerk is niet duister. De vrouw is gevormd voor de zorgen en beezigheden des huisselijken leevens. Dit was, in alle beschaafde staaten, bij alle volken, het werk der vrouwen. Aan haar wierdt de opvoeding der kinderen betrouwd. Mag ik hier niet uit opmaaken, dat deeze algemeene en standhoudende gewoonte instemt met de oogmerken der natuur? Hier toe neig ik te meer, om dat ik zie, dat de vermoeijende eigenzelfheid zulke grillige gebruiken, doorgaans, doet verlaaten, die niet in de natuur gegrond zijn.
Volgt hier niet uit, dat en de natuur en de rede ons gebieden: ‘vorm uwe meisjes tot nuttige huishoudsters en moeders; vermijd zorgvuldig alles, wat kan aanleiden, om deeze pligten niet met vermaak optevolgen?’ Zo ik wel zie, is dit de groote vraag: ‘kan men ontveinzen, dat de huisselijke beezigheden, waar aan pligt en gewoonte ons onderwerpen, veele kleine niet verkiesselijke oplettendheden vorderen; dat het des verstandig is, om daar vroegtijdig aan te gewennen, op dat die ons minder lastig zouden zijn, en vaardiger volvoerd worden; dat men veiligheids halve ons geen smaak moet doen krijgen in oeffeningen van den geest, of

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

in zulke talenten, die in zig zelf bekoorlijk zijn?’
Hoe wijs zijn de schikkingen der voorzienigheid! De meeste vrouwen volgen, uit eigene verkiezing, het geen de pligt van haar eischt. Maar waar toe zouden wij studeeren? Is de vrouw niet gemaakt, om den tot den arbeid uitgerusten man, in zijne moeilijkheden, door stille, zagte, minzaame, oplettende zorgvuldigheid, te verheugen en te verkwikken? Om hem het leeven aangenaam, en zijn huis tot een wooning van vreede en blijmoedigheid te maaken? Om haare kinderen altoos te bezorgen, en onvermoeid gade te slaan? Is nu een geoefende smaak in kunsten en weetenschappen daar wel aanleidende toe? Is de man niet te vreeden, als hij in zijn huis alles zindelijk en welingerigt vindt? Kan eene geleerde vrouw wel aan dien eisch voldoen? Leidt des de zugt tot kennis de vrouw niet af van de beezigheden, die voor haare rekening liggen? Brengt de geleerdheid, voor een weinig schijnbaar voordeel, niet zeer veel weezenlijk nadeel toe?
Zij, die der vrouwen niet allen toegang tot kennis afsluiten, meenen, dat eene maatige oefening des verstands haar in staat houdt, om het grootste deel haars leevens aangenaam door te brengen: maar kennen huisselijke werkzaame vrouwen dan ooit de zelfsverveeling? Hij, die zulke vrouwen kent, is overtuigd, dat deeze schrikkelijke kwaal haar (even weinig als de kindschheid,) nimmer aantast. De kleinste verrigting trekt haar aan-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagt; en, als zij uitrusten, is het vermaak, om daar over met haare vriendinnen te praaten, zo leevendig, dat men niet behoeft te vreezen, of haare pligten haar lastig vallen. Is het ook niet opmerkelijk, en zeer gelukkig, dat zelf geestige, verstandige (hoewel onkundige) vrouwen zig vermaaken met zulke noodige kleinigheden, dat de minst bekwaame mannen, zijn zij hunner sexe getrouw, die voor ondraaglijk houden? Is het des niet beter, dat een meisje naauwlijks kan leezen en schrijven, dan dat men haar in gevaar brengt, om afkeerig te worden van die beezigheden, die de rede, de natuur, en de gewoonte van haar vorderen? Ik beslisch niet; ik stel alleen mijne bedenkingen op het papier.

Het blad omslaande, vond ik, door de waarde vriendin mijner moeder, het volgende daar bij gevoegd.

Gij, mevrouw, hebt mij verzogt, mijne gedagten in geschrift te stellen over uwe bedenkingen; wijl ik u, die geleezen hebbende, zeide, dat ik over dit stuk met u verschilde. Zie hier dan aan uw verzoek voldaan. Oordeel, of mijne redenen, om met u te verschillen, gegrond zijn. Ik ben, weet gij, gee-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne groote vriendin van beslisschen; maar nooit minder, dan als ik het niet eens ben met lieden, voor wier oordeel ik eene groote achting heb.

tegenbedenkingen.

Dat wij vrouwen door de natuur verpligt worden, om het huisbestuur waar te neemen, stem ik te gereeder toe, (en hier toe behoort zeer zeeker de opvoeding onzer kinderen,) om dat ik in die verpligting de noodzaakelijkheid ontdek, om ons smaak te doen krijgen in veelerlei zo nuttige als aangenaame kundigheden. Laaten wij eens zien, of ik dat wel zo kwalijk begrijp.
Indien, bij voorbeeld, vrouwen, die op het land haar meesten tijd doorbrengen, niets anders te doen hadden, dan zorg te draagen voor haare hoenders, duiven en kalkoenen, dan zoude ik misschien toestaan kunnen, dat onkunde haar voordeelig is, en verre te verkiezen boven de oefeningen van den geest. Misschien zeg ik; want leert de ondervinding ons niet, dat zij, die in de bezorging deezer dieren naar regels te werk gaan, altoos beter slaagen dan zij, die het plat getreeden oude spoor der gewoonte volgen? Maar, zo dra de vrouw moeder is, heeft zij voor geheel andere schepsels dan duiven en hoenders te zorgen! Zij moet kinderen op-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
voeden! Deeze bediening eischt kundigheden, en ook zulke, die de natuur niet geeft, maar die wij ons moeten eigen maaken.
Hier zoude ik, dunkt mij, de pen kunnen nederleggen; want behoef ik de voordeelen aan te toonen, die eene goede opvoeding in eene beschaafde maatschappij geeft? In zo eene maatschappij bevinden wij ons; daar naar moeten wij onze denkbeelden rigten, en niet naar den staat der natuur, die misschien nooit bestondt, dan voor de dieren. Evenwel, ik kan nog meer toestaan. Stel eens, dat eene vrouw nooit moeder wordt, of ontslagen is van de zorgen der eerste opvoeding; dan geloof ik nog, dat zij, zelf wel zijnde; opgevoed, de tweede opvoeding ongelijk beter zal uitoefenen, dan de eerste.
Wij stelden ons eene volmaakte huishoudster voor, maar die buiten dit niets weet. Smaakt zo eene vrouw echter wel dat edelmoedig genoegen, 't welk altoos voortvloeit uit de bewustheid, dat men aan eenen pligt voldoet? Men heeft reeds toegestaan, dat veele huisselijke beezigheden moeilijk - mag ik 'er niet bijvoegen, wel eens, vooral als zij moeder is, in zig zelf walgelijk zijn.
Om zig hier nu door te redden, onderstelt men, dat de vrouwen geen verstand genoeg hebben, om te kunnen denken en vergelijken; gaat dit niet aan, dan verzint men eene analogie tusschen alle deeze beezigheden en haaren geest; die haar belet

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

het onaangenaame daar van gewaar te worden. Ik zal het beleedigende deezer voorwending niet aantoonen: de ondervinding maakt het onnoodig; die heeft altoos getoond, hoe verre eene vrouw het brengen kan, indien men haar daar toe slegts in staat stelt; en hoe bedroefd weinig de mannen haar als dan overtreffen. Ik zeg alleen, dat 'er uuren koomen, waar in de minstkundige, en tevens best huishoudende vrouw uitspanningen zoekt; op dat zij het lot, waar toe zij verweezen blijft, verzagte. Maar waar bij kan zo eene vrouw toevlugt neemen? 'Er blijft niets overig dan het spel, of beuzelagtige gesprekken; maar hoe gevaarlijk kunnen beiden voor haar hart worden!
Men schijnt ook onkundig te zijn, dat de huishoudings-kunst eene zeer groote kunst is, zal zij dien naam verdienen; dat die veel oordeel, veel ervaarenheid en zeer veele kundigheden onderstelt, zo dat geringe, ongeoefende verstanden die nooit leerer kunnen.
Stel nu eens eene jonge vrouw, opgevoed, zo als ik wensch, dat alle meisjes in onzen rang opgevoed wierden; zij ziet zig aan 't hoofd eener huishouding; en zij kent weinige der pligten, die men van haar eischt! maar, zij is overtuigd, dat eene braave vrouw in de uitoefening deezer pligten haar grootste genoegen moet vinden; want zij las ook geheel andere boeken, dan zotte of ergerlijke Romans; zal zo eene vrouw zig niet ernstig toe-
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
leggen, om deeze pligten in haar verband te leeren kennen, en getrouw uittevoeren? Heeft zij niet in haare eerste jeugd van esopus geleerd, dat het oog des meesters het scherpst doorziet? Weet zij niet, dat niets gering is, zodra de stand, waarin wij ons bevinden, het als eenen pligt van ons eischt? Weet zij niet, dat de gewoonte het moeilijkste gemakkelijk maakt? Dat niets haar moet afschrikken, om zig te gewennen aan het geen voor haare rekening koomt?
Wordt zo eene vrouw moeder, (en dit is bijna zeeker,) dan zal zij al het gewigt eener goede opvoeding, en de waardij eens kinds kennen. Gewoon haar verstand beezig te houden, terwijl zij haar handwerk verrigt, gewoon aan het leezen, en daar over te denken, zal zij niet geneegen zijn, buiten haar huis beuzelagtige of gevaarlijke uitspanningen te zoeken. In haare onvervulde uuren van rust houdt zij zig nuttig en aangenaam beezig, en heeft altoos een waakzaam oog over de kinderen, die de voorzienigheid haar heeft toebetrouwd. Zo eene vrouw, heeft zij een man, die haare waardij kent, maakt haaren man gelukkig; zo eene vrouw is de beminde, de geëerbiedigde moeder haarer kinderen. Zij wordt ontzien en gehoorzaamd, ja met liefde gediend van haare dienstboden; zo eene vrouw is eene waardige vriendin, eene dankbaare dogter, en kan eens de vrouw van groote verdienste worden.

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat de Leezer oordeelen, wie op dit stuk het beste dagt. Ik houde mijne gedagten hieromtrent voor mij.


Tweede les over de Handelingen der Apostelen.

‘Hoe dood eenzelvig leeven onze buuren!’ zo spraken zij, die met ons te véél in smaak en verkiezing verschilden, om huisselijke genoegens te kunnen schatten boven stedelijke vermaaken: lieden, die naar hunne buitens vertrekken uit sleur en gewoonte; ook om dat het te commun is, met burgers en handwerkers in de stad te blijven, en des zoomers met hun dezelfde lugt in te ademen. Mijne ouders bekreunden zig nooit aan dat vonnis, en volgden hunne onberispelijke verkiezing. Men stoort zig zo weinig aan de beöordeeling van hun, die ons onverschillig zijn, indien wij voelen, dat wij in ons gelukkig zijn. Als men zeide: ‘deeze heer en mevrouw *** zijn toch wat héél bijzonder;’ waren geen van beiden daar misnoegd over. Mijne ouders bewandelden vreedzaam hunnen weg, en hielden zig, zo na mogelijk, bij de Natuur. Wij stonden meest altoos met de zon

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

op. Hoe veele dierbaare uuren schonk ons iedere dag! maar, dewijl die allen vervuld waren, vloogen zij als vlugtige schaduwen voorbij.
Zedert mijn vader zig aan den koophandel onttrokken hadt, verdeelde hij zijnen tijd tusschen de zorg voor zijn landgoed, 't welk hij aanmerkelijk vergrootte en verbeterde, en het leezen van goede boeken. Ik herinner mij nu nog, hoe 'er zelden een dag verliep, waarin ik niet iets goeds, iets nuttigs, of iets aangenaams van hem geleerd had; minder echter opzettelijk, en bij wijze van onderrigt, dan wel door het opgrijpen van de geleegenheden, waar aan het, met zo een nieuwsgierig kind, niet konde ontbreeken. Hij gaf mij kundigheden, die eene jonge juffrouw, 't is waar, niet behoeft te hebben; maar die haar gezelschap bij verstandige lieden kan bemind maaken; waar door zij eens een braaf man kan behangen, die gaarn met zijne vrouw, over iets weezenlijker, dan alledaagsche onderwerpen, vertrouwelijk praat.
Ik behoorde bij die jonge meisjes, die uit haaren aart zo wel wat beschikagtig zijn. Ik hield veel van zo eens te gaan en te koomen; zo eens hier en eens daar te zijn, ook zonder een bepaald oogmerk.
Mijne stem was niet ongemeen fraai; maar ik vond echter vermaak, als ik alleen was, die niet te laaten roesten. De tuinderij behaagde mij altoos: maar, naar maate ik, ook in het groeijend rijk, de

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

goedheid en wijsheid mijns Scheppers leerde bewonderen, hieldt dit gezonde werk mij dikwijls beezig. Ik geloof echter, dat men ouders en vrienden zo hartelijk moet beminnen, als ik de mijne beminde, zal men zig het vermaak voorstellen, 't welk ik genoot, als ik eene deezer geliefde persoonen eens konde verrasschen met eener schooner bloem, of keurige vrugt; vooral, wanneer die in mijn eigen tuin gegroeid waren. Hoe dikwijls wipte ik het haagdeurtje in, om ter sluik te gaan zien, of ik weldra zo een geschenk zoude kunnen doen! Hoe behendig wist ik hunne oogen, als wij aan dien kant wandelden, dáár van afteleiden, op dat zij 'er niets van zouden ontdekken! Hoe bekeek, hoe zagt roerde ik de vrugt aan, om te zien, of zij nog al niet rijp was! En was dat oogenblik dáár? Wel, wie konde dan gelukkiger zijn dan ik! Hoe aangenaam zijn voor mij zulke herinneringen aan de vermaaken mijner jeugd! Met het toeneemen mijner jaaren nam mijne woelagtigheid wel af, maar mijne vlugheid en leevendigheid (die mij nu nog gunstig van mijne jaargenooten onderscheidt,) bleeven zo al op dezelfde hoogte. Deeze groote vlugheid was echter ook de oorzaak, waarom ik veel losser, veel achteloozer en onbedagter was dan anderen, wier verstand juist het mijne niet geheel en al overscheen. Gewaarwordingen waren bij mij aandoeningen. Alle mijne voorstellingen stonden voor mij, als of zij met zonnenstraalen geschilderd

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

waren. Wat moest 'er toch van zo een meisje geworden zijn, indien men het aan zig zelf hadt overgelaaten! Het denken daar aan doet mij huiveren... Zouden mijne opregtheid, ja zelfs mijne zugt voor het geen mij betaamelijk toescheen, mij niet het speeltuig gemaakt hebben van ieder, die 'er belang bij vondt mij te misleiden? Ik beminde de deugd, om dat men mij haar als beminnenswaardig hadt leeren kennen: maar, indien men dit verzuimd hadt, zoude de schijndeugd mij niet verleid hebben? 't Is waar, ik had gelukkige geschiktheden, om onderweezen te worden; doch, indien men die eens eene verkeerde rigting gegeeven hadt?... Ja, ik kon denken; doch, indien men mij niet overtuigd hadt! ‘dat de zeedelijke mensch, zonder aandagt, niets is, niets worden kan?’... Alle menschen kunnen gaan; doch bewaart dit hen, op eenen dwaalweg te koomen?
Lieve jonge meisjes, na genoeg in mijne omstandigheden, en van mijn karakter, dankt, dankt uit den grond van uw hart de voorzienigheid, indien het haar behaagd heeft; uwe kindsheid toetebetrouwen aan ouders, als de mijne. Vermag ik iets op u, weest niet hard omtrend anderen, die, bij gebrek van onderwijs, lessen en voorbeelden, niet altoos op den hen onbekenden leevensweg onberispelijk wandelden. Hun oordeel kan doolen, maar hun hart kan nog onbedorven zijn. Poog hen nut-
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig te zijn, meer door voorbeeld, dan door opzettelijke lessen. Wie weet het? Mogelijk wint gij vrienden voor de deugd en den Godsdienst.
Indien ik de jonge lieden eenigsints ken, (en 't was jaaren lang mijne onopgemerkte beezigheid, hen wáár te neemen,) dan zoude ik durven opmaaken, dat zij de deugd zouden beminnen, den Godsdienst eerbiedigen, zo zij beiden recht kenden. Indien eene uitweiding als deeze verschooning behoeft, verschoont die, om de goedheid mijns oogmerks. Ziet in mij de vriendin der jeugd, vergeeft mijner bejaardheid, indien zij wat omhaalig schrijft. Ik ben in dien leeftijd, waar aan de praatagtigheid bijzonder eigen schijnt; wat schaadt dit, als die niet afdaalt, ja ontäart, tot onnut verveelend babbelen?
Zo als ik mij des ogtends 'er eens regt toe meende te zetten, om het verhaal van lucas bedaard voort te leezen, en reeds in mijn lindenhuisje zat, kwam de knegt, en bragt mij een brief. Met een tiktikkend hart nam ik dien aan; maar had echter vermogen genoeg op mij zelf, om dien niet al wandelende te leezen. Ik zette mij, om 'er toch al van te hebben, wat ik 'er van hebben konde, neder. Blijde tijding! Mevrouw L. beter. Coosje kwam, met haar zusje, nog veertien dagen bij ons buiten. Dit hadt zij zelf aan haare moeder verzogt. Welk een vooruitzigt voor mij! Wat maakte ik voor die

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

veertien dagen al plannen, om toch geen oogenblik daar van te verliezen!
Nu zouden zeker de Handelingen zijn ter zijde gelegd, had ik mijne lieve moeder niet moeten voldoen; hier bij kwam ook, dat coosje mij schreef: ‘ik lees al reeds den brief aan de Romeinen.’ Welk een prikkel voor mij! Ik las des aandagtig voort. Toen mijne moeder bij mij kwam, om de les te vervolgen, vraagde ik haar: ‘hoe kan petrus zeggen, dat de Jooden jesus uit onweetendheid gekruist hadden?’ Indien hij dit van het volk gezegd hadt, ô dan zoude ik dit duidelijk verstaan hebben; maar van de oversten en schriftgeleerden? Deeze wisten immers, dat jesus de beloofde Messiäs was? Dit wisten zij uit de voorzeggingen, en uit de verbaazende wonderen, die jesus in 't openbaar verrigtte.
Moeder. Ik voorzag deeze vraag: zie hier mijn antwoord. Eerst. 'Er is drieërlei soort van onweetendheid. Ziet gij dit door?
Ik. Neen, moeder; maar, om de waarheid te zeggen, ik heb 'er nooit over gedagt.
Moeder. Daarom juist wist gij dit niet; maar ik verzoek, dat gij het volgende des te oplettender hoort. 'Er is eene volstrekt onvermijdbaare onweetendheid. Zijt gij overtuigd, dat die niet strafbaar is - niet zijn kan?
Ik. Ja, moeder, en ik zoude u daar van kunnen overtuigen.

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Alle die volken, die nooit van jesus, of van zijnen Godsdienst gehoord hebben, zullen door den rechtvaardigen god niet geöordeeld worden naar wetten, die zij buiten hunne schuld niet gekend hebben.
Ik. Ja, moeder, mij dunkt, dat deeze menschen minder gelukkig, maar niet schuldiger zijn dan de Christenen.
Moeder. Dat is ook zo! Maar 'er zijn landen, waar in de leer van jesus bekend is, en waarin echter millioenen menschen noch tijd, noch aanleiding hebben, om den waaren aart diens Godsdienst te kennen. Hunne onweetendheid is te betreuren, maar zij is niet strafbaar. Harde menschen, die deeze onweetendheid moedwillig, en dus strafbaar noemen, toonen alleen hunne eigene onkunde van den waaren toestand dier menschen, die de lastdieren der groote Maatschappij zijn, en die men, onverantwoordelijk, aan zig zelf overlaat. Wat beduidt het te zeggen: de Christelijke Godsdienst is in dat land bekend? Niets! Voor hen bestaat de Godsdienst dáár niet. Stel eens, dat gij niet wist, dat 'er eene kunst is, die men teekenkunde noemt. Indien gij niet hadt leeren zien, en dus geen onderscheid kondet maaken tusschen een uithangbord, en een schilderij van rubbens, of een ander groot meester. Hoe komt het u voor; zoudt gij dan wel eenige aandrift kunnen hebben, om een kabinet van schilderijen te gaan zien? Al

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

zaagt gij ook, dat veelen daar naar toe gingen.
Ik. ô Maatje, mag ik zelf eens de toepassing maaken?
Moeder. Ik zal die toepassing met genoegen hooren.
Ik. Het is des geheel onrechtvaardig, lieden, die den aart van jesus Godsdienst niet kennen, niet weeten, wat het Euangelie inhoudt, verachters van dien Godsdienst te noemen.
Moeder. Uwe toepassing is goed: maar hier koomt nog bij, dat de meeste Predikanten voor zulke onkundige menschen onverstaanbaar zijn; en zo zullen blijven, tot dat 'er mannen opstaan, die hot zig niet zullen schamen, zig te schikken naar de nog ingewikkelde, zwakke vermogens deezer groote kinderen. In dien zin, waarin wij thans de onweetendheid beschouwden, hieldt petrus de oversten der Jooden niet voor onschuldig. - De tweede soort van onweetendheid ontstaat uit ligtzinnige losheid, en uit onverschilligheid. Weet gij, mietje, hoe dit koomt?
Ik. Ik geloof ja, moeder. Zij beletten ons, onze aandagt te vestigen; en zonder aandagt is en blijft de mensch naauwlijks iets meer dan een kind.
Moeder. En dit was het geval met de discipelen. Zij hadden hun hoofd zo vol van een aardsch koningrijk; van eerambten, vooral van dat zitten heerschen op twaalf troonen, dat zij de dui-
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijkste lessen spoedig vergaten, en de voorzeggingen, het lijden hunnes meesters betreffende, niet begreepen; wijl die niet onmiddelijk in verband stonden met hunne diepgewortelde vooröordeelen. Als men de zaak uit dit oogpunt ziet, zal hun ongeloof minder onoplosbaar voor ons zijn: dit is de onweetendheid van jonge lieden, die met weinig aandagt het onderwijs ontfangen. Gij weet: van alles, wat men, zonder aandagt, hoort, ziet of doet, drukt zig niets in het geheugen. 't Is daarom, dat zeeker vermaard schrijver beweert: ‘alle de zielsvermogens der menschen hangen geheel en alleen af van den zwakker of sterker graad van aandagt.’ Dit stem ik nu wel zo niet maar voetstoots toe; doch mijne redenen daar voor zijn nog te verre boven uw verstand, om u die, met nut, medetedeelen. 't Was ook deeze onweetendheid niet, die de oversten der Jooden hadt aangezet, om jesus te kruissigen. 't Konde voor hen niet twijffelagtig zijn, of hij de Messiäs ware. - Hadden zij zelf niet gezegd: ‘niemand kan deeze dingen doen, ten zij god met hem is?’ Zij wisten zeer zeeker: ‘dat god de zondaars niet hoort.’
'Er is nog eene gevaarlijke onweetendheid; zij is de vrugt van trotschheid, en laffe toegeevendheid, die het oordeel in zijne werkzaamheid beletten. 't Is eene bekende waarheid: als men in drift is, weet men noch wat men zegt, noch wat men

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

doet. Laat ik u dit eens wat ophelderen. Ik wenschte gaarn, u hier van voor altoos te overtuigen.
Een gierigaard weet wel, dat zijne hebzugt hem van het noodige berooft; dat hij zig niet eene weldaad kan herïnneren; maar hij weet niet, hoe zeer hij zijn eigen vijand is; hoe onbarmhartig hij zig tegens anderen gedraagt. Hij houdt zig zelf voor een voorzigtig man. Nooit vergelijkt hij zig met den weldaadigen, maar altoos met den doorbrenger. Deeze vergelijking behaagt hem.
Een verkwister weet wel, dat hij zijn goed doorbrengt; maar, overheerscht door zijne drift tot het uitspoorige, ziet hij niet, hoe hij zig bezondigt tegens de maatigheid en de voorzigtigheid. Hij weet ook wel, hoe slegt zijn smaak is in het verkiezen zijner verlustigingen. Maar toorn, nijd, haat zijn echter noch afschuwelijker dristen. Indien zij de teugels uit onze zwakke handen, rukken, dan voeren zij ons aan den rand des afgronds onzes bederfs. De slaaven deezer driften zijn gelijk aan die rampzaligen, die door eene alles vergiftigende droefgeestigheid hun verstand onherstelbaar verlooren hebben. De verwrikking (om het zoo eens te noemen) hunner zielsvermogens, toont zig wel niet in zulk eene ijsselijke woede, maar hunne bedaardheid is list. Zij loeren altoos, en breeken des te gevaarlijker los. Eene, door wraak in het diepst der ziel verhoolen,

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

gramschap bedekt voor ons niet slegts de gevolgen onzer daaden, maar is dikwijls oorzaak, dat wij deeze gevolgen niet kunnen zien. 't Was deeze gramschap, dunkt mij, die eischte, dat de beste der menschen, jesus, gods gezant, onze verlosser, zoude gekruissigd worden.
Ik. Dit, lieve moeder, gaat aan omtrent de priesters en schriftgeleerden; maar nu, het welgedaan volk?
Moeder. Uw gebrek aan waereldkennis houdt dit voor u duister. Het volk, mijn kind, is en blijft altoos wuft, ongestadig en zeer ligt te verleiden. Het woord volk moet gij hier toepassen op de groote ongeöeffende onkundige meenigte, die men wel eens het graauw noemt. Het bestaat uit de geringste classe der maatschappelijke leden. Dit nu liet zig aanhitzen door zijne oversten en priesters. Toen het schreeuwde: kruissigt hem; toen het zijnen dood van pilatus eischte, en wilde, dat hij barrabas los liet; toen zag het zijnen Godlijken weldoener niet meer. Hunne woedende dristen maalden hem nu af als den verstoorder des vaderlijken Godsdienst, den ontheiliger hunnes tempels, als een man, die zig boven abraham en moses gesteld hadt. De aanvoerders, door haat verblind, zagen in hem den beroover hunner achting; hij hadt hunne geveinsdheden ontmaskerd, ja den eerbied des volks poogen te ontneemen. Zij hielden hem altoos voor hunnen ge-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaarlijksten vijand. Hunne aanslagen, om hem te dooden, waren hen tot nu toe mislukt; verblind door haat en woede, zagen zij nu niets meer in hem, dan den verleider deb volks, den schender des vaderlijken Godsdienst, en jesus konde, aan het kruis, bidden: ‘vader, vergeef hen dit: zij weeten niet, wat zij doen.’
Ik. Met uwe onderrigting zie ik dit ook door. Maar, lieve moeder, hoe verbaasd was ik, toen ik las, dat paulus een vervolger wierdt, en behaagen schepte in den marteldood van stephanus. Wees zo goed, mij hier omtrent eens wat omstandiger te onderwijzen.
Moeder. Gaarn: paulus betuigde voor den Joodschen raad, dat hij altoos voor god met eene goede conscientie heeft gewandeld. Leer hier uit, dat, hier, eene goede - eene ondoorzogte conscientie zal moeten beteekenen. Doch dit stelt hem niet buiten schuld... Maar dit onderwerp is zo gewigtig, dat ik mij bedenk; en bij eene volgende geleegenheid, doch met toepassing op ons zelf, zal ik dit stuk met u verhandelen.

Einde des tweeden Deels.

Gebrukt, by J.J. Stuerman, in de Haage.



(*) Mijne moeder wist dit reeds.

(*) Mijne moeder eerbiedigde de goddelijke leiding omtrent de eerste bewooners der aarde. Zij hieldt de droomen voor boven-natuurlijk; maar, overtuigd, dat men de kinderen geene plaatsen uit de heilige boeken moet voorhouden, veel min poogen begrijpelijk te maaken, waar over geleerden twisten, en die door de gezonde oordeelkunde nog niet zijn opgehelderd; daar zij het nut niet zag van veele vraagen, die nieuwsgierige gaauwe kinderen bij zulke plaatsen meermaal doen, zo heeft zij opzettelijk, en uit eerbied voor deeze schriften der hoogste oudheid, niets aan mij over de droomen (dat duister stuk) gezegd, maar mijn aandagt daar af geleid. Met dat zelfde oogmerk stelde zij mij ook het gedrag van potifar's vrouw in dat licht voor, als zij het betaamelijkste vondt. 'Er zijn zekere ondeugden, die de kinderen ook niet bij naam behoorden te kennen. Ik hoop, dat men mij zal verstaan. De afkeer, die joseph hadt van zijnen heer eenen grooten schat te ontsteelen, doet zijne deugd geen nadeel.

(*) Hoe groot, waarde lezers, was mijne verbaasdheid, toen ik de schriften der Espritforts leerde kennen, en zag, dat zij dezelfde zwarigheden behelsden, die ik, toen ik een kind van twaalf jaar, en nog zeer onkundig was; maakte! Toen ik zag, dat bolingbroke, morgan, tindall, shaftesburij, boulanger, voltaire en hunne nabaauwers dezelfde en nog ongegronder beschuldigingen tegen den edeläartigen jongeling inbragten! 't Is wel tevergeeven, dat een kind, dat alles ziet uit het oogpunt, waarin het zelf staat, en zig in de plaats stelt van een ander kind en jongeling; vooral, indien het overhelt tot critiseeren, zo omtrent joseph denkt. Maar toonen volwassen vijanden van joseph niet dezelfde onkunde? Gedraagen zij zig meer naar den tyd, de gebruiken, de zeden, dan toen in mijn vermogen was? Wat hebbe men des over hun te denken, dan dat, indien zij ter goeder trouw schreeven, hunne onkunde hen onbevoegd maakt, om zig tot leermeesters des menschdoms aan te bieden. Oppervlakkige leezers laaten zig bedotten door valsch vernuft, of verblussen door den beslisschenden toon, waarop deeze zogenaamde wijsgeeren spreeken... Zo lang men leest, zonder overdenken, zullen hunne schriften hoogstnadeelig zijn; maar als het ontwaakt geoefend verstand die aan den toetssteen der oordeelkunde beproest, wordt derzelver waarde niets. Als men opmerkzaam in de groote waereld leeft, zal men zig niet verwonderen over het gerugt, dat deeze schrijvers gemaakt hebben. Als men de liedeukent, voor wie zij schrijven, is alles opgelost.

(*) Coosje ontdekt maar een dier redenen; de voornaamste zal de leezer of zelf kunnen uitvinden, of in 't vervolg in dit werk vinden.

(*) Ik dagt meermaal, zouden onze meisjes, in de gelukkige kalme dagen der onschuld, zo veele beuzelingen verzinnen, zo veel loopjes uitdenken, (die niet altoos goede gevolgen hebben!...) zouden zij zo vroeg over dingen maalen, die de ledigheid, en de armoede aan denkbeelden, lang voor den tijd, voor haare verbeelding doen trillen? indien men haar zwakken aandagt zo rasch doenlijk geleidt hadt op voorwerpen, waar over men denken kan? dat is: stof ter bewerking hadt uitgedeeld, naar de vermogens van den bezigheid beminnenden geest der kinderen geschikt? Zoude het schrijven van gemeenzame brieven aan een jong vriendinnetje, of, was die 'er nog niet, aan eene tederliefhebbende moeder, niet zeer geschikt zijn om dit oogmerk te bereiken? Zouden 'er dan niet veel meer vrouwen zijn, die zeer wel spreeken, en ook een goeden stijl schrijven. Zouden zij des ongemerkt niet een voortreffelijk talent te meer verkrijgen?

De Natuur zet geen twaalf-jaarige meiskens aan, om laffe, kwalijk opgestelde en slegt gespelde Fransche invitatie-kaartjes te schrijven... Hoe wist mijne dierbaare overledene moeder, ook van dien kant, mijne verbeelding en mijn hart te beveiligen voor alles, wat met onvoegzaamheid aanvangt, en wie durft zeggen, wáár kan eindigen! Hoe effen maakte zij mij den weg der deugd! Hoe zorgvuldig mat zij tegen mijne kragten de hinderpaalen af! juist genoeg om mijne vermogens te ontwikkelen, zonder mij, door te bezwijken, moedeloos te maaken. Zeide marcel eens: ‘hoe veel zie ik in een menuët,’ ik zeg wel eens bij mij zelf, hoe veel zie ik in de opvoeding!

(*) Waarom ik zo vroeg het Euangelie van johannes niet las, zal de leezer in 't vervolg ontdekken.

(*) Toen ik, in rijper jaaren, l'Esprit des Loix las, vond ik mij aangenaam verrascht, door deeze woorden daarin te vinden. Jammer dat dees voortreffelijke schrijver den Christelijken godsdienst zo dikwijls verwart met den Roomschen. Konde hij anders gezegd hebben: ‘Deez' godsdienst kan nooit algemeen worden. Mogelijk gaat dit door met betrekking tot den Roomschen eerdienst, al bepaalt men zig ook maat bij de pragt en kostbaarheid der Roomsche kerk; bij haare onvermoeide poogingen, om onafhangelijk te zijn van, en zig te verheffen boven alle maatschappelijke regeeringen: Zij doch wil haar altaar plaatsen boven de troonen der Vorsten, en boven de zetels der Gemeenebesten.

(*) Men zoude over de leeskunst eene groote verhandeling kunnen schrijven. Hoe onbekend is nog deeze schoone kunst! Wel opgevoede spreeken wel, althans natuurlijk, en zo als het onderwerp eischt. Maar, geef hun een boek, een nieuwspapier enz., men is verbaasd, over de verandering van stem en toon. Ontstaat dit daar uit, dat zij zelf niet verstaan wat zij leezen? Niet altoos! Maar wel daar uit, dat zij als kinderen zijn verwaarloosd, of slegte voorbeelden gevolgd hebben. Waarom onderwijst men de jeugd niet in deeze uitmuntende kunst? Is het voor haar niet oneindig nuttiger, te leeren leezen dan zingen? Wordt 'er, in ons vaderland, over het algemeen genoomen, niet veel meer geleezen, dan in andere landen? Is 'er des niet geduurig geleegenheid, om dit schoon talent tot nut en vermaak van anderen te oefenen. Wat is toch zo inneemend, dan een wel opgevoed mensch, een belangrijk, treffend, geestig of stichtelijk boek, wel te hooren voorleezen? Nooit kon ik begrijpen, dat zij, die zelf wel schreeven, hunne werken zo onaartig leezen! Zij immers weeten, wat zij leezen? Ik heb zeer bekwaame lieden gekend, die hunne werken zo missrabel uitbazuinden, dat men zig niet van laggen konde onthouden. Die wel leest, maakt de fijnste trekken, de schoonste plaatzen, ook voor dagelijksche toehoorders, kenlijk. Wie komt niet in verzoeking, om te zeggen, teegen zulke slegte leezers te zeggen: leest, of zingt gij? Zingt gij? ô dan zingt gij alleronverdraaglijkst? Leest gij, Ei lieve, sluit het boek!

Men verhaalt van den welspreekenden Amsterdamschen professor, (hoe niet hij nu ook? ja!) francius, dat hij des zondaags morgens gewoon was, drie uuren verre te wandelen eenig en alleen, om een voorleezer den bijbel te hooren leezen, - dat hij, zo draa de man het boek sloot, opstondt, en naar de stad terug keerde: dit is voor mij evenbegrijpelijk, als dat men naar het concert gaan kan, om ééne schoone stem weinige minuuten te hooren zingen.

(*) Dit was zo voor de Revolutie van 1789.

(*) Het is niet onmogelijk, dat sommige leezers vreemd hebben opgezien, toen zij lazen, dat men twee meisjes, met zedekundige lessen, op een dag van vermaak, onder het rijden, beezig hieldt met zulke ernstige gesprekken. Eenigen zullen het ridicul vinden. Hoe zal ik best mijne ouders verdeedigen? Daar zie ik geen kans toe, als ik pleit voor de beslisschende rechtbank deezer leezers! Ik zal alleen zeggen: ‘zo waren mijne ouders, dit vonden zij goed, en dit voerden zij ook uit.’ Men weet reeds, dat zij zeer vreemde denkbeelden hadden van vermaaken en uitspanningen; dat zij altoos iets nuttigs, hoewel van ter zijde bedoelden. Zij hadden mij voorbereid om zulke gesprekken met genoegen te hooren: of zij die nu hielden in een koets, of in eene kamer, doet 'er weinig toe. En ik herinner mij nog leevendig, dat dees dag een der aangenaamste dagen mijner jeugd geweest is. Onze gesprekken beletteden mij niet, geduurig andere voorwerpen te zien. Het uitmuntend schoon weder, de zagte beweeging der koets, de frissche landlugt, vergrootten ieder oogenblik mijne aangenaame gewaarwordingen. Ik weet wél, dat wij te verre afzijn van de eerste Christentijden, om dit soort van gesprekken niet hors de saison te vinden. Toen las zelf eens, in een rijtuig, een man van fatsoen, en een hoveling, dat nog meer zegt, al voort reizende, de Prophetische schriften. Ik beken, dat de smaak vrij is. Ik heb eens een reisje van twee honderd uuren door Duitschland en Frankrijk gedaan, en in eenereiskoets, die dien zelfden weg nevens ons afleidde, was een gezelschap, dat geheele dagen Taroc, à l'ombre, of Whisk speelde. Ieder zijn zin. Ik zag liever het schoone land!

