
   
        
           
               Merkwaardige gebeurtenis volgens het Handelblad van 15 december, 183X voorgevallen onder Lijon, aan den Eerwaarde Heer: Simon
               Dirk ter Woort
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Merkwaardige gebeurtenis volgens het Handelblad van 15 december, 183X voorgevallen onder Lijon, aan den Eerwaarde Heer: Simon van Dirk ter Woort uit ca. 1830.
               
               
                   
                       p. 1: een gedeelte van de tekst is slecht leesbaar. In deze digitale editie is [...] geplaatst.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               woor003merk01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 14065
               
               Dirk ter Woort, Merkwaardige gebeurtenis volgens het Handelblad van 15 december, 183X voorgevallen onder Lijon, aan den Eerwaarde Heer: Simon. T. Wiering, Amsterdam ca. 1830
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Merkwaardige gebeurtenis volgens het Handelblad van 15 december, 183X voorgevallen onder Lijon, aan den Eerwaarde Heer: Simon
               Dirk ter Woort
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Merkwaardige gebeurtenis volgens het Handelblad van 15 december, 183X voorgevallen onder Lijon, aan den Eerwaarde Heer: Simon
               Dirk ter Woort
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-19
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Dirk ter Woort, Merkwaardige gebeurtenis volgens het Handelblad van 15 december, 183X voorgevallen onder Lijon, aan den Eerwaarde Heer: Simon. T. Wiering, Amsterdam ca. 1830
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/woor003merk01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Merkwaardige gebeurtenis


Volgens het Handelblad van 15 december, 183[...] Voorgevallen onder Lijon,


Aan den Eerwaarde Heer: Simon.

De Heer SIMON, Pastoor van een klein Dorp, in het departement der Loire, op een avond gerust na zijn Pastorij keerende, wierd door drie roovers aangevallen, die hem alles ontnamen; daarna hem vroegen of hij wilde dood geslageen worden, of in het water geworpen? het laaste verkoos hij, men bond hem de handen en deed een steen aan den hals en zoo wierp men hem in de vloed; dan door eene wondere beschikking der Almagt heeft hij zich zelve gered, gelijk men in het toepasselijk lied zal hooren.

      

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wys: Hoe helder de zon, enz.


Hoort vrienden hoord nu dit geval 
't geen ik u zal verhalen 
Van een Pastoor in Lijons dal 
Wiens lot zich deed bepalen; 
De Heer Simon, was een Pastoor! 
Wiens vroomheid straalde door en door 
Was bemind by 't volk 
En ook een Cristen tolk 



	2
Hy keerde op eene avendstond: 
Na zyn gemeente heenen; 
Al biddend met zyn hart en mond, 
Geen angst deed hem beweenen: 
Drie roovers snood bedreigden hem, 
En riepen met een grofve stem: 
Zet af u geld en goed, 
Of dadelyk stroomt u bloed' 



	3
Wat deez' Eerwaarde ook bedacht, 
Met bidden en met smeken; 
Niets helpt ook geen jammerklagt, 
Zy willen zich maar wreeken 
Zy namen alles van hem me 
Terwyl men hem aan 't water lee, 
Geld goed en zyn paard, 
Dit alles zag hy aan bedaard. 



	4
Zy zyn weer na hem toe gegaan, 
Zegt lust gy gaarne drinken? 
Wat wilt gy dat men u dood zal slaan 
Of dat men u zal verdrinken, 
Ach als gy wilt verdrinkt my dan, 
Maar hoe kan 't zyn wat hebt gy er an, 
Neen gy moet maar ter dood: 
Dan zyn wy uit den nood. 



	5
Zy bonden hem de handen vast, 
Zyn hals met een steen beladen, 
Zoekt u troost by een anderen gast, 
Daar kan gy u goed verzaden, 
Toen smeet men hem in de rievier; 
Dit was voor hun een groot vertier 
Maar God die het ziet: 
Vergeet de ware vrome niet. 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6
De roovers gingen nu welgemoed, 
Naar den Herberg om te rusten, 
Zeg kastelijn is u wijn wel goed, 
Wij zouden een flesje lusten, 
En dan gaan wij te zaam in rust, 
Niet waar kameraads wij zijn gerust, 
Een zeer goede nacht; 
Wij zijn voor geen gevaar bedacht. 



	7
Maar Simon de pastoor bad God, 
Om hem niet te doen sneven, 
Gij zijt beslisser van mijn lot, 
Kan 't zijn kom laat mijn nog leven, 
Door 't gesmeek krijgt hij een hand vrij, 
Wijl hij de steen ook werpt aan een zij 
Zoo krijgt hij de kant, 
Door bewerking van Gods hand. 



	8
Daar stond hij nakend op de strand, 
Waar moet ik mij begeven, 
Maar dacht ik gaan langs deze kant, 
God schonk mij nog het leve, 
Bij een kastelijn daar klopt hij an, 
De meid die roept wat moet gij man, 
Als 't wezen kan een bed, 
'k Ben nakend dan ben ik gered. 



	9
Ach gooit mij maar een deken toe, 
Dat 'k mijn schaamte kan bedekken, 
De meid die deed dit met er spoed, 
Om zich niet te doen bevlekken; 
De staldeur treed hij in en ziet zijn paard, 
Dat hinnikt 't is een wonder waard, 
De Pastoor herkend, 
Zijn paard is 't u bekend. 



	10
Zeg mijn toch zijn er in uw huis, 
Drie dusdanige mannen, 
'k Geloof zoo ik heb geen abuis, 
Die schurken mij wel kannen, 
Hij verhaalden toen 't geval, 
En zijn wonderen redding boven al, 
Hoe door 't gebed, 
Hij van 't leven is gered. 



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


	11.
Men haalde de Gendarmerie, 
Om de rovers weg te halen; 
Gelijk men hier ten voorbeeld ziet, 
't Bewijs dat kan niet falen; 
Zij wierden toen aan voet en hand, 
Geboeijend weggebragd wat schand: 
Om voor euveldaan 
eenmaal straf te ondergaan. 



	12
Men bragt hun voor het Trubinaal, 
En deed hun ondervragen, 
Spreekt hier de zuivere waarheids taal 
Geen logen kan u schragen; 
Daar stonden zij geheel verward, 
Ontkende al hoe men hun tart; 
Zoo dat nu ook het regt, 
Niet wierd aan hun toegezegd. 



	13.
Men bragt hun met verzekering, 
Weer naar de kerker muren; 
Daar konde zij hun bekentenis, 
Met aandacht zich begluren; 
wachten op de tijd dat is beplijd 
't Vonnis hun word toegezeid; 
En om door het zwaard, 
Hun leven te snijden van deez' aard. 



	14.
Zoo ziet men hier 't wonder in, 
Aan deez' Pastoor bewesen, 
Zonder zijne Godsdienst min, 
was er niets als dood te vrezen; 
dus menschen keert u al hem: 
Bewaard zijn woorden hoord zijn stem; 
Bid met Simon mee 
Hij is herder voor de rust en vreê. 


Wordt Gezongen en Verkocht door: DIRK TER WOORD.

    Te Amsterdam bij T. WIERING, in de Binnen-Brouwerstraat, No. 10.






