
   
        
           
               Eere-zang van de vruchtdragende oranjeboom
               Dirk ter Woort
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Eere-zang van de vruchtdragende oranjeboom van Dirk ter Woort uit ca. 1810.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               woor003eere01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters Hehl 069
               
               Dirk ter WoortEere-zang van de vruchtdragende oranjeboom. J. Wendel, Amsterdam ca. 1810
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Eere-zang van de vruchtdragende oranjeboom
               Dirk ter Woort
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Eere-zang van de vruchtdragende oranjeboom
               Dirk ter Woort
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Dirk ter WoortEere-zang van de vruchtdragende oranjeboom. J. Wendel, Amsterdam ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/woor003eere01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Eere-zang,


Van de vruchtdragende Oranjeboom.

Wys: Van de Lente.


De Oranjeboom gaf ons Vaderland Helden, 
Laat ons dan den lof van Oranje vermelden, 
Oranje moet eeuwig in 't hart van ons blyven, 
Daar wy weer de daden van Willem beschryven 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
't Was Willem den Eerste! door liefde gedreven, 
Hy liet voor ons Land, als Vader, zyn leven, 
Toen zag men zyn Kinderen, in vroeg're tyden 
Van 't Spaansche gebied heel spoedig bevryden. 



	3.
Hoe men hem verradelings ook heeft doorschoten, 
De Oranjeboom bloeide, en gaf ons toch Loten, 
Prins Maurits, de Veldheer! door Godsvrucht 
verheven: 
Die zag men op 't spoor van zyn Vader doch streven. 



	4.
Prins Willem de Tweede, liet Heldenmoed blyken, 
De Franschen die moesten voor ons toe bezwyken, 
Hy veste de Vryheid in Nederlands Staaten, 
De Vyand die moest toen ons Land ook verlaten. 



	5.
Prins Willem de Derde, deed de welvaard vergrooten, 
De Engelschen waren toen ook Bondgenoten; 
En hy als hun Koning, moest Koophandel bloeijen, 
Den roem en de luister van Nederland groeijen.  



	6.
Prins Willem de Vierde, deed 't Land meê bevryden 
Van de Franschen die toen onze Grenzen bestryden; 
Hy ook aan het Huis van Brittanje verbonden, 
Werd de zegen van God, door dien Held ons 
gezonden. 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
Prins Willem de Vyfde, dien wy nog betreuron, 
Zag in ons Land, doch veel onheil gebeuren; 
Zyn Godsvrucht en Deugd, streefde alles te boven, 
Zyn Ziel leeft, om God voor eeuwig te loven. 



	8.
Maar nu mag de Boom van Oranje weer bloeijen, 
En tranen van vreugd, onze wangen besproeijen; 
Wy zagen Oranje, in 't Land wederkeeren, 
En Willem de Zesde, als Vorst nu verëeren. 



	9.
Met zulk een Vorst, zal weêr alles herleven, 
Geen Vreemdeling zal onze Vryheid doen beven, 
Geen Franschman zal ooit ons Erfdeel weer naderen, 
In Oranje doch leeft het bloed zyner Vaderen. 



	10.
De Oranjeboom, toont ons doch waardige Spruiten! 
Die stryden voor 't Land, zo binnen als buiten, 
Twee Zoons! by wien reeds de Heldenmoed wonen, 
En die men met roem en eer ziet bekroonen. 



	11.
Juicht Nederlands Volk, Oranje is boven! 
De Fransche Tirannen, ziet gy nu verstoven; 
Nu zal ook den Koopman, op nieuw weêr herleven, 
De Zeevaart aan 't Land, hare Schatten weêrgeven. 



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


	12.
Nu ziet onze Macht, onwrikbaar zich sterken, 
Vyf Vorsten, voor 't dierbaar Oranje-Huis werken, 
En Engeland reikt ons weer broederlyk de handen, 
Zoo ziet men de welvaart in de Nederlanden. 



	13.
Gaat heenen myn Vorst! uw Erfgrond betreden! 
Uw Stam die bloei eeuwig; van God afgebeden! 
Zoo ziet men de hand van Engeland toeryken, 
De liefde voor 't Huis van Oranje weêr blyken. 



	14.
En Rusland en Pruissen en Oostenryk zweeren, 
Geen Franschman zal ooit in ons Land weêr regeeren, 
Geen Dwingeland zal immer de wetten hier stellen, 
Wy zullen verëenigd, zyn grootheid neêrvellen. 



	15.
Het Heldenvuur laat zich op nieuw weder blyken, 
Zoo zal Oranje doch nimmer bezwyken 
De Generaals tot den Stryd toe gedreven, 
Die zweeren voor Oranje, hun bloed en hun leven. 



	16.
Geluk Landgenoten! wil vrolyk nu juichen; 
De boel van de Keizer, leid heelemaal in duigen, 
Uw vreugde doordringen, dat alles verdooven, 
Viva onze Vorst! Oranje is boven! 





      

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied,


Op de blyde terugkomst van onzen dierbaare Oranje-vorst.

Wys: Gy die thans met my zyt ter Jagt.


	1.
Wat heeft den Haag niet lang getreurd, 
ha, ha, 
Om alles wat er is gebeurd, ha, ha, 
Maar toen het lieve Oranje kwam, 
Men overal veêr vreugd vernam, 
Hoezee Oranje Hoezee. 



	2.
De Schevelingers traden uit, ha, ha, 
Weest welkom lieve Oranje-Spruit, ha, ha, 
Weest driemaal welkom weêr in 't Land, 
Zoo was 't gejuich aan alle kant, 
Viva Oranje Hoezee. 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Zy stonden met blydschap aan het Strand, 
Hoezee, 
Hun oog drong zelv' in Engeland, Hoezee, 
Want welvaart was ons Land ontrukt, 
De Keizer had het kaal geplukt, 
Hoezee Oranje Hoezee. 



	4.
De Vissers mogten nie meer in Zee, Hoezee 
Zy zugten dagelyks om de Vreê, Hoezee, 
Zy smeekten dat Oranje kwam, 
Daar de Keizer ieder zyn brood ontnam, 
Viva Oranje Hoezee. 



	5.
Maar toen de Vorst kwam aan het Land, 
Hoezee, 
Toen dagt men om geen Pink of Strand, 
Hoezee, 
't Gejuich drong tot den Opperheer, 
God dank, daar is onze Vader weêr! 
Hoezee Oranje Hoezee. 



	6.
Herdenken wy aan vroeg're staat, Hoezee, 
Aan Vyfde Willem en zyn Zaad, Hoezee, 
Toen bloeiden onze Visschery, 
Een ieder was vergenoegd en bly, 
Hoezee Oranje Hoezee. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
Och Vorst! stond het in onze magt, Hoezee, 
Wy droegen u met volle pragt, Hoezee, 
Wy droegen u zelv' Hand aan Hand, 
Weer in het Vorst'lyk Vaderland! 
God dank Oranje Hoezee. 



	8.
Wy brengen u doch naar den Haag, Hoezee, 
Elk onzer is thans even graag, Hoezee, 
Wy hebben de klagt zoo lang gesmoord, 
Maar God heeft onze wensch verhoord, 
Hoezee Oranje Hoezee. 



	9.
Zo zong elk vrolyk, welgemoed, Hoezee, 
God heeft ons Vaderland behoed, Hoezee, 
De blydschap neemt hier de overhand, 
Zie daar, een Vloot uit Engeland! 
Viva Oranje Hoezee. 



	10.
Zo wierd de brave Oranje-Vorst, Hoezee, 
Die weder ons belangens torst. Hoezee, 
Aan enkel vreugdgevoel geweid, 
Te 's Gravenhage ingeleid, 
Viva Oranje Hoezee. 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


	11.
De Garde Honneurs, in volle pragt, Hoezee 
Die hebben hem daar aangebragt, Hoezee, 
Nooit zag men immer blyden dag, 
Die den Haag doch wel herdenken mag, 
Viva Oranje Hoezee. 



	12.
Wees driemaal welkom! God zy dank! Hoezee. 
Zoo juichen wy ons leven lank, Hoezee, 
De Oranjeboom bloeid te allen tyd, 
Oranje blyft ons hart gewyd. 
Driemaal Oranje Hoezee. 


Wordt Gezongen en Verkogt, door DIRK TERWOORT.

Te Amsterdam, by J. WENDEL, Boekdrukker, op de Angeliersgragt.




