
    
        
            
                Het gheestelyck maeghden-tuyltjen toe-geeyent aen alle Godt-soekende maeghden
                Elisabeth van Wouwe
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het gheestelyck maeghden-tuyltjen toe-geeyent aen alle Godt-soekende maeghden van Elisabeth van Wouwe in de eerste druk uit 1708.
                
                
                    
                        fol. *4v: Gheestetyck → Gheestelyck: ‘Gheestelyck uyt redenen dat het niet werelts verhaelt.’
                        p. 34: het foutieve strofenummer 6 is verbeterd naar 7.
                        p. 53: dii → dit: ‘Dat dit niet moest geschieden.’
                        p. 62: pter → ter: ‘Te Ierusalem op dat ter stée.’
                        p. 62: alilee → Galilee: ‘Dat Jesus van Iudeer Galilee.’
                        p. 66: strofenummer 7 is overgeslagen in de nummering, dit is niet verbeterd.
                        p. 90: schoonheir → schoonheit: ‘Het claerblinckende schoonheit.’
                        p. 110: het ontbrekende strofenummer 7 is toegevoegd.
                        p. 119: het foutieve strofenummer 6 is verbeterd naar 5.
                        p. 145: drukfout: gebebt → gebedt: ‘T'gebedt hier vvel betrachten.’
                        p. 149, 150, 169: er zijn enkele woorden slecht of niet leesbaar. Waar mogelijk is het woord tussen vierkante haken aangevuld, anders is ‘[...]’ geplaatst.
                        p. 183: tnsschen → tusschen: ‘Maecktten tusschen Godt en mensch een vred's verbont.’
                        p. 188: operpeyst → overpeyst: ‘Het lijden Christi overpeyst.’
                    
                
            
            
            
            
                wouw001ghee01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 174 H 8
                
                Elisabeth van Wouwe, Het gheestelyck maeghden-tuyltjen toe-geeyent aen alle Godt-soekende maeghden. De Weduwe van Coenrard Pannes, Antwerpen 1708
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het gheestelyck maeghden-tuyltjen toe-geeyent aen alle Godt-soekende maeghden
                
                Elisabeth van Wouwe
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het gheestelyck maeghden-tuyltjen toe-geeyent aen alle Godt-soekende maeghden
                
                Elisabeth van Wouwe
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-03-06
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Elisabeth van Wouwe, Het gheestelyck maeghden-tuyltjen toe-geeyent aen alle Godt-soekende maeghden. De Weduwe van Coenrard Pannes, Antwerpen 1708
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/wouw001ghee01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


        
{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        	
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        
        Comt maghdekens met groot ootmoet 
            Pluckt hier het Tuijltien over soet 
            En estimeert die weerde blom 
            Die spruijt uijt uwen bruijdegom 

t'Antwerpen, bij de Weduwe, C. Pannes, Met Approbatie en Privilegie
            
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET GHEESTELYCK MAEGHDEN-TUYLTJEN TOE-GEEYGENT Aen alle Godt-soeckende Maeghden.
Inhoudende vele Geestelijcke Gesangen, dienstigh voor alle Godtminnende Zielen, die wenschen na het Hemels Jerusalem;
GEMAECKT Door E. V. W. de Werelde om Godt verlaeten.
t'ANTWERPEN,
By de Weduwe van Coenrard Pannes, in de Koepoortstraet, in de Vergulde Sonne, 1708
Met Approbatie en Privilegie.
        
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de Godt-soeckende maeghden.

AEngesien den Mensch dickwils vermoeyt zijnde met de sorghe tot de tijdelijkcke nootsaeckelijkckheyt, kan sigh niet beter vermaecken als met te aenmercken de vruchtbaerheyt van de Hoven, ende daer over sigh verwonderende kan oock niet laeten sigh te begheven tot Lof-sangen aen de Goddelijcke voorsichtigheyt.
        
Zijt gy somtijdts bedroeft, oft andersins beswaert, 
Verheft u hert tot Godt, door wie gy wort bewaert, 
En preyst om een Lied uyt desen Tuyl te kiesen, 
Dit doende sult gy noyt tijdt sonder vrucht verliesen. 
            

        Van gelijcke over de weldaden de welcke Godt verleent aen die het hem gelieve, nochtans sonder achterdeel van ieders bequamigheyt: soo dat alle sor
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten van gheesten zijn dienende tot grootmaecken van den Goddelijcken Naeme: want den Lof-singhende Propheet Psalm. 150. v. 6 seght: Alle Geesten prysen den Heere, dat is alle schepsels zijn om den Heere te loven over sijn wonderheden, soo dat hoe kleyn ende machteloos die schijnen voor de werelt, nochtans zijn sy bequaem om den Heere lof ende glorie te bewysen volgens de getuygenisse van den gekroonde Psalmist sprekende tot Godt: Psalm. 8. Vers. 3.  Uyt den mond van de kleyne…hebt gy den lof volmaeckt, door welcke kleyne oock in eenen sekeren sin mogen verstaen worden de Maeghden, de welcke al is 't dat sy levende naer haere verbintenisse van Godt seer bemint ende boven al groot geacht zyn, soo zynse nochtans kleyn voor de werelt, ende moeten door een oprechte kennis haers selfs noch kleynder wesen in hun eygen oogh, ende neerstigh zyn om te loven de Goddelijcke Goetheyt.
            
Tot lof-sangh van den Heer, zijt vlytigh t'aller stonden, 
Godt heeft altijdt bemint den lof uyt Maeghde monden, 
So gy wilt dat Godt in u neemt sijn behaeghen, 
Dan sult gy tot hem, lof singen heele daghen. 
                

        O geluckige Maeghden, de welcke vereerlijckt zijn om de Goddelijcke Lof-sangen verdienstiger te gebruyken als die de welcke kunnen tijt niet konnen be-
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
steden dan in tijdelijcke occupatie weynigh konnende letten op de oeffeninge eygentlijck toekomende aen den heysch van hunnen staet, daer gy o Maeghden zijnde sonder plicht van de Werelt te believen kont met minder verstroytheyt tot den Heere u hert ende begeerte stieren tot dienst ende gebenedydinge van sijnen alder soetsten Naem: want een Maeght peyst op het welck den Heere aengaet, op dat sy heyligh wordt naer het lichaem ende naer den geest. I. Cor. 7. Vers. 34. Dat is neerstigh in te overdencken de middelen om Godt te behaghen, als veroorsaeckende de heyligheyt van het lichaem ende  de ziele.
        Ende om te bekomen dese twee-voudige Heyligheyt, de welcke niet magh verdeelt zijn naer de Leeringhe van den Heylighen Augustinus: Den Maeghdom naer het lichaem kan niet profijtelijck zijn alwaer noch is werckende de bedorventheyt van het gemoet. Tweederlye heyligheyt, een naer het lichaem bestaende in het geluyt van de stemme, ende een naer den geest, bestaende in het over-een-komen des gemoets aen de bediedenisse van de woorden:
        
Als gy stort u gebedt, dan moet g'aendachtigh wesen                 
Op dat gy vruchten raept uyt die manier van lesen: 
Soo oock wanneer gy singht, sult gy u hert en sinnen 
Stieren tot den Heer, die gy wenscht te beminnen. 
                    


{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Welcke heyligheyt genoegh is te bemercken uyt den Geestelijcken voorworp van dese materie de welcke niet anders is behelsende als beweging tot de devotie, over-dencken van het leven ende lijden Christi, benessens andere menighvuldigheden op de voornaemste Heylighen, soo tot onser verwonderinge begaeft van Godt, als tot leeringe op onse maniere voor-gestelt, het welck genoech schijnt uyt-gedruckt te zijn met den Tytel, in dit werck te noemen Het Gheestelijck Maeghden Tuyltjen, by een vergadert ende op-gedragen aen de Godt-soeckende Maeghden, om alle dagen daer mede verçiert zijnde goeden reuck te mogen geven in de tegenwoordigheyt van den Hemelschen Bruydegom.
        GHEESTELYCK uyt redenen dat het niet werelts verhaelt, maer kan dienen voor die betracht het tijdelijck te verlaeten om te standtvastiger het boven-aerts te beschouwen.
        MAEGHDEN om behalven dat het geestelijck is wort toe-geeygent ende present gedaen aen de Maeghden de welcke besonderlijck moeten besigh zijn met het ghene den Heere aengaet.
        TUYLTJEN gemerckt dat het is een nauwkeurige t'samen-voeginge van menighvuldige citaten voortskomende uyt den geestelijcken Hoff der Goddelijcke 

{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mysterien vergeleken by de Bloemen, soo door de Lelien worden gheestelijck verstaen de Maeghden. Door de Roosen de Lijdtsaemheyt; door de Violetten de Ootmoedigheyt; door de Hyacinten de Wysheyt; door de Croonen Imperiael de Gehoorsaemheydt, ende so voorts naer de gelijckigheyt van de personelijcke deughden worden hun toe-gepast de hoedanigheyt van de Bloemen. Noch anders kan dit Bloeme. Tuyltjen geconsidereert worden als noodigh tot cieraet van een Maeghdelijck herte vervattende de Animonie, de welcke door haer aengenaem roodt kan seer wel verstaen worden de beschaamtheyt ende de Goddelijcke vreese. Door de Auriculus de welcke komen in de voor-somer ende hebben op een tacxken veel Bloemekens, wort verbeldt de medewerckinge met de eerste gratie, ende de liefde tot sijnen even-mensch. Door Duysentschoon de welcke zijn blauwe klocxkens ende staen in fleur in de Herft-maent, wort beteeckent de getrouwigheyt ende rijpsinnigheyt. Door de Genoffels de welcke zijn gemegelt met wit en root, wyst aen de seeghbaere onnooselheydt, ende is wel-rieckende, dat is: soetaerdigh zyn. Door de Narcissen de welcke geel zyn ende blyven lanck versch, wort verstaen de gerustigheyt ende volherdinge. Door de Ridderspore de welcke is purper ende heeft den naem van een Spore, bediet

{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

gestaedighe neerstigheydt. De Mater om haere hooghte ende swaeren reuck wort vergeleken by de goede intentie ende het vluchten van de occasie der perijckelen. Dit zijn van de besonderste Bloemen die Maeght behoorden te plucken tot stofferinge van haer Tuyltjen, het welck sy altydt voor het hert moet dragen tot een teecken van de Maeghdelijcke volmaecktheyt.
               
Hier hebt gy voor de hant, veel Bloemen, Hoff-ciraeten, 
Maeckt daer een Tuyltjen van, het ghene u ziel sal baeten, 
En draeght dit voor u hert, tot teecken wie gy zyt, 
In dien gy anders doet, sult hebben maermaels spyt. 
            

        Eens ondervonden hebbende de deught van dit Maeghden Tuyltjen, verciert ende gepalleert met de besonderste Bloemen sal een ieder genegen worden om daer mede begiftight te zijn, ende door begeerte uyt-roepen met de Bruyt der Gesangen. Cant. 2 Vers. 5. Ondersiet my met Bloemen. Niet anders wenschende te besitten als de rarigheyt van de uyt-gesochte deughden verkregen uyt den Hoff van Speceryen. Cant. 5. Vers. 1. Te weten uyt de H. Kercke, als zynde eenen Hoff voorsien van de alderkostelijckeste speceryen, dat is van de middelen tot het eeuwigh geluck, gelijck zyn: het Woordt Godts, de Goddelijcke Mysterien, de HH. Sacramenten, Exempelen der Heylighen, ende andere sekerheden tot de saligheyt.

{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
Treedt maer in desen Hoff, en wilt hem wel doorpaden, 
Sult vinden geenen struyck, oft heeft een Blom geladen; 
Soo dat een ider een kan kiesen naer den lust, 
En seggen Godt alleen is mijnen vvensch en rust. 
            

Dit Tuyltjen soodanigh vereert met veelderleye Bloemekens de welcke indachtigh maecken hoe dat een Maeght behoort te zijn in haere manieren ende handel om met voortgangh dit Tuyltjen ten thoon te stellen tot stichtinge van een ander ende tot genoegen van haer selven, gemerckt dat sy moeten verschillen aen de wereltsche Maeghden de welcke hun vermaeck nemen met te bekomen een natuerelijck Bloeme-Tuyltjen dit stellende voor het hert als gevende occasie tot af-stecksel van hunnen schoonheyt.
        
Het ghen' de werelt doet, dat wort van veel gepresen, 
Al is 't dat werelts vrint den vrint Godts niet kan wesen! 
Nochtans soo wort door Godt veroorsaeckt in 't gemoet 
Een geestelijck bewys uyt ghen' de de werelt doet. 
            

Want een geestelijcke Maeght suyver van herte betracht niet als te vergaderen Godtvruchtige wercken om met die te stofferen de weerdigheyt van de Ziele, de welcke voorts-brengen sinnelijcke Bloemen, niet tot het behagen

{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het gesicht oft reuck gelijck de wereltsche, maer van het gehoor, bewegende het verstant tot exempel van een ider.
Tot welcken eynde kan geen beter Tuyltjen op-gesocht worden met het welck men betrouwt het ciraet der Maeghden te bestaen in de gave der gestichtigheyt de welcke sal uyt-schynen met het door-bladeren van desen Boeck als zynde eenen Schat der Geestelijcke Gesangen.
Soo dat ick dit gemaeckt hebbe tot oeffeninge van de Maeghden, geloove niet beter kan opgedragen worden als aen de selve, de welcke werck maecken geestelijcke Bloemekens te soeken en te plucken, en daer van Tuyltjens gemaeckt hebbende hun ziele te vercieren, om alsoo hun verdienstelijcker te mogen verthoonen in de tegenwoordigheyt van den Hemelschen Bruydegom.
Dit dan alsoo zynde wensche u den gheestelijcken voortgangh, ende versoecke mynen arbeydt in danck te willen nemen, met te gedencken op de mededeelinge van uwe godtvruchtigheyt.
        
Neemt in danck dit Bouqué, u Maeghden op-gedragen, 
En buyten desen Tuyl laet alles u mishagen; 
Ontfanght den Bloemen Tuyl, gepluckt uyt Christus hoff, 
En alles wat gy vindt stiet'et tot sijnen loff. 

UE. Dien. E. V. W.
   

    

{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

gekLanCk op 't MaeghDen tUYltJen.

KOmt Maeghden al gelijck, en wilt u laeten vinden 
Alwaer men in 't gemeyn de Maeghden Tuyltjens binden, 
Te weten in den Hoff, van alles wel beplant, 
Besproeyt met  Christus bloet, bebloemt langhs alle kant. 
In dien gy voor den Heer u leven wilt beginnen, 
Sult nemen desen Tuyl tot vreught en ziel-gewinnen, 
En wesen t'aller tijdt begaeft met dit ciraet, 
Het ghen' aen eene Maeght altijdt het beste staet: 
En is 't dat ghy iet soeckt om u Ziel te vereeren, 
Soo wilt staeghs u gemoet tot Maeghden Tuyltjen keeren, 
Sult vinden dat u hert in alles wort verblijt 
Wanneer ghy uyt den Tuyl met singen besigh zijt: 
Want desen Tuyl behelst den lof van waere vreughden, 
Verweckt een suyver hert tot alle soort van deughden, 
  
{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besonder aen den gheest, vermits niet anders heeft 
Als het ghen' dat den Heer aen sijne Liefste gheeft. 
Wort ghy somtijdts beweeght, om tot den Heer te suchten, 
Of met een t'samenspraeck met hem zijn in genuchten, 
Of wenscht ghy dat aen u van hem iet goets geschiet, 
Of wel dat wereltsch is, u schijnt als eenen niet? 
Soo neemt den Tuyl ter hant, en wilt hem wel aenmercken, 
Hy sal u soet gedacht tot Godt noch meer doen wercken, 
En oock occasi zijn, om op het ghen' ghy siet 
Te singen met het hert een seer godtvruchtigh Liet. 
Dit Tuyltjen sal soo  haest niet als een aerdts verflensschen, 
Maer kont g'heel Jaeren door hier plucken naer u wenschen 
De een of d'ander Bloem, die u het meest behaeght; 
'T is tot den Maeghden-lof nu uyt de Pers gejaeght. 
‘K wensch u dan veel geluckx, met dese Tuyltjens giften, 
Tot t'ghen' hier buyten is sult stutten uwe driften, 
Doet profijt naer de Ziel, en wat danckbaerheyt raeckt, 
Gheeft den lof aen den Heer, bidt voor die 't heeft gemaeckt. 

Door J. A. V. P.


    

{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Privilegie van den koninck.

        IN Sijne Majesteyts Souvereynen Raede van Brabant, is geconsenteert en toe-gelaeten aen de Weduwe van Coenrard Pannes alleen te moghen drucken dit Boecxken genaemt: Het Gheestelijck Maeghden Tuyltjen, toe-geeygent aen alle Godt-soeckende Maeghden, gemaeckt door E. V. W. Verbiedende wel expresselijck aen alle andere Boeck-druckers ende Boeck-verkoopers het selve in 't geheel ofte in deel naer te drucken ofte te conterfeyten, oft elders te laeten drucken, inbrengen, oft verkoopen in dese Landen, op pene van Confiscatie der selve, ende op d'amende van dertigh guldens voor ieder Exemplaire, gelijck breeder in d'opene Brieven vermelt is, Gegeven binnen Brussele den 7 November 1708.
Ondertekent LOYENS.
    

    

{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Approbatie.

        DIt Gheestelijck Maeghden Tuyltjen en begrypt anders niet als Christelijcke ende stichtige Liedekens, ende Lof-sangen seer bequaem om de Evangelische Waerheden met soetigheyt te storten in de gemoederen van de Christenen. Tot welcken eynde sal profijtelijck in 't licht komen.
        Actum t'Antwerpen den 3. September 1708.
A. Eyben Boeck-keurder.


Aenwijsinge van eenige Stemmen die op een passen als volght:


    O, gekruysten Heer der Heeren. 
Schoon Catharina beldt der belden. 
s'Werelts vreught als spinnewebben. 	 
Myn Vrindinne doet my open. 
Lestmael als de werme straelen. 
Heer ick wensch u te ontfanghen. 
Siet den Salighmaecker weenen. 
Echo hoort mijn droeve klachten. 
Ick groet u myn uytverkoren. 






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Gheestelyck Meghden tuyltjen. 
Eerste deel.

Triumph-gesangh op de H. Wonden Christi.


Stemme: ‘K segh adieu mijn Ass-godin.


    KHeb verkoren tot een woon 
Nu den Bergh van Calvaren, 
Om een Tuyltjen te vergaren 
Sa lick plucken Roosen schoon, 
Van den Rooselaer gepresen 
Die hier altijdt staet in fleur, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sijn Rooskens uyt-gelesen 
Vol van aen-genamen geur. 
2. Desen Rooselaer plaisant 
Waer van ick hier wil gaen spreken 
Om een Tuyltjen af te breken, 
Is den Bruygom triumphant, 
En de Rooskens zijn sijn Wonden, 
Die hy op den Bergh Calvaer 
Heeft ontfanghen voor ons sonden 
Christus onsen Rooselaer. 
3. D'eerste Roosken dat ick pluck 
Om mijn Tuyltjen te beginnen, 
T'welck mijn Ziel eeuwigh sal minnen, 
Is dat weerdigh Minnaers stuck, 
In de rechter Handt gepresen 
Altijdt bloost al even schoon, 
Dit Roosken moet eeuwigh wesen 
Mijnen wel-gewensten woon. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 'T tweede Roosken triumphant 
Dat soo fleurigh staet in 't bloeyen, 
En doet mijne liefde groeyen, 
Vind ick in de slincker handt 
Van Jesus die met verstranghen 
Dit voor my ontfinck in pijn, 
Dat sal eeuwigh mijn verlanghen 
Oock mijn troost en blijschap zijn. 
5. Hier komen my in 't verstant 
Twee schoon Roosen te ontmoeten 
In de suyvere reyne Voeten 
Van den Rooselaer plaisant, 
Die my minnelijck verbeyden 
Aen het Cruys met groot gedult 
Om mijn ziel hier te verblijden 
Want s'hebben betaelt mijn schult. 
6. 'T vijfde Roosken sal ick hier 
Om mijn Tuyltjen te volmaken, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat mijn ziele wenst te raken, 
Plucken gaen met groot plaisier 
Aen het hert van den Beminden, 
Mijnen soeten Bruydegom, 
Die mijn sonden sal verslinden 
Door de kracht van dese Blom. 
7. Aen wie sa lick dit Bouqué, 
Oft schoon Tuyltjen gaen op-draghen, 
Die hier in nemt groot behaghen, 
Ons sal schincken hier voor den Vré: 
Aen u Godt Hemelschen Vader 
Die my soo lanch  met gedult 
In mijn sonden hebt verdraghen, 
‘K offer u dit voor mijn schult. 






{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Bloem-Hoff.


Stemme: Ach hemels Manna wort hier wel gepresen. (oft)
    
Van d'Onthoofdingh van den Koninck van Engelandt.

Wort gesonghen op dry different thoonen gelijck de Completen met delen af-scheyden het eerste deel wat leegh, het tweede verheft de stem, het derde wederom dalende.
    Beghint leegh.KOmt ô lieve Bruyt wilt u met my vermeyden, 
Die verlaet het s'wereldts stof, 
Ick sal u door de groene velden leyden, 
Thoonen de Blommekens van den Hof; 
Ha die seer schoon,, hier staen ten thoon 
In den fleur,, soet van geur. 
Nemt hier Bruyt een rijp gemerck met vreught, 
En treckt uyt elck Bloemeken een deught 
        Hier verheft de stem.Siet hoe de Violette 
Haer leegh ter aerden spreyt, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Bruyt wilt hier op letten 
'T is diep ootmoedigheyt, 
Want dêes deught maeckt u de hooghste croon bereyt. 
        Hier daelt de stem.Laet ons nu met reden 
Wat voorder gaen treden, 
Beschouwt den Rooselaer hier in den fleur, 
Sijn tacxkens ontweken 
Vol dorens scherp steken 
Waer uyt het Roosken spruyt seer soet van geur: 
Wilt hier de lijdsaemheyt gestadigh leeren, 
In allen druck en pijn 
Stil en gevredight zijn 
In 't Cruys des Heeren. 
2. De Sonne-bloem sal u gestadigh leeren, 
        Beghint wederom leegh.Keerende haer naer 't Sonne-licht, 
Hoe dat ghy Bruyt hier moet met Godt verkeeren 
In u meyningh en opsicht, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

In tegenspoet,, Uyt reyn gemoet, 
Noemt den keer,, Tot den Heer, 
Uwen wil op sijnen wil dus past, 
Hecht u aen sijn soete liefde vast: 
        Verheft.Siet hier de weerd' gepresen 
Schoon Bloem Croon Imperiael, 
Sy leert gehoorsaem wesen 
Bevat wel dese tael, 
'T zijn ô Bruyt de deughden altemael: 
        Daelt af.Aenschouwt d'uyt-gelesen 
Schoon Lelie gepresen, 
Die door haer witheyt all's te boven gaet, 
Wiens geur vol van krachten 
'T serpent doet versmachten, 
Het is den Maeghdelijcken staet, 
Die volgen dese deught door liefde gedreven 
Sullen met blijschap klaer 
'T suyver Lam volgen naer 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't eeuwigh leven. 
        Leegh.3. De Ackoleye wast droevigh van couleuren, 
Neer-gebogen dagh en nacht; 
Leert hier ô Bruyt met 't Tortelduyfken treuren 
D'armoede des gheest betracht, 
Want 't is een deught,, Die Godt verheught, 
Dus veracht,, s'Wereldts pracht 
Soo sult ghy in vollen overvloedt 
Eeuwigh in Godt vinden alle goedt: 
        Verheft.'T Gers-bloemeken vol eeren 
Leert u tot alder spoet 
Van aertsche saken keeren, 
Verlaten 't wereldts goet 
En Godt dienen met een vry gemoet: 
        Daelt af.De Goubloem wilt weten 
Magh niet zijn vergheten, 
Die sal u leeren suyver en net, 
Uyt hert ende sinnen 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt eeren en minnen, 
En altijdt vyerigh wesen in 't gebedt; 
Die wel betrachten dese deught verheven 
Zijn vreeselijck aen d'hel, 
Want sy de duyvels fel 
Van schrik doen beven. 
        Leegh.4. De Geldersche Roos die leert u t'alderspatie 
Hoogh verheven op haer hout, 
Hoe ghy ô Bruyt in hemelsch contemplatie 
'T wonder werck van Godt beschout, 
En de natuur,, Door arbeyt suur 
Ten gront neer-druckt,, En dus pluckt 
Al dêes Bloemekens seer triumphant 
Die hier staen in desen Hoff geplant: 
        Verheft.'T Vlas-bloemeken vol behagen 
Schoon van couleuren blouw, 
Leert ongemack verdragen 
In arbeydt heet en kouw 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Altijt blijven aen den Bruydegom getrouw: 
        Daelt af.Voor 't lest siet seer schoone 
Komt sier hier verthoonen 
Den gulden Affricaen in sijne jeught, 
Tracht dese te plucken 
Op dat u magh lucken, 
Het is volstandigh blijven in de deught, 
Want 't is dêes deught die d'ander al doet loonen; 
Men prijst 't beghinsel vast, 
Maer 't eynde draeght den last 
Soo oock de Croone. 
        






{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Bloemen ende hoe men daer uyt kan trecken alle sorten van deughden.


Stemme: Van Cecilia. (oft) Ick sien een Choor verheven.

REyn Maeght wilt hier bemerken 
Al tot Godts eer en lof, 
Godts wonderbare wercken 
In de Bloemen van den Hoff; 
Siet hoe sy jeughdigh groeyen 
Sich verthoonen op haer cruyt, 
Den douw comt haer besproeyen, 
Sy comen lustigh uyt: 
Aenschout die soete fleuren 
Vol aengename geuren, 
Houdt hier tot alder spatie 
Soo veel als gy vermeught 
U soete contemplatie, 
Treckt uyt ieder Bloem een deught. 
2. De Teyeloos met vreughden 
Stelt haer eerst op haer cruyt, 
Betracht hier alle deughden 
En dient Godt als weerde Bruyt: 
D'Apatica naer wenschen, 
Thoont  haer vroegh maer leegh ter aerd; 
Sy brenght de penitencie, 
Een deught seer groot van waerd: 
De Stock-Roos sonder treuren 
Seer aengenaem van geuren, 
Die sal u hier aenwysen 
Verheven vander aert, 
Hoe ghy hier moet op-rysen 
Uyt de sonden opperwaert. 
3. De Korenbloem vol eeren 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert booghing van den wil; 
'T Joncquilleken cleyn en teere 
Leert ootmoedigh zijn en stil: 
Blanche Musquin verheven 
Stelt haer aengenaem ten thoon, 
Leert hier uyt minsaem leven, 
Godt dienen sonder loon; 
De Mater sal u leeren 
Ootmoedigh te verkeeren, 
En soo 't wit cleed betrachten 
Van puer onnooselheyt, 
En u van sonden wachten, 
Oeffenende de deught met vleyt, 
4. D'Aurikelus sal u seggen, 
All' overvloedigheyt 
Gewilligh af te leggen, 
Dienen Godt in matigheyt; 
Siet hoe die Doren bloeme 
Soetjens uyt haer dorens spruyt 
Tracht Maeght hier te becomen 
De deught van lijdsaemheyt; 
De Merdich gou geboogen 
Stelt g'hoorsaemheyt voor oogen; 
Den Martelaer vol deughden 
Leert u in druck en pijn 
Verduldigh zijn met vreughden 
In Godts wil gevredigh zijn. 
5. De Gelder-Roos sal leeren 
Verheven op haer hout, 
Hoe gy moet contempleren 
In Godts wercken menigh fout: 
De Gers-bloem sonder treuren 
Leert u hert tot Godt alleen 
Van aerdiche saken keeren 
In sijne liefde reen; 
De soete Jeluminne 
Leert u uyt hert en sinne 
Naer s'hemels vreughden trachten, 
De Bloem Croon Imperiael 
Stelt wel in u gedachten, 
'T zijn de deughden al te mael. 
6. De Goubloem in dees landen 
Die leert u sonder let 
Hier in Godts liefde branden, 
Vierigh wesen in 't gebedt; 
De Lelie sonder treure 
Door haer schoonheyt triumpheert, 
Die door haer cracht en geure 
    
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Het boos Serpent verneert, 
'T is den Maeghdom gepresen 
In weerden uyt-gelesen, 
Die dese deught verheven 
Betracht in liefde claer, 
Sullen in 't eeuwigh leven 
'T suyver Lamm'ken volgen naer. 
7. 'T Gernoffeltjen gepresen 
Verschoont sich in den fleur, 
In schoonheyt uyt-gelesen 
Vol van aengenamen geur: 

Tracht hier ô Maeght verheven 
Met dêes oversoet Blom 
Den soeten geur te geven 
Voor uwen Bruydegom, 
Van alderhande deughden, 
Die gy betracht met vreughden; 
Wilt dan cloeckmoedigh stryden 
Tegen dat hels serpent, 
Soo sult gy u verblyden 
Met den Bruygom sonder ent. 


    

Rym-dicht.

             
            Gy Maeghdekens vol eer, 
            VVilt g'op u Maeghdom roemen, 
            Tracht altijdt meer en meer 
            Te plucken dese Bloemen: 
            VVant den Maeghdom vol vreught 
            Al is hy weerdt gepresen 
            Noch kan die sonder deught 
            Niet veel te achten wesen. 






{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Boodtschap.


Stemme: Rijst op mijn ziel hoe langh sult gy noch slapen.

1. DEn Engel Gabriël van Godt gesonden, 
Quam tot een Maeghdeken te Nazareth, 
Wiens Naem Maria was om te verkonden, 
Daer sy soo vierigh was in haer gebedt, 
Dat Godts eenigh Sone naer onsen wensch 
In haer suyver lichaem sou worden Mensch. 
2. Hy sprack haer aen met groot ootmoedighede 
Ave Maria vol van gratiée, 
Den Heer die is met u tot alder stede, 
Gebenedijt zijt gy o Maeght vol vrée, 
Boven alle Vrouwen inder eeuwigheyt, 
Gy sult zijn de Moeder van Godts Majesteyt. 
3. De suyver Maget wiert verschrikt mits desen, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy dacht van waer komt my dees Boodtschap teer; 
Den Enghel sprack Maria wilt niet vreesen, 
Ghy hebt gratie gevonden by den Heer, 
Gy sult ontfangen en baeren eenen Soon 
Die sal groot wesen in sijns Vaders Throon. 
4. Hy sal worden genaemt seer hoogh verheven, 
Den Soon van d'Alderhooghste Majesteyt, 
David sijns Vader stoel sal Godt hem geven; 
Hy sal regneren inder eeuwigheyt 
In het huys van Jacob over vele bequaem, 
En gy sult noemen Jesum sijnen Naem. 
5. Die suyver Maghet Maria gepresen 
Besorght voor haeren Maeghdom excellent, 
Sy sprack ô Enghel Godts hoe sal dat wesen, 
Want ick noyt eenighe man en heb bekent: 
Den Enghel sprack ô Maeght weest niet in pijn 
Gy sult Godts Moeder en reyn Maghet zijn. 
6. Den Heyligen Gheest sal tot u neder dalen, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy sult omlommert worden door de kracht, 
Des Alderhooghsten door dees soete straelen 
Sal 't Goddelijck woordt in u worden volbracht: 
Daerom dat Heyligh dat gy baeren sult 
Dat sal wegh nemen s'wereldts sond en schult. 
7. Elisabeth u Nicht met groot verlangen 
In haeren ouderdom naer lanck gesucht 
Heeft nu met blijdschap oock een Soon ontfangen, 
'T is nu de selde maent van haere Vrucht, 
Want by Godt geen dingen is onmogelijck, 
Wiens Rijck sal wesen inder eeuwigheyt. 
8. Maria die reyn suyver Maghet teere, 
Sprack tot den Enghel met een soet accoort, 
Met groot ootmoet siet de Dienstmaeght des Heeren 
Dat my geschieden moet al naer u woort: 
Godts Gheest seer krachtigh daelden uyt den throon, 
'T VVoord is Vlees geworden 't nam in haer den woon. 
9. Maria suyver Maghet weerd gepresen 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de volmaeckte blijdschap van u Vrucht, 
Ick bid u wilt ons toch getroostigh wesen 
Wy arme ballingen vol droef gesucht, 
Komt ons ter hulpe in desen streyt 
In d'uer des doodts ons ziel in blijschap leyt. 





Van de Reys van Joseph en Maria naer Bethlehem.


Stemme: Laet ons gaen om te besoecken.

WAnneer den tijdt van baeren nu gonck naecken 
Van dat Kindeken Mensch en Godt, 
Quam'er een Keyserlijck gebodt, 
Dat ieder naer sijn eygen stadt moest komen, 
En belijden sijnen Naem: 
Joseph heeft dan oock dit gebodt vernomen, 
Dat hy voltrecken wilde sonden blaem. 
2. Zynde besorght voor sijne Bruydt vol weerden 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft haer iet miscomen sou, 
Die hy beminden seer getrouw: 
Hy heeft haer mé naer Bethlehem genomen, 
Want dit was Sint Josephs Stadt, 
S'avonts vermoeyt sijn sy binnen gecomen, 
Zijnde van hagel, sneeuw en regen nat. 
3. Joseph die gonck dan in d'herbergen vragen 
Om logist al voor zijn gelt, 
Maer de weerdinnen seer ontstelt, 
Sy hebben hem seer spytigh toe-gesproken, 
Wesen hem in een Stal 
Seer dun gedackt, de muren seer gebroken, 
Siet daer wyst Bethlehem den Godt van al. 
4. Joseph bedroeft over de groot oneere 
Diemen hier aen Godt bewijst, 
Is naer desen Stal gereyst, 
Alwaer die hooge Majesteyt geboren 
Is in een soo kouden nacht, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die reyn suyvere Maget uytverkoren, 
Tot Saligheyt van 't menschelijck geslacht 
5. O grooten Godt wie sal konnen bemercken 
Uwe liefde wonder groot, 
Die hier leyt dus naeckt en bloot, 
O wien de Hemels niet konnen bepalen 
Alderhooghste Godt van al: 
Zijt voor den Sondaer komen nederdalen, 
En gaen logeren in een armen Stal. 





Van de Geborte Christi.


Stemme: Den Salighmaecker die is nu gebaert.

HEt eeuwigh Vaders Woordt geworden Mensch 
Is desen nacht voor ons geboren: 
Van een reyn suyver Maeght gebaert naer wensch 
Uyt Davids stam eeuwigh van Godt verkoren: 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

s'Heeft hem gebaert al sonder ween oft klacht, 
Die komt verlossen 't menschelijck geslacht: 
In teere doeckskens in een krib geleyt, 
Laet ons aenbidden hier sijn hooge Majesteyt. 
2. Een helder licht dat hier noyt oogh en sagh, 
Quamp in de duysternisse schijnen: 
't Scheen dat den nacht verkeerden in den dagh, 
Jae selfs de Son haer stralen dé verdwijnen; 
Een soete aengenaem kinder-stem 
Hoortmen in't stalleken van Bethlehem, 
Het weent en schreyt hier aen sijns Moeders borst: 
Maer 's Menschen Saligheyt was sijnen meesten dorst. 
3. De Engeltjens songen boven den Stal 
Met blyder stemme soet en stille: 
Gloria sy den hooghsten Godt van al, 
Vrede des Menschen die zijn van goeden wille: 
D'Herders en buyten-lieden op het velt 
Hebben hun vlytigh op de baen gestelt 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te besoeken t'aldersoetste Kindt, 
Dat om ons Saligheyt leyt inden kouden wint. 





Van de Geborte Christi


Stemme: S'nachts als een iegelijck lagh in rusten.

EEn helder licht is ons verschenen 
Den Salighmaecker is gebaert, 
Ons duysternissen zijn verdwenen, 
Vrede is aen de aerde verclaert: 
Siet hoe die hooge Majesteyt 
Op hoy en stroy in een Kribbe geleyt 
Tusschen twee beesten in eenen stal, 
Komt te hersellen Adams val. 
2. Dit is den dagh die David alleyne 
Eertijts heeft in den geest voorsien, 
En riep om water uyt die Fonteyne, 
Die nu gemeyn is voer alle lien: 
Komt drinckt van dees Fonteyne al 
Die uytgedrooght zijt door Adams val 
Sy sal u geven in overvloet 
Levende water tot uwer behoet 
3. Moyses die sagh in de Woestyne 
Het doren-bos vol vlam en vuur: 
Maer als hy 't bos niet sagh verdwynen 
Verscheen hem aen het verstant dees figuur, 
Hoe dat die hooge Majesteyt 
Sich sou bekleeden met onse Menscheyt 
Aennemend' lieffelijck Lichaem, 
Om soo te wesen tot lyden bequaem. 
3. Siet hoe dees vlam haer vierighe stralen 
Vy: d'Heylige Dryvuldigheyt 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heden laet op der aerden dalen, 
En maeckt de heele Werelt verblyt: 
Siet hier dat eeuwigh s'Vaders Woort 
Nu vlees geworden maeckt voor ons t'accoort, 
Geboren uyt een Maget reyn, 
Om met den Sondaer te wesen gemeyn. 
5. Ach Sondaer laet dees vlam toch blaken 
In 't doren-bosch van uwe Ziel, 
Om die suyver van sonden te maken 
Schenckt u memori, verstant en wil 
Aen dit lief kindecken dat hier leyt, 
Om u te soecken van kou en schreyt; 
Want sijn wellust is te zyn met den Mensch, 
Schenckt hem u hertjen naer sijnen wensch. 
6. O grooten Godt en Coninck vol vrede! 
O alderhooghste Majesteyt, 
Die van al herten moet zijn aenbeden, 
En hier zyt in een Kribbe geleyt: 
Ick bid u door u liefde soet, 
Geeft my een vredtsaem en reyn gemoet, 
En maeckt myn Ziel door liefde bereyt 
Om u te minnen in eeuwigheyt. 





Van de Geborte Christi.


Stemme: Laet ons gaen om te besoecken.

HEden is ons een Kindeken geboren 
In den Stal van Bethlehem, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'welck al ons sonden neemt op hem, 
De Hemels vloeyen heden melck en honinck 
Storten uyt den soeten vré: 
Want siet hier leyt den alderhooghsten Coninck 
Tusschen twee beesten een een verworpen sté. 
2. Vrede zy u die zijt van goeden wille: 
Want den Coninck vanden peys 
Is nu gebaert naer onsen eys. 
Men hoort alom de Seraphinsche tongen 
In de locht ontrent den Stal 
Gloria in Excelsis wort gesongen 
Aen hem den Alderhooghsten Godt van Al. 
3. De Herderkens hoedende haere Schapen, 
Hoorende dees melody 
Lieten haer Schaepkens in de wey: 
Sy zyn met spoet naer Bethlehem gekomen, 
En getreden in den Stal 
Daer hebben sy dat Kindeken vernomen 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het welck de werelt eens verlossen sal. 
4. Zynde dan al met blydschap overgoten 
Vielen op haer knien neer, 
Aenbadent Kintjen hunnen Godt en Heer, 
Komt dan myn Ziel met heel u hert en sinnen 
En aenbidt hem met ootmoet, 
Die u bemint wilt wederom beminnen, 
Schenckt aen dit Kindeken een reyn gemoet. 





Van de Geborte Christi.


Stemme: Sa vlytigh op de baen.

WAt sien ick ginder verr'? 
Gebuerman laet u Schapen staen, 
Siet een schoon helder sterr': 
Sa Tirter laet ons samen gaen 
Met vlyt,, 't is yt: 
My dunck ick hoor een Engels stem 
Omtrent den Stal van Bethlehem: 
My dunckt voor al 
Dat daer iet wonders wesen sal; 
Missias is gebaert, 
Soo ons den Engel heeft verklaert, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een cleyn Kintjen soet van aert, 
Leander nemt de stoopen aen 
Wy sullen hem besoecken gaen, 
Dat lief Kint 
Dit ons seer bemint. 
2. Sy quamen in den Stal, 
Daer vonden s' in een Krib geleyt 
Den grooten Godt van al 
Sy knielden voor sijn Majesteyt 
Met spoet,, seer soet: 
Sy setten haer melck stoopen daer 
Haer korven met de ander waer, 
Coridon trock uyt sijn Luyt, 
Leander nam sijn Fluyt, 
Titer quamp met haer Riet 
En spelden oock een vrolijck Liet 
Voor dat soete Kintjen siet, 
S'Aenbaden dat onnoosel Lam, 
Het welck des werelts  sond' afnam 
Met ootmoet, 
Hun alderhooghste goet. 
3. Sy songen al te saem, 
Sus, sus, na, na na, Kintjen soet: 
Wilt toch wat slapen gaen, 
Sy custen daer met groot ootmoet 
Dat Kint,, bemint: 
Sy speelden voor 't onnoosel Schaep 
Tot dat het soetjens viel in slaep, 
De Moeder sey: 
Weest bly, 
Herderkens gaet nu vry, 
Dit Kintjen groot geacht 
Heeft nu gebroken 's vyants macht, 
Voor het menschelijck geslacht; 
Wilt vrolijck naer u Schaepkens gaen, 
En comt gy morgen noch eens aen 
Hier ter sté, 
Brenght u gebuerkens mé. 






{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Geborte Christi.


Stemme: Noyt en was'er blyder nacht.

BLyschap , blyschap desen nacht; 
Siet Messias is geboren, 
Over duysende jaer verwacht: 
Laet ons besoecken 
Het Kintjen in doecken, 
Op hoy en stroy geleyt Emanuël, 
En laet ons singen 
Met vreught op-springen: 
Viva den grooten Vorst van Israël. 
2. D'Engeltjens songen soet en stil: 
Glorie sy Godt inden Alderhooghsten, 
Vrede den Mensch van goeden wil: 
Sa laet ons spelen 
Op Fluyten en Velen, 
Al voor dat soete Kint Emanuël, 
En laet ons singen 
Met vreught op springen: 
Viva den grootsten Vorst van Israël, 
3. Nu is Satans macht te niet; 
Peys en vrede is ons geboren 
Door dit cleyne Kintjen siet, 
Laet ons dan vieren, 
En lustigh swieren, 
Al voor dit soete Kint Emanuël, 
Laet ons neer knielen 
Met hert en Zielen: 
Aenbidden hem den Vorst van Israël. 
    






{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Geborte Christi.


Stemme: Den Salighmaecker die is nu gebaert.

DEn Schepper van het menschelijck geslacht 
Is desen nacht voor ons geboren, 
Emanuël ter werelt lanck verwacht, 
Door Adams val wy waeren al verloren: 
Siet hoe hy schud' en beeft in dese kou, 
Hy sucht en weent hier uyt bitteren rou, 
Om dat den Sondaer selver niet en weent: 
Maer in sijn sonden leeft verhert ende versteent. 
2. Siet Bethlehem die rijcke Konincks Stat 
En hadt geen plaets voor haeren Heere, 
Dus was't den Salighmaecker noodigh dat 
Hy buyten in een schuer sou gaen logeere, 
Den Stal der beesten was hier sijn Salet: 
Wat hoy en stroy was dijn decksel en bedt, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een houte Kribbe was sijn Ledikant, 
Wie is oyt sulcks gedaelt in sinnen of verstant. 
3. De stomme beesten kennen hunnen Heer, 
Voor wien sy haeren adem geven, 
Om te verwermen sijn ledekens teer, 
Die vande kou hier schudden ende beven: 
Komt,komt toch Sondaer oock een weynich hier 
Maeckt voor dit Kintjen in u hert een vier, 
Dat hier in vorst en sture winden leyt, 
En Mensch geworden is voor uwe Saligheyt. 





Van de Besnijdenisse Christi.


Stemme: VVat sien ick Titer ginder verre.

HEt Kindeken is nu besneden, 
Mijn ziel aenschoudt, 
Voor ons mifdaet in sijne teere leden 
Maer acht dagen oud: 
Ach, ach, hoe moest de Moeder weenen, 
Die dees bitter smert 
Gevoelden in haer hert, 
Dat haer Kint met een steenen 
Mes besneden wert. 
2. Komt gy alreed u bloet vergieten 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Emanuël? 
En u vyer-pyltjens uyt den Hemel schieten 
Naer de aerde seer snel: 
Ach kost u liefde niet vertoeven 
Tot dat ghy hier naer 
Veel meerder pijnen swaer 
Bitterlijck voor ons proeven 
Sult naer dertigh jaer. 
3. Ghy comt den Wyngaert vroegh besproeyen, 
Die was verdort, 
Gy stelt hem weer so fleurigh in sijn bloeyen, 
Dat hy vruchtbaer wort: 
Ach mocht het my toch eens gelucken 
Dat dit Heyligh Nat 
Mijn sondigh hert besat, 
Ick sou de vrucht dus plucken 
Die den Wijn-stock hadt, 
4. Jesus wort u den Naem gegeven 
Tot onser vreught? 
O weerden Naem voor wien de Hel moet beven, 
En den duyvel vlucht: 
Laet Iesus uwen Naem geschreven 
Zijn in myn gemoet. 
Ver' boven honinck soet, 
En doet mijn Ziel herleven; 
Ach mijn eewigh goet. 
5. Ick bid u Iesus door u lijden 
En bitter smert, 
Dat gy u liet als een Sondaer besnijden: 
Komt toch in mijn hert, 
En wilt besnijden all' mijn sinnen, 
En mijn Ziele kracht, 
Op dat ick dagh en nacht 
U mijnen Godt beminne, 
En de sond' veracht. 






{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de dry Koningen.


Stemme: Den Salighmaecker die is nu gebaert.

DRy Koningen quamen gereyst van verr', 
Al om te doen hun Offeranden, 
Sy sagen in den Oosten een claer sterr' 
Die hun bracht in de Bethlehemsche Landen: 
Maer sy verloren die te Jerusalem, 
Dus vraeghden sy met een bedroefde stem: 
Waer is geboren hier dat weerdigh Kint? 
Koninck der Joden die ons ziel soos eer bemint. 
2. Herodes was verwondert en verbaest, 
Als hy hoorde dees Koninckx Heyren, 
Zynde beroert hy ded' terstont met haest 
De Schrift geleerden en Priesters vergeeren, 
Sy vonden in de Professien ras 
Dat desen Koninck al geboren was, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat in't stalleken van Bethlehem 
Heroden riep terstont de Koningen tot hem. 
3. Gaet soeckt hem in den Stal van Bethlehem: 
Maer als gy 't Kintjen hebt gevonden 
En hebt u Offerand gedaen aen hem: 
Keert weer tot my wilt my de plaets verkonden, 
Op dat ick oock als gy-lieden met spoet 
Het Kintjen gaen aenbidden met ootmoet. 
Dus scheyden dees dry Koningen van hem, 
Maer sy en keerden niet weer naer Jerusalem. 
4. Als sy quamen buyten Jerusalem, 
De helder Sterr' sy weer vernamen, 
Sy bleef staen op den stal van Bethlehem; 
Hun hert spronck op van blyschap al te samen, 
Sy syn getreden in den armen Stal 
Daer vonden sy den grootsten Godt van al 
Op hoy en stroy hier in een krib geleyt, 
Sy vielen neder voor sijn hooge Majesteyt. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 'S aenbaden 't Kindeken met groot ootmoet: 
Want hun herten in liefde branden, 
Worpten haer Croonen voor het Kintjen soet 
Met groot respect deden 's hun offeranden, 
Sy openden hun cassen menigh fout, 
Offerden Myrrhe, Wiroock ende Gout: 
Seyden weest willekom die onse Saligheyt bemint. 
6. Naer d'offerande siet het Kindeken 
Heeft sijnen  segen haer gegeven 
Met sijn gebenedyde handeken, 
Het loegh hun aen, hun hert begonst 't herleven 
Daer naer het keert hem om en 't krege dorst, 
De Moeder druckten 't aen haer lieve borst, 
De Koningen siende 't suygende kint, 
Sy riepen al met vreught siet onsen Coninck drinckt. 
7. De Coningen die danckten 't Kintjen seer, 
D'welck hun dus weder gaf den segen, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Moeder en Joseph den Voester-Heer, 
Daer mé soo gingen sy weder haer wegen 
Vol van hemelsche consolatie soet, 
Een schoonen Engel quam hun in't gemoet, 
Die hun gewesen heeft een ander baen, 
Met blyschap zijn sy weer elck naer hun Rijck gegaen. 





Van de Op-offeringe van't Kindeken Jesus.


Stemme: Schoon Catharina Beldt der Belden. (ofte) O gekruysten Heer der Heeren.

O Maria die als heden 
Naer den Tempel zyt gegaen, 
Met u Kindeken vol van vrede, 
En hebt aen de Wet voldaen: 
Gy geeft ons hier een exempel, 
Hoe men van sijn jonge jeught 
Sich moet wennen tot Godts Tempel, 
En begeven tot de deught. 
2. Gy gonght uwen Soon opdragen 
Van sijn veertigh dagen oudt. 
Tot sijns Vaders wel behagen, 
Simeon hem hier aenschoudt: 
Hy heeft hier met vreught ontfangen 
Daer hy lanck hadt naer gedorst, 
In sijn ermen met verlangen. 
Desen lanck verwachten Vorst. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Vol van Hemelsche wellusten, 
Sprack hy sijnen Schepper aen: 
Heer laet u Dienaer ter rusten 
Naer u Woort in Vrede gaen: 
Mijn oogen hebben naer wenschen, 
Nu gesien Saligheyt, 
Die gy hier voor alle Menschen 
Ende volcken hebt bereyt. 
4. Gy comt d'Heydenen verlichten 
Door u helder klaerheyt snel, 
Gy comt u costen die hier suchten, 
Oock het volck van Israël: 
Sult gy zijn tot een glori' 
Nu en inder eeuwigheyt, 
Zyn lof ô Consistorie! 
Heylige Dryvuldigheyt. 
5. Noch sprack Simeon gepresen 
Suyver Maeght dit Kintjen reyn, 
Sal int val en opstaen wesen 
Van veel lieden in 't gemeyn: 
En het droevigh sweert van lijden, 
Onthoudt dese worden wel: 
Sal u suyver hert doorsnijden 
Over sijn tormenten sel. 
6. Maria heeft in haer herte 
Wel bewaert dees woorden droef; 
Want dees prophetie vol smerte 
Heeft sy naermaels wel beproeft: 
Als sy was tot seven werven 
Met haer Kint in lijden swaer, 
Oock in groot torment sagh sterven 
Voor ons op den Bergh Calvaer 
7. O Heylige Maeght der Maeghden 
Die u liefste Kintjen soet; 
In den Tempel hebt gedragen, 
Wy bidden u met ootmoet: 
Draeght toch onse Ziel oock mede 
In dat schoon Hemelsch Sion, 
Daer sy eeuwigh rust in vrede 
Met den ouden Simeon. 






{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Op-offeringe van 't kindeken Jesus in den Tempel.


Stemme: Blydtschap, blydtschap over al.

SIet Maria met ootmoet 
Met haer liefste Kintjen soet 
Vlyrich naer den Tempel gaen, 
En heeft aen de Wet voldaen; 
Daer sy niet was aen verbonden: 
Want s'en heeft de minste vleck 
Noyt géerft van Adams sonde, 
Noch het alderminst gebreck: 
T'is Godts liefde die haer hier toe treckt. 
2. Siet die suyver Maget reyn 
Offert Tortel-duyfkens kleyn 
Met haer Kintjen Godt en Mensch; 
Ach een Offerandt naer wensch 
Tot sijns Vaders welbehagen: 
O mijn Ziel dit wel onthoudt! 
T'en was oudt maer veertigh dagen, 
Simeon hem hier aenschout, 
In wien hy hadt door Godts geeft betrout. 
3. Hy omhelst met blydschap hier 
T'Kindeken vol van Hemels vier: 
Ach hoe Saligh was den Man 
Als hy d'in sijn armen nam; 
Want hy sprack doen wel met reden. 
Naer u woort Heer wilt gebien, 
Dat u Dienaer rust in vrede: 
Mijn oogen hebben gesien, 
Hem die g'hebt bereyt voor all lien. 
4. Een Licht tot verlichtingh siet 
Vande Heydenen weert bediet, 
En tot een glorie snel 
Van het Volck van Israël, 
Zyt gy Kindeken wel geboren 
Van dees suyvere Maget reyn, 
Salighmaecker uyt vercoren, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willecom moet gy ons zyn, 
Onsen Godt hier in dit aerdtsche pleyn. 
5. Glorie zy u Vader goet, 
En u Soon, ô Kintjen soet! 
En u Heyligen Geest wiens kracht 
Dese Menscheyt hebt gebracht 
In dees suyver Maeght vol waerde, 
Alle tongen met jolyt, 
Soo in Hemel als in aerde, 
Loven uwe Majesteyt 
Van nu af tot inder eeuwigheyt. 
6. Noch sprack Simeon met ootmoet: 
Liefste Moeder dit Kintjen soet 
Sal tot val en opstaen zyn 
Van veel lieden in 't gemeyn, 
En het droevigh sweert van lijden; 
Onthoudt wel dees waerheyt claer, 
Sal u suyver hert door-snyden 
Als gy in tormenten swaer 
Hem sult sien sterven in 't openbaer. 
7. Maria heeft in haer hert 
Wel bewaert dees woorden weert, 
Want dees Prophetie bedroeft 
Heeft sy naermaels wel geproeft, 
Als sy quamp tot seven werven 
Met haer Kint in 't lijden swaer, 
En in groot torment sagh sterven 
Voor ons op den Bergh Calvaer, 
G'hecht aen 't Cruys voor s'Wereldts sonden klaer. 
8. O Maria Maget soet! 
Ick bid u met groot ootmoet, 
Door die droefheyt en die smert 
Die hier smachten u reyn hert, 
En dat ghy hebt op-gedragen 
Vwen Soon den Godt van vré, 
Naer des Vaders wel-behagen 
Dreaght mijn Ziel ten Hemel mé, 
Daer sy rust met Simeon in Vré. 






{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Vlucht van Maria naer Egypten.


Stemme: Hoe ligh ick hier versmoort in mijn ellende. (ofte)

Adieu mijn huys mijn ouders en mijn vrienden.
WAnneer Herodes hadt voor hem genomen, 
Dat hy de kinderkens doen dooden sou, 
Is s'nachts den Engel by Ioseph gecomen; 
Sprack Ioseph staet op weckt u Bruyd getrouw, 
Haest u al metter spoet, want sy in ongenuchten 
Met haer lief kintjen soet terstont moet vluchten. 
2. Herodes heeft veel kinders doen vermoorden, 
Den kleynen Iesus soeckt hy over al, 
'T was 't leven van dit kintjen dat hem stoorden, 
Ras op de vlucht verlaet Bethlehems-dal; 
U Eseltjen met spoet wilt haestigh gaen bereyden 
En naer Egypten Lant soo wilt haer leyden. 
3. Terstont gonck Ioseph Maria op –wecken, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op mijn beminde Bruyt wy moeten gaen, 
T'Is meer als tijt wy moeten van hier trecken; 
Herodes met sijn volck is op de baen: 
T'Is om dit weerdigh Kint (voor wien de hel moet beven, Van u en my bemint) te nemen t'leven. 
4. Maria sat op 't Ezeltjen met suchten, 
Sprack tot haer kintjen t'welck van koude beeft: 
Ach mijn lief kint moet gy de doodt gaen vluchten, 
Die 't leven zyt en alles 't leven geeft; 
Voorwaer het sweert van wee vol droefheyt druck en smerte, 
Van Simeon voorseyt doorsneed' haer herte. 
5. Door bosschen, bergen, dalen en valleyen 
Moesten sy reysen door veel wegen rouw, 
Door hagel, sneeuw en vorst moesten sy reyen, 
T'was winters-weer den wint was stuer en kouw: 
In nevel, mist en wint moesten sy't was te deeren. 
Met dit dit teer Goddelijck kint bynacht logeeren. 
6. Op dese reys hebben sy veel geleden 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door kou, armoede, dorst en hongers-noodt; 
Maer 't geen haer noch de meeste pijn aen-dede, 
Dat was de vrees van haer lief kintjens doodt: 
Het welck Herodes vreet met sijn Soldaten sochte, 
Maria berghden 't kint hoe sy best mochte. 
7. Als sy in't Lant Egypten zijn gekomen, 
Passerende de af-godts Tempels daer: 
Een groot gerucht heefdmen terstont vernomen, 
Want al d'Afgoden vielen neer voorwaer, 
Sy kenden daer de Goddelijcke Macht wilt mercken 
Die door dees teere Menscheyt quam te wercken. 
8. Egypten-lant gy moght wel zyn gepresen, 
Seer wel hebt gy ontfangen t'uwer vrucht, 
Jesus, Maria, Ioseph uyt-gelesen, 
Voorwaer geluckigh was voor u dees vlucht: 
Ach hadt ick u bewin gehadt wilt dit vry peysen, 
K'en hadt dit huysgesin noyt laten reysen. 
9. Heylige Moeder Godts door al dat suchten 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't ongemack dat gy let op dêes reys: 
Helpt my dat ick altijdt de sond' mach vluchten, 
En al wat tusschen Godt en my breckt peys: 
Verlost my van 't gewelt des vyants als ick scheyde, 
En wilt mijn Ziel in 't s'hemels vreughden leyden. 





Van de seven Weën van Maria.


Stemme: Ach datmen dien tijt noch eens vondt, dat het coren de veertel twee schellinge golt. (oft) Doen Daphne d'overschoone soete Maeght.

O Maria gy hebt gepresenteert 
U Kintjen van veertigh dagen out, 
In den Tempel waer Simeon propheteert, 
Het welck u bedroefden soo menighfout, 
En sey dat dêes uwen Sone gepresen, 
Die gy brocht in uwe armen getrouw, 
Tot val en opstaen soude wesen 
Van veel, en dat oock het sweert van rouw 
U met droefheyt belaen 
Sou 't hert en ziel doorgaen, 
Over u Soons Lijden en bitter torment; 
O Maria gy voelden stracks dese ellent. 
2. Als gy ô Maget in ongenucht, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met u liefste Kintjen door bosschen en velt, 
Naer 't Lant Egypten moest nemen de vlucht, 
Om soo te ontcomen Herodes gewelt: 
Wat droefheyt heeft hier uw ziele bevangen? 
Wat ongemacken leedt gy op dêes baen 
Het sweert van wee heeft hier met verstrangen 
V suyver hert en u ziele doorgaen; 
Den wegh was verr' en rouw, 
Het weer was stuer en couw, 
Het Kindeken teere daer gy vluchten mé 
Was Godt uwen Heere en Conick vol vré, 
3. Doch als gy hem verloren hadt, 
Hoe was doen u suyver hertjen ia pijn! 
Gy misten uwen weerdighsten schat, 
Die gy hadt gemeyn by Sint Joseph te zyn, 
Niet alleen onder de Vrinden en Magen 
Ginckt gy hem soecken en op 't selve pas. 
Maer door d'heel stadt van Jerusalem vragen. 
Daer hy by de Doctoren was; 
Als gy hem niet en vont 
Van droefheyt schier verslont 
In bittere suchten volhert gy tot dat 
Gy wêer u lief Kintjen gevonden hadt. 
4. Maer als ghy hem quaemt te gemoet, 
Daer hy ginck al naer den Bergh Calvaer, 
Lekende van het svveer en bloet, 
Geladen met t' Kruys dat hem viel soo svvaer: 
Gy saeght hem vallen en seer geslagen 
Besvvyken onder dit svvaer gevvicht, 
Hadt gy hem mogen helpen dragen, 
Het hadt u bjden noch wat verlicht: 
Hy sagh u droevigh aen, 
Gy vviert met druck bevaen, 
'T Svveert van vvêe en lijden van Simeon voorseyt 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quam u hertjen doorsnijden in bitterheyt. 
5. Maer als gy hem van 't Jods gespuys 
Gespannen als een pees op den boogh 
Met plompe nagels saeght hechten aen 't Cruys, 
En hangen tusschen Hemel en aert omhoogh, 
Gy stont daer onder met suchten en beven, 
Op u soo drupten dat dierbaer bloet, 
Gy saeght hem sijnen Geest oock geven: 
Ach hoe vvas doen u reyn hert tegemoet, 
Hadt Godt u niet versterckt, 
Soo mijn Ziele bemerckt, 
Gy hadt hier besvveken men sagh root als bloet, 
V tranen af leken in overvloet. 
6. Simeon dede met grooter eervveert 
Het Lichaem van 't Cruys nu vvesende doodt 
T'vvelck gy met grooten vveedom aenveert 
Op uvven reyn maeghdelijcken schoot 
Gy kusten 't Lichaem uvvs Soons menigh vverven, 
'T Welck gy vol bloet en vvonden hier vint: 
Het scheen gy soudt van droefheyt sterven, 
Siende hier doodt u liefde kint; 
Tranen in overvloet 
Storten u reyn gemoet; 
Waer mede gy 't Lichaem van uvven Soon 
Hier bayden en vvasten suyver en schoon: 
7. Sy namen met groot eervveerdigheyt, 
O suyvere Maget u Sone vveer af, 
'T Welck u vervveckte tot nieuvve droefheyt, 
En leyden hem in een nieuvv steenen graf: 
Ach liefste Moeder vvilt ons toch schencken 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een reyn gemoet en medelydende hert 
Dat vvy altijt met devotie gedencken 
V leven Wëen en bitter smert, 
Door al u droefheyt groot 
Staet ons by inden noot, 
Als vvy sullen scheyden uyt t'leven vol sucht, 
Wilt ons dan geleyden in 't Hemelsch genucht. 




    

        Rym-Dicht.

        
Wilt gy wel zyn bemint 
En oock besitten vrede, 
Soo buyght u als eek int, 
En volght Heer Iesus seden: 
VVant al die niet en tracht 
Den minsten hier te wesen, 
VVort lichtelijck veracht, 
En dient te zyn mis-presen: 
Dus leert tot uwer winst 
Dees les van Godt ten eersten, 
Dat hy wou zijn den minst 
Die eeuwigh was den meesten. 
            






{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande bekoringe die Christus lede inde Woestijne vastende veertigh dagen ende veertigh nachten.


Stemme: O Godt ! ô eenigh Soon van uwen Vader.

ALs Christus onsen Godt en Heer den Heeren 
Wiert van den geest geleyt, 
In de Woestijn eer dat hy soude gaen leeren 
Den Mensch ter Saligheyt, 
Door Predicatie naer 't Vaders behagen, 
Heeft eerst gevast veertigh nachten en dagen. 
2. Toen quam den soeten Heer honger te vooren, 
Meest naer de rechtveerdigheyt, 
Hier quamp den helschen vyant hem bekoren, 
En heeft tot hem geleyt, 
Zijt ghy den Sone Godts machtigh in daden, 
Maeckt van dees steenen broot wilt u versaden. 
3. Iesus antwoorden hem daer staet geschreven, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te verstaen seer klaer, 
Den Mensch moet alleen van den broodt niet leven; 
Maer van elck woort voorwaer, 
Dat voorts komt uyt den Mont van Godt van waerden: 
Doen nam den Satan hem op vander aerden. 
4. In d'Heylige Stadt voer hem desen tenteerder 
Op de tinne des Tempels daer 
Hy sprack zyt gy Godts Soon soo worpt u neder; 
Daer staet geschreven claer, 
Sijn Engels sullen u af dragen reene, 
Op dat g'u voet niet en stoot aen den steene. 
5. Hier op antwoorden hem den soeten Heere; 
Daer staet geschreven by 
G'en sult den Heer uwen Godt niet tenteere: 
Doen nam hem Satan vry, 
En droegh hem op het hooghst van eenen berge, 
Om Jesus voor den derden keer te tergen. 
6. Hier stelt den vyant aen den Heer te voren 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des werelts ydelheyt 
Met al haer rijckdom eer ende glorie, 
En heeft tot hem geseyt, 
All' dese dingen schoon en hoogh verheven, 
Is 't dat gy my aenbidt sal ick u geven. 
7. Gaet henen Satanas daer staet geschreven 
Gy sult aen Godt alleen 
Sprack Jesus all' eer en aenbiddingh geven 
Uyt suyver herten rêen; 
Doen liet den Satanas den Heer vol waerden, 
D'Engeltjens dienden hem bly op der aerden. 
8. O soeten Iesus minnelijcken Heere, 
Ick bid u met ootmoet, 
Wilt toch dien helschen Satan van ons keeren 
Door u reyn liefde soet: 
Wilt toch in quaey bekoringh voor ons strijden, 
Hier naer ons Ziel eeuwigh in vrede leyden. 






{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de eerlijcke inkomste Christi in Jerusalem.


Stemme: Doen Daphne d'overschoone soete Maeght.

ALs Jesus son naer Jerusalem gaen, 
Eer dat hy gonck lijden en sterven gewis, 
Sprack twee van sijne Discipelen aen: 
Gaet naer dat Casteel dat recht over u is 
Daer sult gy een Ezelinne vinden 
Hebbende een jonck Veulen met haer, 
Brenghtse by my en wiltse ontbinden; 
Seyt iemant iet soo segget aen haer, 
Den Heer behoeftse saen 
Hy salse laten gaen: 
Sy hebben gedaen al wat Iesus hun seyt 
En haer kleederen op d'Ezelinne geleyt. 
2. Hier op soo deden sy Iesus vol waerd' 
Dus sitten, en eene seer groote schaer 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreyden haer kleederen neder ter aerd', 
Op dat hy daer over mocht ryden voorwaer; 
Andere sneden met grooter eeren 
Tacken der boomen en stroydense claer 
Op den wegh daer Iesus sonde passeren: 
Veel lieden volghden hem voor ende naer 
En riepen al gelijck, 
Ionck oudt arm ende rijck; 
 
Osanne den Sone van David soo seer, 
Gebenedijt die komt in den naem des Heer. 
3. Soo riepen oock al de kinders met vleyt, 
Dus hebben de Phariéen vol blaem 
Uyt nydighey tot Iesum geseyt, 
Heer straft u Discipels sy sijn onbequam 
Tot dit Mysterie hierom doetse swygen: 
Iesus sprack en bemoeyt u dit niet, 
Is 't dat sy swygen soo sullen 't getuygen 
De steenen die gy in d'aerd' leggen siet: 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen sprack den Heer noch voort 
En hebt gy noyt gehoort 
Uyt den mont van de spraeckeloose wat dit raeckt, 
T'zijn de kinderen soo hebt gy den lof volmackt. 
4. Maer eer dat Iesus ginck binnen de Stadt, 
Soo heeft hy haer siende seer droevigh geweent, 
Mits dat hy wist en kenden hoe dat 
Haer sondige herten dus waren versteent, 
En dat sijn doodt en bitterste lijden, 
Die hy nu soude gaen smaecken voorwaer 
Aen veel van dese ten eeuwigen tijden, 
Sou dienen tot haer verderffenis klaer; 
Hy sprack met droeve stem: 
Wêe u Ierusalem, 
Want gy niet den dagh uws besoecks hebt gekent, 
Soo sal die u dienen tot droevigh ellent. 
5. Doen is den Heere naer dit beklagh 
Binnen de Stadt naer den Tempel gegaen, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hy noch meerder verwoestingh aen sagh, 
Want hy daer vont Duyven-verkoopers in staen, 
Terstont om d'eere  des Vaders vol vrede 
Dreef hy uyt sijnen Tempel vol waerd' 
Koopers, verkoopers en wisselaers mede, 
Worpten haer tafelen neder ter aerd', 
En heeft tot haer geseyt: 
Wat hun misbruck beleyt, 
Mijn Huys is een Huys des Gebedts wat dit raeckt, 
Dat gy een speloncke der Moordenaers maeckt. 
6. Doen dede den Heere een soet vermaen 
Aen alle de Scharen op't selve pas, 
En is weer uyt den Tempel gegaen, 
Alwaer gy de kreupel en blinde genas: 
Doch onder al die ondanckbare Ioden 
Schoon sy genoten dêes weldaden groot, 
Niemant die Iesus sijn huys eens toe-boden 
Ofte ter tafelen hadde genoot: 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus moest den Heer voorwaer 
Met sijn Apostels claer 
Weder keeren naer Bethanien om dat 
Ierusalem voor hem geen plaetse en hadt. 
7. De Phariséen hielen den raet, 
Hoe sy souden brengen den Heere ter doodt; 
Want s'hadden desen bloedigen haet 
Tegen hem dry iaeren in 't herte gevoedt: 
De Joden dorsten met groot verlangen 
Met haere tanden te scheuren verwoet, 
Maer Iesus hiel hem stil, 
Dat was sijns Vaders wil; 
Want d'ure sijns lijdens onder't Iodts gewelt 
Hadt Godt van all' eeuwigheden gestelt. 
8. O minnelijcken Iesus vol weert, 
Ick bid u door alle de liefde soo groot, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy die ons natuer hebt aenveert 
Om voor ons te sterven de bittere doot; 
Wilt my die Heylige tranen eens leenen 
Daer gy Ierusalem mé hebt beweent, 
Om al mijn sonden daer mé te beweenen 
Waer in mij ziele hier leyt als versteent: 
Besoeckt my soeten Heer 
Door gratie meer en meer , 
En als ick sal scheyden uyt 't leven der pijn, 
Wilt mijn ziel verblyden door u soet aenschijn. 





Van 't leste Avontmael.


Stemme: Een weldigh jonck geselle.

ALs den tijt vvas gecomen 
Die Jesus hadt voor genomen 
Te sterven voor ons de doot 
In veel tormenten groot, 
Wou hy t'avontmael bereyden, 
En gaf eer dat hy scheyden 
Sijn vlees en bloet present 
In't Heyligh Sacrament, 
    
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Met groot ootmoedigheden 
Omgorden hy sijn leden 
Met een vvit sijne kleet, 
Water in 't becken deet 
D'Apostels alle gader 
Oock Judas den Verrader, 
Wasten hy metter spoet 
De voeten met ootmoet. 
3. Petrus sprack seer verslagen 
Heer 'k en sal niet verdragen 
Dat gy mijn voeten vvast, 
Die ben maer stof en afs' 
Maer Jesus sprack mits desen, 
Petrus het moet soo vvesen, 
Soudt ghy met my gelijck 
Deel hebben in mijn rijck. 
4. Petrus sprack doen ter stede, 
Heer vvast oock al mijn leden. 
Mijn handen en mijn hooft, 
Die in u vvort gelooft, 
Maer Jesus hem bedieden, 
Dat dit niet moest geschieden, 
Die gesuyvert is die past. 

Dat m' hem de voeten vvast. 
5. Zijnde aen tafel gecomen 
Heeft Christus het broot genomen 
En dat gebenedijt, 
Gebroken en geleyt: 
Ontfanght het broodt van 't leven. 
Het vvelck ick u sal geven 
Mijn Lichaem hier present 
Voor een nieuvv Testament. 
6. Doet dit tot mijn gedachtenisse, 
Seer haest sa lick gevvisse 
Voor u gelevert zijn, 
Tot vreet torment en pijn. 
Doen nam hy oock in handen 
Den Kelck daer hy verandert 
Wijn in sijn dierbaer bloet 
Door sijn heyligh Woort met spoet? 
7. Mijn bloet geef ick u te drincken 
Apostels tot een gedincken 
Van mijn liefd' excellent, 
Die ick u maeck bekent, 
'K en sal voorts niet meer smaecken, 
Voor dat mijn Rijck sal naecken, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'gewas den Wijngaert-ranck 
Voor ick drinck den nieuwen dranck. 
8. Doet soo malcanderen in vrede, 
Als ick u te voren dede, 
Suyver zyt gy voorwaer; 
Maer dogh niet al te gaer: 
Eenen sal my verraden, 
D'Apostels seer beladen, 
Dachten wie wesen sou 
Soo vreet en ongetrou. 
9. Petrus een teecken dede 
Aen Joannes vol liefd' en vrede, 
Die rusten met ootmoet 
Op Jesus borst seer soet: 
Dit te vragen 't welck hy dede; 
En sprack Meester vol vrede, 
Seght my ter goeder trou, 
Wie dat dit wesen sou 
10. Die ick dit broodt verheven, 
Sprack Jesus gedoopt sal geven, 
Nemt hier op u gemerck 
Die sal doen dit boos werck; 
T'waer hem beter noyt te leven 
Als sulck een seyt te bedreven: 
Jesus gaf doen het broot 
Judas den Hiscariot. 
11. Judas ontfinck tersteden 
'T broodt en den duyvel mede; 
Is wegh gegaen terstont, 
En maeckten een verbont 
Al met die vreede Joden 
Die Jesus wilden dooden: 
Dertigh penningen niet meer 
Vercocht hy sijnen Heer. 
12. O Iesus weert verheven, 
Ick bid u Wilt my geven 
U Heyligh Vlees en Bloet 
Te nutten met groot ootmoet: 
Ach laet mijn ziel eens rusten 
Vol hemelsche wellusten 
Oock op die soete borst. 
Waer naer Ioannes dorst. 






{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de droefheyt Christi in 't Hofken.


Stemme: Helas je suis abandonné. (oft) O valsche werelt vol bedrogh.

ALs t'Avontmael gehouden was 
Ginck Iesus naer het droevigh hofken treden, 
Petrus, Iacobus, Ioannes mede, 
En sprack tot hun dees woorden op dat pas: 
Men sal den Herder gaen verslaen 
Verstroeyt soo sullen al de schapen gaen 
Gy lieden sult alle verergert wesen 
In mijn pijn en ellent, 
Oock sult gym y mits desen 
Verlaten in torment, 
2. Petrus antwoorden ô soeten Heer, 
Al waert dat sy alle verergert saten 
K'en sal u nimmermeer verlaten; 
Maer Iesus sprack, ô Petrus roemt niet meer! 
Want eer dat krayen sal den Haen 
Dry mael sult gym y verloochenen gaen 
Zijnde dan t'samen in 't Hofken getreden, 
Soo wiert den soeten heer 
Bevangen met droefheden 
Door al sijn leden teer. 
3. Hy sprack verwacht my hier int' gebedt: 
Mijn Ziel is droevigh totter doodt met reden, 
En is wat weeghs van hun getreden, 
Daer hy vvirt vol van bitterheyt geset, 
Zijnde dan plat ter aert gestreckt 
Die hy met droeve tranen overdeckt: 
Hy riep, ô Vader! is't toch mogelijcke 
Wilt desen Kelck der doodt, 
Doch laten van my vvycken, 
Troost my in desen noot. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Doch vvilt gy dat ick hem geniet, 
K'en vvil u lieven Vader niet gebieden, 
K'en wil de doot oock niet ontvlieden, 
Dat dan niet mijn maer uwen wil geschiet: 
Comt, comt, ô Sondaer! hier met spoet, 
En wast u Ziel in desen tranen-vloet, 
Siet uwen Meester schudden ende beven 
Door groote bangigheyt, 
Het bloet dat quam gedreven 
Door al sijn aders uyt. 
5. Want hy voorsagh den swaren last 
Op hem genomen al des werelts sonden 
Dat Godt was in sijn eer geschonden, 
Die hy moest repareren op dat pas, 
En dat sijn lijden en sijn pijn, 
Aen menigh Ziel noch sou verloren sijn 
De grootheyt vande sonde niet te bepalen 
Sijns Vaders weerdigheyt, 
En dat hy moest betalen 
Aen sijn rechtveerdigheyt. 
6. Naer desen soo bloedigen strijt 
Gonck Iesus naer sijn lief Apostels treden 
Die hy vint slapende sprack met reden 
En cont gy waecken niet een uer met my, 
Eylaes den geest is wel bereyt; 
Maer 't vlees is kranck dat levert altijt strijt, 
Dus waeckt en bidt ô mijn Apostels alle 
Op dat gy niet en mocht 
In quaey becoringh vallen: 
Want u naeckt swaer aentocht. 
8. Doen gonck Iesus met groot ootmoet 
Weer ten gebedt met d'aensicht plat ter aerden, 
Bidt sijnen Vader als voor met vvaerden 
Besproeyt de aerd' met vvater ende bloet: 
O sondigh hert u driften temt! 
Siet hoe dat Iesus hier in tranen svvemt 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betert u leven en doet penitentie, 
V sonden hier bevveent 
Vyt heel uvvs hert en vvenschen 
Eer gy voort heel versteent. 
9. Hier leyt den minnelijcken Heer 
Besvveken heel in svveet en bloet vvilt mercken 
De Godtheyt quam hem hier verstercken, 
Dus gonck hy vveder voor den tvveeden keer, 
By sijn Apostelen bemint, 
Die hy eylaes vveder slapende vint, 
Heeftse vermaent met minnelijcke reden, 
Naer Goddelijcken heys 
En ginck vveer ten gebede 
Al voor de derde reys. 
10. Hy bidt vveer op de selve vvys 
Aen sijnen Vader in soo droeve stonden 
Den Vader heeft hem af gesonden: 
Een Engel die hem troosten quam naer heys, 
En hem verstercken om met vlyt 
Kloeckmoedigh te aenveerden desen strijt, 
Dus gonck hy by d'Apostels met verblyden, 
Slaept mijn Apostels nu, 
Rust eer begin mijn lijden, 
Den tijt is nu voor u. 
11. O minnelijcken Iesus soet! 
Ick vvensch voortaen in mijnen gront 
te dragen 
T'invvendigh lijden met u behagen, 
Dat gy in 't Hofken leet met groot ootmoet: 
Ick vvensch te storten tranen heet 
Voor al u droefheyt en u bloedigh svveet, 
Oock voor mijn snootheyt en mijn sondigh leven, 
Die hier van d'oorsaeck zijn: 
Heer vviltse my vergeven 
Door all' u bitter pijn. 






{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande Gevangenisse Christi.


Stemme: Als Iesus een minnende Ziel. (ofte) Is 'er soeter min.

WAnneer naeckende was den tijt 
Die onsen Heer hadde genomen, 
Weckt sijn Apostels en hy seyt: 
Staet op de uer is nu gecomen, 
Veel volcken zijnder op de baen, 
Siet Iudas die comt voor gegaen, 
De Ioden volgen om my te vangen; 
De Ioden volgen om my te vangen. 
Siet Iesus metter spoet 
Gaet hun kloeck te gemoet. 
Siet Iesus &c. bis. 
    2. Iudas hadt de Ioden geseyt: 
Soo vvie dat ick den kus sal geven, 
Hout hem vvel vast behendelijck 
En heeft hem pertinent beschreven: 
Hy kust dan Iesus metter spoet 
En seyt: ô Meester vveest gegroet! 
O Vrint vvaer toe zijt gy gecomen? 
Sprack Christus met ootmoet 
Seer minnelijck en soet. bis. 
3. De Ioden quamen spoedigh aen 
Om hem te binden met verstrangen, 
Siet Iesus sprack hun minsaem aen: 
Wie soeckt gy vrint, vvie vvilt gy vangen? 
Wy soecken Iesus van Nazareth 
Die tegen-strijdigh is ons Wet: 
Ick bent sprack Iesus vol van vveerden. bis. 
Door dit voort groot van kracht 
Vielen sy in onmacht. bis. 
4. Naer dat dit drymael is geschiet 
Soo heeft hun Iesus macht gegeven; 
Maer sprack vvilt gy my vangen, siet 
Laet mijn Dienaers gaen haere vvegen: 
Sy binden hem seer vreet en quat, 
Met coorden sleypten s'hem langs straet, 
Seer vreeselijck sy hem tracteren:bis. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Petrus trock uyt sijn swaert, 
Slaet Malcus d'oor ter aert. bis. 
5. Hier crijght Petrus een vermaen 
Van sijnen minnelijcken Heere: 
O Petrus! die met sweerden slaen 
Sullen door 't sweert ten onder keeren; 
Dus sterckt u sweert weer in de schée, 
Want ick moet lijden dese wée, 
Den Kelck mijns Vaders moet ick drincken,bis. 
Siet Jesus sonder let, 
Weder de oor aenset. bis. 
6. Doen zijn de Joden seer vervoet 
Den soeten Heer nader gecomen, 
Sy trocken hem met grammen moet 
Door de Beke van Cederon hier omme 
Besweet, bebloeyt en vol van pijn 
Dat op Schriftuer vervult sou zijn, 
In den wegh sal hy uyt de Beke drincken:bis. 
Sy sleypten hem verwoet 
Door desen water-vloet. bis. 
7. Doen gingen sy den soeten Heer 
Voor eerst naer 't Huys van Aunas leyden 
Die vraeghden hem naer sijne leer 
En sijn Apostels sonder beyden: 
Iesus die sprack met woorden claer, 
Ick heb geleert in 't openbaer, 
Vraeght haer die mijn Woort aenhoordenbis. 
Een Knecht vreet en méchant 
Slaet met een yser hant. bis. 
8. Uyt neus en mont in overvloet 
Sach men het bloet van Iesus springen, 
Dus sprack den Heer met woorden soet 
Tot hun die desen slagh voort-bringen: 
Sprack ick hier qualijck metterdaet, 
Soo geeft geruygenis van 't quaet; 
Maer sprack ik wel soo is mijn vragebis. 
Waerom ô Dienaer quaet! 
Is't dat gy my dan slaet?bis. 
9. Sy leyden hem naer Caïphas, 
Die scheurt van gramschamp sijn kleeren 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat hem Iesus op dat pas 
Antwoort de waerheyt tot sijn eeren, 
HIer leet den Heer meer pijnen dan 
Als hier oyt pen beschrijven can, 
Oft eenigh hert conde bepeysen;bis. 
Want niemant hier en weet 
Al dêes tormenten vreet. bis. 
10. Petrus wermt hem by de vier 
Met d'ander want het cout mocht wesen: 
De Dienst-maeght sprack tot hem alhier, 
My dunkt gy zijt oock een van desen; 
Hy loochent hier tot drymael toe 
Den soeten Heer: Petrus wel hoe 
Waer is u trouwighet gebleven?bis. 
Die gy omlangs soo seer 
Beloofden aen den Heer. bis. 
11. Terstont soo craeyden doen den Haen, 
Wiens stem quam Petrus vermanen 
Iesus sagh hem eens minsaem aen, 
Terstont hy vloeyden in sijn tranen, 
Door penitentie ongemeyn 
Wort Petrus weder van sonden reyn: 
O sondaer wilt dit wel bemercken!bis. 
U sonden hier beweent 
Eer dat gy wort versteent. bis. 
12. Iudas bekennende sijn quat 
Quam om het gelt weder te geven, 
Hy was bedroeft en desperaet, 
En sprack veel quaet heb ick verraen, 
Sy seyden wat gaet ons dat aen: 
Bedroeft hy uyt den Tempel scheyden,bis. 
En heeft hem met een strop 
Terstont gehangen op. bis. 
12. Ach Iesus minnelijcken Heer 
Die hebt soo veel voor my geleden, 
Bint my toch aen u liefde teer, 
Hout my gevangen 'k ben te vreden 
In al mijn sinnen vol verschil, 
Oock in verstant, memori', wil: 
Betaelt mijn schult door u droefheden, 
En hecht mijn ziele vast 
Aen uwen soeten last. bis. 






{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Geesselinge Christi


Stemme: O gekruysten Heer der Heeren.

ALs den Heere was gevangen, 
Brachten de Ioden hem verwoet, 
Voor Pilatus met verstrangen 
Daer stont dat onnoosel bloet: 
En sy bleven staen van buyten 
Om dus niet te besmet te zijn, 
Maer van hun sondige feyten, 
En gevoelden sy geen pijn. 
2. Pilatus vraeghden hun met reden 
Inden wel wie brenght gy hier? 
Met soo groote bitterheden. 
En soo wonderlijck gerier: 
Maer sy riepen onverduldigh 
Met een noyt gehoorde clacht, 
En waer hy de doot niet schuldigh 
Men hadt hem hier niet gebracht. 
3. Heeft hy soo veel quaet bedreven, 
Sprack Pilatus met een set, 
Wilt my hier van reden geven, 
Oft straft gy hem naer u Wet: 
Sy seyden t'is een verleyder 
Een op roerder vvat dit raeckt. 
Hy verbiedt 't tribuyt den Keyser 
En sy selven Coninck maeckt. 
4. Doen is hy binnen getreden 
Met den Heere op dat pas, 
En hy vraeghden hen veel reden 
Oock oft hy een Koninck was: 
Maer den soeten Heer vol vrede 
Heeft dit Pilatus bediet, 
Sprack mijn Conincklijck oft stede 
Is van dese werelt niet. 
5. Als Pilatus niet cost speuren 
Ginck hy voor met groot gedult, 
Tot de Ioden uyter deuren, 
Sprack k'en vint in hem geen schult: 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel gespuys tot quaet genegen 
Brachten daer hun vals raport, 
Maer Iesus heeft stil geswegen 
Hy en sprack hier niet een woort. 
6. Pilatus hoorden hun vermonden 
Dat Jesus van Iudeer Galilee: 
Heeft hem tot Herodes gesonden 
Te Ierusalem op dat ter stée: 
Die hem heeft seer blyd ontfangen 
Seer curieus hoort mijn bedien, 
Want hy was in groot verlangen 
Om wat nieuws van hem te sien. 
7. Hy begonst hem t'onder-vragen, 
Maer den Heer en antwoort niet, 
Waerom hy gestort verslagen 
Haestigh in een furie schiet: 
Heeft hem wel gecoort gebonden 
Seer beschimpt ende bespot, 
Met een vvit lanck Kleet gesonden 
Naer Pilatus als eenen sot. 
8. Pilatus wiert beroert met reden 
Siende de Ioden weder comen aen, 
Sijnen Knecht sprack hem ter steden, 
Mijn Heer laet desen Mens toch gaen: 
Want u Vrouw heeft veel geleden 
In den droom van desen nacht, 
Dus voldoet toch aen haer beden 
Hy is onnoosel hier gebracht. 
9. Pilatus socht hem dan t'ontlasten 
Van dêes onrechtveerdige daet, 
Sprack tot dêes verwoede gasten, 
iet den Paesschen ons aenstaet: 
Dat placht in mijn macht te wesen 
Een gevangenen te ontslaen. 
Wilt gy dan dat ick den desen 
Oft vvel Barrabas vry laet gaen. 
10. Doch sy riepen al niet desen 
Maer verlost ons Barrabas, 
Doen heeft hy den Heer verwesen 
Om te geesselen op dat pas: 
Dus hebben die vreede honden 
Met coorden, sweep en roeden snel, 
Iesus aen een Colom gebonden 
En geslagen vreet en fel. 
11. Siet hier staet den soeten Heere 
Naeckt voor al de werelt weyt, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die den Hemel stelt in eere, 
Door sijn groote heyligheyt: 
Over de vyf duysent slagen 
Heeft den soeten Heer gehadt, 
O mijn Ziel: hadt gy dien dage 
Al dit Heyligh Bloedt gevat. 





Van de Crooninge Christi.


Stemme: Miserere mei Deus. (oft ) Ach mensch komt siet het lijden aen.

SIet hoe de Ioden heel verwoet 
Den Salighmaecker gongen croonen: 
Die ons hier quam sijn liefde soet 
En sijn goetgunstigheyt betoonen. 
2. Van twee-en-seventigh tacken vreet 
Hebben sy dêes Croon gevlochten: 
Die Iesus draeght om Adams leet 
Op dat wy saligh wesen mochten. 
3. Met stocken quamen sy verwoet 
Dêes Croon der pijn in vringen: 
Dat Iesus heyligh dierbaer Bloet 
Met d'hersens samen uyt quam springen. 
4. Sy setten hem naeckt op eenen steen 
In de scherp snijdende winden: 
O Iesus door dit droef geween! 
Wilt toch mijn ziel van sonden ontbinden. 
5. In spot deden 's een purper cleet 
Om sijn doorwonde leden: 
Waer door den Heer meer pijnen vreet 
In sijne Wonden heeft geleden. 
6. In schimp gaven sy hem een riet 
Als eenen Conincks-Scepter: 
Een vuyl stinckenden doeck aensiet 
Bonden sy voor d'aenschijn van den Schepper. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. In spot knielden sy voor hem neer 
Gaven hem vreede slagen: 
En seyden propheteert ons Christus Heer 
Wie heeft u nu geslagen? 
8. Bespogen en bespot 
Met kluppels op de kroon geslagen: 
Peyst hier, ô Ziel: wat uwen Godt 
Om uwe liefde heeft verdragen. 
9. Pilatus bracht hem dus voor d'oogh 
Van 't volck om hun hier te betoonen: 
Hoe hem de vreede Sinnagoogh 
Ter Bruyloft hadde vvillen croonen. 
10. Ecce Homo, aensiet den Mensch: 
Ach is 't een menschen vvelen: 
Hy is gestraft naer uvven vvensch 
Weest nu te vré mits desen. 
11. Maer sy riepen al gelijck 
Wilt onse vraegh gedoogen: 
Cruyst hem, cruyst hem, t'is meer als tijt, 
Doet hem maer vvecht uyt onse oogen, 
12. Pilatus sprack hier met gedult, 
Cruyst gy hem selfs naer u behagen: 
Want ick en vint in hem geen schult, 
Hy is genoegh geslagen. 
13. Wilt gy zijn 's Keysers vrient, 
Riepen de Ioden menigh vverven: 
Hy maeckt hem Coninck dit verdient, 
By Caesar dat hy sterv. 
14. Pilatus vreesende dan seer 
Niet Keysers vrint te vvesen: 
Leverden hun den soeten Heer 
En vvaste sijn handen mits desen. 
15. Ick ben onnoosel in dêes doot 
Sprack gy, maer de Ioden menigh vverven 
Riepen dat comt op ons sijn bloet 
Cruyst hem, cruyst hem, en laet hem sterven. 
16. Doen hebben sy den soeten Heer 
Sijn eygen Cruys doen dragen, 
Daer hy voor ons uyt liefde teer 
Wou vvesen aen-geslagen. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. Ick bid u Jesus door de pijn 
Die gy hier hebt geleden, 
Wilt onse ziel genadigh zijn 
Leyt ons met  in vrede. 





Ter eerden de Cruys-draginge Christi.


Stemme: Tot u ô Iesus Heer der Heeren.

WAnneer de alder-vreetse Joden 
Hadden van Pilatus verstaen, 
Datmen den Heere soude dooden 
Met blijdschap sijn sy wegh gegaen, 
Om het swaer Cruys te gaen bereyden 
Dat sy hem op de schouders leyden 
T'vvelck daer in snede een vvont soo diep. 
Dat 't Heyligh Bloet daer langhs de aerde liep. 
2. Siet den onnooselen Isack dragen 
Sijn eygen hout tot ofterhand', 
Hoe meer de Joden stooten en slagen, 
Hoe meer sijn hert in liefde brand' 
Van vrienden is hy heel verlaeten 
Van sijn vyanden door vvegen en straten 
Gesleurt gesleypt seer fel en vreet 
Want hy hier vvou voldoen voor Adams leet. 
3. Eenige vroukens hem ontmoeten 
Hem siende in dees bitterheyt, 
Quaemen met traenen hem begroeten 
Maer Jesus heeft tot hun geseyt 
En vvilt toch over my niet vvoenen 
Maer over u en u kinders met eenen 
Als dit in een groen hout geschiet 
Want sal't dan vvesen in een dorre riet. 
4. Hier volght dan Heer een groot schaere 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dit droef treur-spel aen te sien 
Doch onder al die daer by vvaeren 
En vvas niet een van al dees lien 
Die dich in 't minste vvou verplichten 
Om Iesus hier vvat te verlichten, 
Die vvas met s' vverelts last besvvaert 
Waer mede hy valt als door ter aert. 
5. Een man genaemt Simon Cyrene 
Die stont en spitten op het velt 
Hun siende liep seer haestigh henen 
Maer sy dvvongen hem met gevvelt 
Om Iesus 't Cruys te helpen dragen 
't Welck hy de tegen sijn behaegen 
Maer Godt en acht geen dienst voorvvaer 
Die niet en vvort gedaen uyt liefde claer. 
6. In svveet en bloet is hy besvveken 
Veronica comt en drooght hem af 
Sijn soete vvangen bloedigh leken 
Sijn aenschijn in den doeck hy gaf, 
Ach soeten Iesus weert gepresen 
Wilt u mismaeckt en bloedigh wesen 
En al u lijden en bitter smert 
Voor eeuwigh drucken in mijn ziel en hert. 
8. Sijn lieve moeder quamp hem tegen 
Geloopen op dat selve pas 
Ach lieve ziele wilt overwegen 
Hoe dit reyn hert te moede was 
Eylaes wat druck en bitter lijden 
Smachten dêes herten alle beyde, 
Want soo hier liefde was boven maet 
Soo hiel de droefheyt oock den selven graet. 
9. Hier heeft Maria 's hert doorsneden 
Simeons sweert voorleyt seer claer 
Jesus is hier weer voort gereden 
Met t'Cruys geladen naer Calvaer, 
Hier valt hy neder menigh werven 
Eer dat hy was daer hy sou sterven 
De Joden trocken hem heel verwoet 
De straeten geverft hy hier in sijn Bloet. 
10. O minnelijcken Godt van vrede 
Ick bid u door die bitter pijn 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gy hier hebt voor ons geleden 
Wilt toch mijn ziel genadigh zijn 
Geeft my dat ick naer u behaegen 
Oock mach mijn Cruys gewilligh draegen 
Om u te volgen in desen strijdt 
En naermaels inder eeuwigheyt 





Ter eeren de Cruysinge Christi.


Stemme: Philis mijn tweede ziel.

ALs Jesus quam gegaen 
Met 't Cruys seer swaer gelaen 
Besweet bebloet tot op den bergh Calvaer 
Om te sterven voor ons in 't openbaer, 
De Joden trocken hem van 't hooft 
De Doorne Croon met vreetheyt dit gelooft 
En oock sijn cleersel op dat selve pas 
Dat in sijn wonden stijf gebacken was. 
2. Doen hebben sy met gewelt 
De Croon weer op gestelt, 
Ach, ach mijn ziel preyst in wat swaere pijn 
Dat uwen Salighmaecker doen moest zijn. 
De wonden bloeyden weer van nief 
Comt sondigh mensch comt vat hier u gerief 
Maeckt voor u ziele van dit weerdigh nat 
Tot haere suyveringh een Heyligh badt. 
3. S'hebben met nydigheyt 
Hem op het Cruys geleyt, 
Handen en voeten hebben sy doorboort. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach wie heeft sulck een vreetheyt oyt gehoort 
En sloegen hem met nagels vast 
Die op hem had genomen s'werelts last 
Trocken sijn hand en voeten met een koort 
Aen 't gat dat sy in 't Cruys hadden geboort. 
4. Eylaes wat bitter smert 
Voelden dat Moeders hert. 
Van Maria die alder-reynste Maeght 
T'scheen elcken amerslagh haer 't hert doorsloeght, 
Nochtans sy voeght haer onder 't Cruys 
Daer sy veel lyden moest van dat gespuys 
Hier heeft doorgaen haer hert dat droevigh sweert 
Voormaels van Simeon geprofiteert. 
5. Men heeft het Cruys gerecht 
Als de Schrifture seght, 
En lietent sincken met soo swaeren schock 
Dat yder litmaet uyt sijn stede trock 
Sy deylden 't kleet van onsen Godt 
Om sijnen Rock soo werpten sy het lot 
T'Welck Jesus hier aensagh in dese pijn 
Op dat de professie vervult sou sijn. 
6. Tusschen Hemel en aert 
Met swerelts last beswaert 
Soo hingh den Salighmaecker uyt gestreckt. 
den Bruydegom hier bloedigh strijdt 
Om te voldoen aen de rech veerdigheyt 
Op dat de bruyt mocht eeuwigh suyver zijn 
Wilt hy treden voor haer de pas alleyn. 
7. De Joden altegaer 
Blasphemeerden hem daer 
Gy die den tempel Godts soudt doen te niet 
En in dry dagen weer op maecken siet 
T'Scheen dat g'eertijts mirakel dede 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hielpt een ander helpt u selven mede 
Sijt gy den Sone God's soo daelt van 't Cruys 
Op dat men in u gelooft riep dit gespuys. 
8. Berst Hemel en aerderijck 
Over 't groot ongelijck, 
Waer heeft den Salighmaecker dit verdient 
Gy Engeltjens die Godt soo seer bemint 
Hoe comt dat gy geen vraeck en doet 
Noch en verslint dit hels gespuys verwoet, 
O Nêen om dat den mensch sou saligh zijn 
Verdraeght gy in den Schepper al dêes pijn. 
9. Den quaden moordenaer 
Sprack oock met hun eenpaer, 
Maer die daer hongh aen Jesus rechte zy 
Sprack Heer doet u bermhertigheyt met my, 
Gy lijdt onnoosel, ick voor mijn schult 
Laet door u doot toch sijn mijn straf vervult 
Jesus antwoorden gy sult heden claer 
Wesen  met my in 't Paradys voorwaer. 
10. Jesus sprack met ootmoet 
Dêes seven woorden soet. 
Vader vergevet haer in dit versoen 
Want sy en weten niet wat sy doen, 
En tot den moordenaer seer wys 
Heden zijt gy met my in 't Paradijs. 
En tot sijn Moeder Vrouw siet uwen soon 
Tot Joannes soon siet uwe moeder aen 
11. Jesus had in 't gedacht 
T'gheel menschelijck geslacht. 
Al noemden hy Joannes maer alleen 
Die met haer onder 't Cruys stomt vol geween, 
Daer naer ick hebbe dorst hy seyt 
Maer 't was meest naer het s'menschen saligheyt, 
Siet met een spnsie vol edick en gal 
Quamen sy laven den Schepper van al, 
12. Vol pijnen desolaet 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Riep Iesus met'er daet, 
O mijnen Godt waerom verlaet hy my 
In dees benautheyt daer ick nu in stry, 
Doen sprack den Heer t'is al volbracht 
Dat 'er gebrack voor't menschelijck geslacht. 
Daer naer tot sijn Vader in dit foreest 
In u handen beveel ick mijnen geest. 
13. Den Salighmaecker sterft 
De Son in 't vloet haer verft. 
T'Voorhangsel van den Tempel is gescheurt 
Het welck oock aen de steenrots is gebeurt, 
Het Firmament geen licht meer gaf 
De aerde bleef, dooden quamen uyt graf, 
Den hondersten man sprack slaende sijn borst 
Dit is Godts Soon die de werelt verlost. 
14. Pilatus den titel set 
Iesus van Nazareth, 
Coninck der Ioden en op 't Cruys doet slaen 
Maer dit en stont de Ioden gansch niet aen, 
Sy seyden schrijft hier voor gewis 
Dat hy 't geseyt heeft maer niet dat hy 't is, 
Pilatus sprack tot haer wilt henen gaen 
Dat ick geschreven heb sal blijven staen. 
15. Ach Iesus soetsen Heer 
Die uyt reyn liefde teer, 
Voor ons wout sterven hier de bitter doodt 
In soo veel pijnen en tormenten groot, 
Ick bid u met ootmoedigheyt 
Comt ons ter hulpe in den lesten strijt. 
Laet toch u lijden en u bitter pijn 
Mijn ziel voor eeuwigh tot een blijschap zijn. 






{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter eeren de Begraeffenisse Christi.


Stemme: Een Kindeken is ons geboren in 't midden van den nacht.

DEn Saboth-dagh die was voor handen 
Als Christus aen het Cruys 
Gestorven was ter schanden 
Want dat was groot confuys, 
De Ioden altegaer 
Die ramineerden daer 
Datmen hem af doen sou 
Met d'ander twee seer gou. 
2. Sy sijn dan strack met eenen 
Gecomen op Calvaer 
En braecken daer de beenen 
Van ieder moordenaer 
Maer van den Heere siet 
En braecken sy die niet 
Om dat sou sijn volbracht 
De Schriftuer weerd' geacht. 
3. Longinus quam gereden 
Al met sijn Lancie aen 
Heeft Iesus zy doorsneden 
Die daer bleef open staen, 
Terstont in overvloet 
Liep daer water en bloet, 
Uyt Iesus hert vol waerde 
D'Welck daer besproeyden d'aerde. 
4. Ioseph van Harmatien 
Een weerdigh man bekent, 
Met ander goede lien 
Vraeghden den President. 
Het lichaem Christi daer 
Het wiert gegeven haer, 
Met groot respect en eer 
Rechten sy strack de leer. 
5. De Doorne Croon sy deden 
Voor eerst van Iesus hooft, 
En brachten die beneden 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met tranen dit gelooft 
De Nagels alle dry 
Leyden sy daer oock by 
Bebloet peyst eens wat pijn 
Dat dit hun hert mocht zijn. 
6. Met groot eerbiedig heden 
En droef heyt over-groot 
Brachtom 't Lichaem beneden 
Al op sijn s'Moeders schoot 
Eylaes wat traenen vloet 
Storten dat reyn gemoet. 
Waer mede sy  't Lichaem schoon 
Wasten van haeren soon. 
7. Sy was van droef heyt schier verslonden 
Siende haer liefste kint 
Doodt en vol bloet en wonden 
Dat sy soo seer bemint, 
Hier heeft dat droevigh sweert 
Doorgaen haer suyver hert, 
Van Simeon voorseyt 
In groote bitterheyt, 
8. Ioseph met groot ootmoedigheden 
Nam 't Lichaem van haeren schoot 
Met specerey gesalft met zeden 
Heeft in eenen doeck met spoet 
Met groot eerweerdigheyt 
In een nieuw graf geleyt, 
Als de Schriftuer verclaert 
Men heeft dit graf bewaert 
9. Men sloot het graf wilt mercken 
Hy bleef dry dagen daer 
Om ons geloof te stercken 
Als de Schriftuer verclaert. 
Sijn ziel en Godheyt snel 
Was neer gedaelt ter hel, 
Om te verlossen daer 
Sijn lieve vrienden claer. 
10. Victorieusen Prins vol vrede 
Die overwon de doodt 
K'bid u begraeft mijn ziel oock mede 
In u vyf Wonden root, 
Wast in dit Heylig Graf 
Toch al mijn sonden af. 
Laet my u Majesteyt 
Loven in eeuwigheyt. 






{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande Verrijssenisse Christi.


Stemme: Waer ick my keer oft wende. (ofte) Potaffaire die sou gaen trouwen. (ofte) mijn ziel gy moet hier strijden.

ALs de ziele Christi snelle 
Quamp uyt 't voorgeborgt der helle 
Is weer naer 't graf gegaen 
Om te nemen het lichaem aen 
Met veel Engels seer schoone 
En de Vaders vvel bekent 
Om sijn Lichaem hun te toonen 
En hoe sy haer had bemint. 
2. Als sy sagen dien stonde 
T'lichaem Christi vol vvonden, 
Verschrikt kenden sy daer 
Hunnen Verlosser claer, 
T'heyligh bloedt altegaeder 
Daer den Heer vvas van berooft, 
Dede hy vvederom in sijn aders 
Oock elck hairken in sijn Hooft, 
3. T'was om dat sijn spreuck gepresen 
Oock in hem volbragt sou vvesen, 
Niet een hair van uvven hooft 
Sal verloren gaen gelooft, 
Al de salf en vuyligheden 
Vaeghden hy van 't lichaem af 
En genas de vvonden mede 
Daer 's hem leyden med' in 't graf. 
4. Maer die vyf vvonden vol trouvven 
Heeft den Heer vvillen behouvven. 
In sijn handen voeten en zy 
Mensch tot troost van u en my, 
Hy nam aen een helder vvesen 
Vry al vvonden meer verschoont 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy sich hadde voor desen 
Op den Berg Tabor vertoont. 
5. Doen is onsen Heer verresen 
Met vier graven uyt-gelesen 
Claerblinckende en snel 
En subtyl bevat dit wel, 
Geheel onlijdelijcken 
Onsterffelijck oock mede, 
Doodt en hel moet eeuwig wijcken 
Voor hem Coninck van den vrede. 
6. Dry gelorieuse schaeren 
Hem hier vergeselschapt waren, 
D'eerste was een Engels schaer 
D'ander Heylige Vaders claer, 
Oock een schaer Heylige Zielen 
Die doen mede verresen zijn 
En om sijn soet wesen krielen 
Eeuwelijck verlost van pijn. 
7. Doen ginck hem den Heer vertoonen 
Aen sijn liefste Moeder schoone, 
Die als doen op 't selve pas 
Naer sijn comste begerig was. 
Haer gesicht moest hy verstercken 
Om 't aensien sijn schoonheyt claer 
Christen ziel wilt hier bemercken 
Dese blijdschap wonderbaer. 
8. Maria beschout mits desen 
Haer Soons blinckende minsaem wesen, 
En sijn wonden suyver en reyn 
Claerder als een Christalijn, 
Vol van Hemelsche wellusten 
Machmen wel bemercken soet 
En omhelsden met ootmoet. 
9. Uyt een suyver liefde teere 
Lofden s'hem als Godt den Heere, 
En die scharen alle dry 
Voegden haren lof daer by, 
D'Engels songen met behagen 
Coninginne des Hemels weest verblijt 
Die gy weerdig waert te dragen 
Is Verresen soo hy heeft geseyt. 
10. O Maria Maeght vol waerden 
Vrouw van Hemel en van aerde, 
Ick bid u met ootmoet 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door d'oprechte blijschap soet. 
Die u suyver hert quam raecken 
In 't aensien van uwen Soon 
Als ick eens de doodt sal smaecken 
Leyt mijn ziel naer s'hemels Troon 





Ter eeren de Verrijssenisse Christi.


Stemme: Lestmael als de werme stralen. (ofte) o gekruysten Heer der Heeren.

ALs Maria Magdalene, 
Maria Jacobe en Salomé, 
Smorgens vroegh aen 't graf gonck vvenen 
Brachten Specereyen mé 
Om het Lichaem vanden Heere 
Wiens absentie moet zijn beschreyt 
Te Salven in liefde teere 
Die doodt was in 't graf geleyt. 
2. Sy spraecken bedroeft mits desen 
Vol van tranen en geween, 
Wie sal ons behulpsaem wesen 
Wenden van het graf dan steen. 
Maer als sy aen 't graf nu quamen 
Sagen sy dat open staen 
Een Jongelinck sy vernamen 
Met een blinckende lanck cleer aen. 
3. Sy wierden verschrickt mits desen 
Maer hy sprack haer met een set 
O Vroukens en wilt niet vreesen 
Gy soeckt Iesus van Nazareth, 
Den gecruysten hy is Verresen 
Hy en is hier niet ny seyt 
Siet de plaets, o Vrouw gepresen! 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer sy hem hebben geleyt. 
4. Maer gaet ras de bôtschap dragen 
De Discipelen met ootmoet, 
Oock aen Petrus naet behagen 
Dat hy hun voorgaet met spoet, 
Hy sal gaen in Galiléen 
Luystert wel naer mijn bedien 
Wilt hem volgen al in vréen 
Daer sult gy den Heere sien. 
5. Magdalena vol droef heden 
Als sy Iesus niet en vont, 
Nam geen acht op dese reden 
Maer sy dachten doen terstont, 
Hy mach wesen wegh genomen 
O Wat groot verlies is dat 
Ach waer sa lick toch becomen 
Mijnen alderliefsten schat. 
6. Sy bleef staen aen 't graf met clagen 
Schiet besvveken door dées pijn 
Sy en hiel niet op van vragen 
Ach eylaes vvaer mach hy zijn, 
Die mijn ziel soo seer beminden 
Ach vvaer hebben s'hem geleyt 
Mocht ick hem toch vvedervinden 
Ach hoe vvaer mijn ziel verblijdt. 
7. Doen quam Iesus daer getreden 
Gelijck eenen Hovenier, 
Segt my vrouvv vvat is de reden 
Dat hy maeckt soo groot dangier, 
Maer sy sprack met bitter clagen 
Segt my vrint tot deser tijdt 
Hebt gy mijn lief vvegh gedragen 
Ach vvaer hebt gy hem geleyt, 
8. Ick en can hem niet meer derven 
K'sal hem haelen gaen voorvvaer, 
Al soud' ick dus moeten sterven 
Sijn absentie is te svvaer, 
Iesus openden haer oogen 
Hy sprack Maria vol eer 
Haer tranen ginck sy af-droogen 
Sprack ô Meester! ach soeten Heer. 
9. Sy viel op haere knien neder 
Met een blijschap over soet, 
Sy meynden den Heere vveder 
Te gaen salven met ootmoet 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Holla sprack den heer vol vveerden 
En vvilt my niet raecken aen 
K'sal den vvil voor 't vverck aenveerden 
K'moet eerst tot mijn Vader gaen. 
10. Gaet en seght al dese saecken 
Petrus en 't geselschap al, 
Tot hun blijschap en vermaecken 
En dat ick hun voorgaen sal, 
Sonder let in Galiléen 
Daer sullen sy my al sien 
Weest gesuyvert gaet in vréen 
Wilt dées vvaerheyt haer bedien. 
11. Soeten Iesus Heer der Heeren 
Minnelijcken Godt vol vrede, 
Treck my door u liefde teere 
Als gy Magdalena dede, 
Treck my uyt het graf der sonden 
Laet my mé Verresen zijn 
Suyvert my oock door u vvonden 
Laet my sien u soet aenschijn. 





Vande Glorieuse Wonden Christi.


Stemme: Van de doodt van Carolus den II. coninck van Spagnien. (ofte) Staet toch by gy Christelijcke schaeren.

ALs Christus onsen Heer en Godt vol trouwen, 
Voor ons gestorven Verrees vander doodt 
Heeft in sijn heyligh Lichaem willen houwen, 
Sijn vijf gelorieuse wonden root 
Om het Geloof hier bloot,, In ons te stercken 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oock sijn liefde groot,, Te doen bemercken. 
2. Den Coninck draeght het teecken van victorie, 
Verkregen over sijn vyanden fel 
Die eeuwigh wesen sal vol van gelorie 
En triumpheren over doodt en hel, 
Laet ons dêes wonden wel,, Met groot behaegen 
Uyt een reyn liefde snel,, In't herte dragen. 
3. Godt Vader heeft den Regenboogh vol waerden, 
Op d'aert gestelt als teecken van verbont 
T'is Christus Jesus voor ons op der aerden 
In handen voeten en in sijn zijd' gewont, 
Ach mensch voor onse sond',, Wilt hem beschouwen 
Vlucht hier in t'aller stont,, Met groot betrouwen. 
4. Dêes suyver handen sullen u hier leeren, 
Hoe gy in pijn en wee met arbeyt suer 
Altijt omhelsen moet het Cruys des Heeren, 
En overwinnen soo de quaey natuer 
Als Tortel Duyfkens puer,, Tracht hier te suchten 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

In d'hollen vanden muer,, Wilt neerstigh vluchten. 
5. Beschouwt, ô ziel! die suyver reyne voeten, 
Die Iesus voor u aen het Cruys liet slaen 
Om door dêes vreede pijn, u schult te boeten, 
Op dat gy eeuwelijck in  vré mocht gaen 
Tracht hem te hangen aen,, In liefde teere 
Wilt treden oock de baen,, Van uwen Heere. 
6. De vyfde wond' als een suyver fonteyne, 
Die altijdt levendige water geeft 
Wilt hier beschouwen aen het herte reyne 
Van Iesus en door liefde hem vast aenkleeft, 
Hem oock u hertjen geeft,, Vol minne suchten 
Voor wien de helle beeft,, Satan moet vluchten. 






{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Hemelvaert Christi.


Stemme: Eenen Herder uytverkoren.

ALs Christus soude ten Hemel vaeren 
Veertigh daegen naer sijne doodt, 
Quam d'Apostels hem veropenbaren 
Sonder datmen de deure ontsloot, 
Berispen hun van haere herdigheden 
En oock van haer ongeloovigheden mede 
T'welck sy ontfingen in liefde teer 
Want sy beminden hem alle soo seer. 
2. Sy waeren droevigh om dit scheyden 
Maer Christus sprack hun doen minnelijck aen, 
En wilt niet vreesen maer wel bereyden 
Het is u goet dat ick wegh gaen, 
Ick sal u een anderen trooster senden 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u verstercken sal in u ellenden, 
In dit droef dal oft aerts foreest 
Sal ick u geven den Heyligen Geest. 
3. Doen liet den Heere ten selven stonden, 
Sijn alderliefste Moeder reyn 
Kussen sijn Alderheylighste Wonden, 
Soo oock d'Apostelen in 't gemeyn 
Ach minnelijcken Bruydegom gepresen 
Had ick van dit geselschap mogen wesen, 
Ick soud' u Wonden ! ô soeten Heer 
Hebben gekust wel duysent keer 
4. Den zegen heeft hy doen hun gegeven 
Sijn aenschijn wiert claerblinckende licht, 
Een helder wolck quam daer gedreven 
Die hem dus nam uyt haer gesicht, 
Veel soete Engels quamen neder daelen 
Om hem seer eerelijck in te haelen, 
D'Heylige Vaders groote schaer 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die volghden hem seer blijdelijck naer. 
5. Siet op de vederen van de winden 
Wandelt hy door sijn eygen macht, 
Met al die Schaeren die hem beminden 
Die hy heeft in sijn rijck gebracht, 
Ach soeten Jesus wilt mijn ziel verwecken 
En met de koordekens van liefde trecken, 
Die hier gevetert ben aen de aerd' 
Leyt my met u ten Hemel waert. 
6. Opent u Poorten gy hemelsche Princen 
Riepen dêes Engelen ale seer saen, 
Den Coninck der glorien naer u wenschen 
Sal daer seer eerelijck binnen gaen, 
De Engels uyt het hemels Consistorie 
Vraeghden wie is dien Coninck der glorie, 
Sy hebben al gelijck geseyt 
Den Heere die machtigh is inden strijt. 
7. Dêes Engels siende onsen Heere 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vraeghden wie is hy die daer komt, 
Van Edom met geverfde kleeren 
Van Bosra schon in sijn kleet voor noemt, 
Gaend' in sijn menichvuldigh schoonhede 
Christus antwoorden hun ter selver stede, 
Ick ben die spreckt rechtveerdigheyt claer 
Voorvechter om te behouden voorwaer. 
8. Sy riepen met eerbiedigheden 
Weerdigh is 't Lam dat is gedoodt, 
Te nemen kracht en godtheyt mede 
Wijdheyt, en sterckheyt, en eere groot, 
Lof en gelorie in alle eeuwigheden 
Weest bly met my soo sprack den Heer vol vrede, 
Het Schaepken dat verloren was 
Heb ick gevonden op dit pas. 
 
9. Doen is den Heer met groot behaegen 
Gekomen voor des Vaders troon 
En heeft den roof hem op-gedragen 
Uyt d'hel gebracht veel zielen schoon 
Verclaert u Soon sprack hy Vader vol waerden 
Die uwen naem verclaerden op der aerden, 
Het werck dat gy my gaeft in acht 
Heb ick ô Vader nu al volbracht. 
10. Den Vader sprack u eer sal tuygen 
Hemel en aerde seer triomphant 
O Soon dat alle knien voor u buygen 
Comt en sit aen mijn rechte handt, 
Ach Alderhooghste Majesteyt verheven 
Voor wien dat alle machten moeten beven 
Middelaer tusschen Godt en Mensch 
Bestiert mijn ziele tot u naer wensch. 



    
    

    
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Rym-dicht.

        
VVilt gy eens zijn gelijck 
Met Christus in gelorie 
Stijdt hier op aerderijck 
Met Christus de Victorie: 
VVant niemant wort gekroont 
Als die kloeck heeft gestreden, 
VVilt gy dan zijn geloont 
De Cruys baen moet g'intreden. 
        




Van de komste des Heyligen Geest.


Stemme: Als 't voorgaende.

ALs Christus was ten Hemel geklommen 
D'Apostels en Dicipelen al 
Zijn met Maria naer d'êet-zael gekomen 
Hondert en twintigh in't getal, 
Alwaer sy vierigh baden met verlangen 
Om den Heyligen Geeft te ontfangen, 
Bereyden haeren geeft getrouw 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat hy haestelijck comen souw. 
2. Den thiensten dagh zijnde gecomen 
Diemen noemt Pinxteren wel beduyt 
Heel onvoorsins heeft men vernomen 
Al van den Hemel een soet geluyt, 
Als een krachtighen wint wilt dit bemercken 
D'welck haer vreesachtig herte quam stercken 
Sy voelden al met blijder feest 
Dat sy ontfingen den Heyligen Geest. 
3. Hun openbaerden hier wilt weten 
Gedeylde tongen gelijck als vier 
T'heeft op hun allegader geseten 
Elck wiert versterckt naer sijn manier, 
Alderley taelen kosten sy spreken 
Kloeckmoedigh gingen sy leeren en preken 
Door alle landen hun goet vermaen 
Kost ieder in sijn raele verstaen. 
5. Voor het Geloof wilt hier bemercken 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijnde soo door dese vlam gejaeght 
En tot beschermingh van d'heylige Kercke 
Hebben sy vlees en bloedt gewaeght, 
Want door hun vierigh predicken en leeren 
Saghm'er seer veel haer tot Godts Kerck bekeeren, 
Ten eynde zijn sy altegaer 
Hier voor gestorven Martelaer. 
5. O Heylig Geest! ô Godt van vrede 
Die u Discipels soo hebt begaeft 
Deylt my oock uwe gaven mede 
Die soo lanck vruchteloos heb geslaeft, 
Wilt toch verlichten mijn verstant en sinnen 
Geeft my dat ick u vierigh mach beminnen, 
En u mach dienen hier inden tijdt 
En loven inder eeuwigheyt. 






{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnelijcke noodinge tot den Heyligen Geest.


Stemme: Mijn hop', mijn leven. (ofte) Soet zijn de tijden.

COmt neder-daelen Soeten trooster Heyligh Geest 
Met u minnelijcke straelen 
Deylt my oock van dese feest, 
Daer gy u Apostels mede 
Wonderlijck verstercken hier, 
Sterckt my dus, ô Godt van Vrede! 
Met dit hemelsch minne-vier. 
2. Geeft my een tonge 
Heel vernieuvvt door 't Hemels vier 
Waer mede dat d'Apostels songen 
Uvven soeten lof-sang hier, 
Wilt mijn hert in liefde ontsteken 
En leert my u soete tael 
Op dat ick met u mach spreken 
Boven in des Hemels Zael, 
3. Wilt my doch vvysen 
Vinger van Godts rechter-handt 
Naer die over-schoon palleysen 
Van dat Hemels Vaderlant, 
Wilt my uvve paden leeren 
En versterckt mijn kranck gemoet 
Laet mijn ziel met u verkeeren 
Ach mijn alderhoogste goet. 
4. Fonteyn vol gratie, 
O forneys der liefde soet 
Wilt my helpen in tentatie 
Maeckt my cloeck in tegenspoet, 
Geeft my toch u seven gaven 
En maeckt mijnen geest bereyt; 
Laet my u in s'hemels haven 
Loven inder eeuvvigheyt. 






{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter eeren de Alderheylighste Dryvuldigheyt.


Stemme: Helas je suis abandonné. (ofte) O valsche werelt vol bedrogh.

O Heylige Dryvuldigheyt 
Die heel dan Hemel spijst door u soet vvesen 
Van alle eeuvvigheyt gepresen, 
Lof zy u alderhoogste Majesteyt 
Gy zyt Dryvuldigh in persoon 
Nochtans maer eenen Godt in s'Hemels troon, 
En oock op alle plaetsen tegenvvordigh 
Die 't alles vvel regeert, 
Den goeden accordigh 
En de quade verneert. 
2. O Vader door 't verstant en cracht 
Hebt gy u eenigh Soon en Godt vol vrede	 
Die voor ons quam daelen beneden 
Van alle eeuvvigheden voort-gebracht, 
Malcanderen in groot respect 
En liefd' aensiende tusschen u vervveckt. 
Een liefd' oprecht volmaeckt heel onverscheyden 
Bracht gy in soet accoort 
O Godt tusschen u beyden 
Den Heyligen Geest oock voort. 
3. Gy zijt nochtans al even groot 
Oudt, vvijs, tijck, machtigh maer different in naemen 
Al can ick sondaer onbequame 
Dit groot mysterie hier begrijpen noyt, 
K'en moet niet vveten hoe 't geschiet 
K'Gelooft gelijck 't de Heylighe Kerck bediet, 
De macht wort aen u Vader toe geschreven 
De wysheyt aen den Soon, 
Den Heyligen Geest verheven 
De liefde soet en schoon. 
4. De macht wysheyt en liefde vry 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn volmaecktheden aen u toe-geschreven 
O Dry persoonen hoogh verheven 
Sonder begin en eynde alle dry 
O Heylige Dryvuldigheyt, 
Wie sal uytleggen uwe vveerdigheyt 
Voor vvien de Engels schudden ende beven 
Uyt groot eerbiedigheyt, 
Ach Godt vvilt my oock geven 
Een hert soo vvel bereyt. 
5. O Dry persoonen vvonderbaer 
Die 't al doorsiet en zijt in alle saecken 
Sonder de selve aen te raecken 
Maer rust alom in u selfs vvesen claer 
Boven alle verstant en cracht 
Hebt gy u selven eeuvvigh voortgebracht, 
En tot al eeuvvigheden sult gy vvesen 
Volmaeckt in Heyligheyt, 
Altijdt moet zijn gepresen 
U hoogste Majesteyt. 





Ter eeren de Alderheylighste Dryvuldigheyt op den Te Deum Laudamus.


Stemme: Vanden Antwerpschen Ommeganck. (ofte) waeren al mijn leden tongen.

U ô Godt vvillen vvy loven 
En belijden met ootmoet, 
Wien al d'Engelen van hier boven 
Eeren met lofsangen soet, 
En de Seraphinen schoon 
Leggen voor u neer haer Croon 
Seggen heylig, heyligh, heyligh al gelijck 
Heere Godt der heir-schaer 
D'Apostels altegaer 
Loven u in s'hemels rijck, 
Het claerblinckende schoonheit 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Martelaers te gaer 
Loven, loven, loven u met groot ootmoet 
De Patriarchen al 
Propheten in 't getal 
Singen u lofsangen soet, 
Dat alle tongen in steden en hoven 
U Majesteyt eerbiedelijck loven 
Voegen haer stemme met d'Engels hier boven 
Voegen haer stemme &c. 
2. Over den ommeganck der aerden 
U de heylige Kerck belijdt 
En aenbidt met groot eerwaerden 
Vader van d'almogentheyt, 
Vw' eerweerdigh eenigh Soon 
En den heyligen Geest idoon 
Loven en aenbidden wy met groot ootmoet 
Want gy den trooster zijt 
Die onse ziel verblijdt 
Door u suyver liefde soet, 
Christi als gy quaemt naer wensch 
Tot verlossingh van den mensch 
Naemt gy 't leven leven, leven van een maeght 
Verwont de scherpe doodt 
Door u verdiensten groot 
G'opent ons des hemels haef, 
Gy sit ter rechter handt Godts uws Vaders 
De negen Chooren met vreugt al te gader 
Singen glorie u sonder versaden. bis. 
3. Men gelooft dat gy ô Heere 
Den toecomenden Rechten zijt 
Daerom bidden wy u seere 
Helpt u dienaers inden strijdt. 
Wy bidden u moet ootmoet 
Die gy met u dierbaer bloet 
Hebt verlost maeckt dat wy met u heyligen al 
Met u gelorie schoon 
Begaeft zijn inden troon 
Loven u met bly geschal, 
Vw erfdeel gebenedijdt 
En regeert ons die daer zijt 
Onsen Vader, Vader, Vader eeuwig goet 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy loven uwen naem 
En bidden altesaem 
Stort in ons u liefde soet 
Wilt ons ô Heere bewaeren van sonden 
Wilt ons beschermen tot alder stonden 
Door u glorieuse vijf wonden. bis 
Wilt gy't Dryvuldigh een eens raken 
Laet in u hert sijn liefde blaken,  
VVant wat gy soeckt op d'aertsche kust 
In Godt alleen vint gy de rust. 





Ter eeren het Alderheylighste Sacrament des Autaers.


Stemme: Waer blijft gy tragen tijdt.

O Heyligh Sacrament 
O Broodt van 't eeuwigh leven 
O hoogh verheven 
Weerdigh present 
Verborgen Hemels Manna excellent, 
O alderhooghste Majesteyt 
Wie sal gronderen uwe weerdigheyt 
Voor wien dat beven 
D'Engels verheven 
Vyt eerbiedigheyt, 
2. Aldersoetse banket 
Onbloedigh offerhande 
Die 't Manna doet schande 
O Broot dat leeft 
En aen de doode ziel het leven geeft, 
Gy zijt dat voedsel vanden geest 
Den Bruydegom en oock de bruyloftfeest, 
Die sonder mercken 
De ziel comt stercken 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dit aerts foreest 
3. Gy zijt den werden pant 
Der toecomende gelorie 
Vyt het consistorie 
Zijt gy gedaelt 
Als gy wiert mensch, ô Godtheyt onbepaelt, 
Om dat het was al u wellust 
Te wesen met den mensch in volle rust 
Want al u wenschen 
Is 't hert des menschen 
Op dées aertsche kust. 
4. Gy zijt den soeten wyn 
Die gy ons geeft te drincken 
Tot een gedincken 
Der liefde puer 
Die u vereenigt heeft met ons natuer, 
T'Lam Godts het welck Joannes prees 
En uyt eerbiedigh met den vinger wees, 
Dat s'werelts sonden 
Door u doodt en wonden 
Wegh-net sonder vrees. 
5. Gy zijt verborgen hier 
O Godt onder den schyne 
Van broodt en wyne 
Die u verbont 
Aen 't Priesters woort, om op den selven stont 
Wanneer hy consacreert voorwaer 
Te comen daelen neer op den autaer 
Dat de booswichten 
Der ketterswichten 
Voor déés waerheyt claer. 
6. O kostelijcken yn 
Daer de werelt naer vraeghden 
Gy baert reyn maeghden, 
Die hier dus zijt 
Soo schoon als gy de hemelen verblijdt 
Den reuck, den smaeck, t'gevoelen claer 
En het gesicht faelen hier altegaer, 
T'gehoor alleene 
Vyt u wort reene 
Vat dées waerheyt claer. 
7. Aen 't Cruys verborght gy Heer 
V Godtheyt hoogh verheven 
Ons ziele leven, 
V menscheyt claer 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houdt gy verborgen oock op den Autaer 
Nochtans k'geloof en ick belijdt 
Dat gy hier Godt en Mensch te saemen zijt, 
Volmaeckt en heele 
In ider deele 
Alsmen d'Hostie scheyt. 
7. K'aenbid' u Majesteyt 
Mijns herten wensch verheven 
Mijn hop' en leven 
Mijn troost in pijn 
Die zijt 't recept en oock den medecijn, 
Geneest mijn ziel eylaes gewont 
Van 't helsch serpent door menighvuldigh sond'. 
V liefde teere 
Fondeert ô Heere 
Vast in mijnen gront 
VVilt gy bekomen t'eeuwigh goet, 
Nut weerdigh Christus Vleesch en Bloet. 
Eynde van het eerste Deel. 






{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheestelyck Maeghden Tuyltjen,
    
Tweede deel.

Ter eeren de Onbevleckte Ontfangenisse vande Alderheylighste Maget ende moeder Godts Maria.


Stemme: Van den hondert jarigen ommeganck van Mechelen, T'is negen hondert jaer geleden.

GOdt heeft een suyver Maghet schoone 
Voorsien van alle eeuwigheyt 
Om eens te baeren sijnen Soone 
Die tot des werelts saligheyt 
Neder wou daelen uyt den troone 
Op dat den mensch mocht zijn verblijdt. 
2. Joachim en Anna oudt van jaren 
Bevonden in onvruchtbaerheyt, 
Maer vol van deught zijn sonder sparen 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schandigh ten Tempel uyt geleyt 
Maer Godt den troost van sijn dienaeren 
Maeckten hun droefheyt weer verblijt. 
3. Godt heeft een Engel afgesonden 
Die hun de blijde bôtschap bracht 
Anna gy hebt gratie gevonden, 
Gy sult ontfangen eender maeght 
Reyn onbevleckt vry van erf-sonde 
Met alle heyligheyt begaeft. 
4. Als gy dat weerdigh kint verheven 
Sult reyn en onbevleckt ontfaen 
Voor wien dat helsch serpent sal beven, 
Sult geven Maria den naem, 
Sy sal den gever van het leven 
Ter werelt brengen sonder blaem. 
5. Godt heeft in haer sijn wel-behagen 
Gehadt van alle eeuwigheyt 
Want sy sal weerdigh zijn te dragen 
Die alderhooghste Majesteyt, 
Sijn eenigh Soon naer s'werelts vrage 
Tot s'menschen vreught en s'vyants spijt. 
6. Maeghdeken reyn weerdigh gepresen 
Gy die d'heel werelt hebt verblijt 
Die als een sterr' zijt opgeresen, 
Voor de Son der rechtveerdigheyt 
Wilt ons een voorspraeckerste wesen 
By Godt als naeckt dien lesten strijt. 





De Geborte van Maria.


Stemme: Mijn Keyserin, (ofte) O valsche Vrouw. (ofte) Dominicus, laet my u blommekens plucken mé.

EEn Morgen-Steer 
Is op gegaen wiens helder licht seer cleer 
Quam te verlichten onse duysternis 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voor gewis 
Ons bracht den overschoonen dageraet 
Die voor de Son van 't eeuwigh licht op gaet. 
2. Een suyver Maeght 
Die Godt heeft vander eeuwigheyt behaeght, 
Is nu geboren in des werelts pleyn 
Om eens te zijn 
De Moeder van den alder-opper Heer 
Weest willekom ô  reyn Maeghdeken teer. 
3. T'is al verblijdt 
Wat door d'heel werelt leeft in heyligheyt, 
Oock die daer in de schaduwe der doodt 
Saten in noodt 
De Vaders in het voorgeborght van d'hel 
Voelden oock mede dêes blijschap wonder snel. 
4. Een weerden naem 
Gafmen haer voor de werelt seer bequaem, 
Maria is dit Maeghdeken genaemt 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ongeblaemt, 
Moet hier voor buygen al wat reden heeft 
Voor wien den satan vlucht en d'helle heeft. 
5. Maria soet 
Wy sondaers bidden u met groot ootmoet, 
Wilt ons altijt een verstroostersse zijn, 
In alle pijn 
Door uwen weerden  naem die 't al vermagh 
Comt ons ter hulpe in dien lesten dagh. 





Van de Hemelvaert van Maria.


Stemme: Mijn ziel die quelt.

MAria oversoete Coningin 
Gy zijt die ick bemin 
V groote weerdigheyt 
Maeckt mijne ziel verblijdt, 
Gy sult heden ten Hemel op-gevaeren 
Vergeselschapt met veel hemelsche schaeren, 
Naest uwen Soon besit gy s'Hemels troon. 
2. In't hooghste Libano hebt gy gewoont 
Met alle deught verschoont, 
D'Engels vol wondernis 
Riepen al wie is dêes 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daer op haer beminden comt te rusten 
In overvloet van hemelsche wellusten, 
Soo wonder reyn oprijst uyt de Woestijn 
3. Gelijck een roedeken des reucks seer soet 
Van specereyen goet 
Mirthe en wieroock saen 
Soo zijt gy op gegaen, 
En hebt den liefstelijcken reuck gegeven 
Vyt de Woestijn climt g'op in 't eeuwigh leven, 
Als met bescheyt d'Engels hebben geseyt. 
4. Hier hebt gy Coningin gestaen verblijdt 
In vergulden abijdt, 
Aen s'Conincks rechter handt 
In 't Hemelsch Vaderlandt, 
Met menighderande cieraet omhangen 
De Engeltjens met lust naer u verlangen, 
Vyt liefde teer singen s' u lof en eer, 
5. De Alderheylighste Dryvuldigheyt 
Croont u met Majesteyt, 
Godt Vader in groot acht 
Schenckt u de Croon van macht, 
Naer Christus boven alle creaturen 
Sult gy de wercken van sijn handt regeren, 
Gy zijt de Vrouw, des werelts vol van trouw. 
6. Van Godt den Soon ontfanght gy oock de Croon 
Van wijsheyt wonder schoon, 
Want dées  u wel beraemt 
O Maget ongeblaemt 
Die zijt de voorspraeckers van alle menschen 
Weest ons voordeeligh suyver Maeght naer wenschen, 
O Vrouw vaillant, drijft van ons den vyant. 
7. Godt den Heyligen Geest ô Maeget soet 
Vol deughen en ootmoet, 
Schenkt u de Croon seer claer 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van liefde wonderbaer, 
Waer door gy zijt sorghvuldigh voor ons allen 
Bewaert ons dat wy in geen sond'en vallen, 
O Moeder reyn, wilt ons behulpsaem sijn. 





Lof-sangh tot de Alderheylighste Maget Maria.

Als eenen Cederboom ben ick verheven in Libano.


Stemme: Den Salighmaecker die is nu gebaert.

MAria schoon Hemelsche Koningin 
Gedooght dat u mijn ziel magh prijsen 
Gy zijt den claersten dageraet vol van min, 
Naest Godt moet ick u alle eer bewysen 
Gy zijt den Bremme-bosch seer triumphant 
Die Moyses sagh in vlammen onverbrant, 
En als den alderbesten wieroock soe 
Geeft gy seer lieffelijck den reuck in overvloet. 
2. In 't hooghste Libano zijt gy gegroeyt 
Als eenen Cederboom verheven 
Als den Cypressen-boom seer fleurigh bloeyt 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den bergh Sion werdigh wijt beschreven, 
Gy zijt dat roedeken van Jesse net 
Die noyt en hadt de minst erf-sond' oft smet, 
Gy zijt die stercke Judith onversaeght 
Gy hebt dat helsch serpent naer den afgront gejaeght. 
3. Gelijck den Palmboom in Cades landt 
Zijt gy seer hoogelijck verheven 
En als de Roos in Jericho geplant, 
Suyver fonteyn spruytend' in 't eeuwigh leven, 
Gelijck den schoonen Olyf-boom in 't velt 
Zijt gy seer fleurigh hier ter aert gestelt, 
O suyver Maget gy zijt boven maer 
Veel aengenamer als den besten honinck-graet. 
4. Als den Ahoorn-boom soo wiest gy heel 
Ontrent het water inde straeten 
En als den balsem en het best canneel, 
Den lieffelijcken geur niet can verlaeten, 
Gelijck een uyt-gecoren Mirthe soet 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt gy gegeven reuck in overvloet, 
Maria gy zijt aen't s'vyants gewelt 
Seer vreesselijck als een slagh-order wel gestelt. 
5. Maria als ick u den lof verhef 
Dunckt my 't verstant my te salieren 
Want u gelorie alles overtreft, 
Wie sou u weerdigheyt konnen gronderen, 
Gy zijt die vrouw van Hemel en van aert 
Gy hebt den alderkloecksten helt gebaert, 
Die ons gebroken heeft des vyants macht 
Heeft den Olyf-tack van den soeten vrede gebracht. 





Lof-sang tot onse Lieve Vrouw.


Stemme: Franciscus die sucht nacht en dagh.

WEest gegroet hemelsche Coningin 
Maria die ik seer bemin 
Naest Godt seer hoogh verheven 
Naer u mijn ziele dorst. Naer u &c, 
Die ons hier bracht den soeten most 
Van 't eeuwigh leven. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. O Moeder van de liefde schoon 
Der Engelen vreught in 't s'hemels troon. 
O vrees voor de vyanden 
Hope der Heyligen albis. 
Die hier noch strijden in 't aertsche dal 
Weest ons bystandigh. 
3. Bidt voor ons heylige Moeder reyn 
Dat wy eens weerdigh mogen zijn. 
De beloftenissen Christi 
Onder u beschermingh soetbis. 
Comen wy vluchten met ootmoet 
Leyt ons in ruste. 
4. Wilt niet versmaden ons gebedt 
Maer laet ons suchten sonder belet, 
Tot u comen gestadigh 
In swaer perijckel grootbis. 
Wilt ons verlossen uyt den noodt, 
Weest ons genadigh. 
5. Lof Heylige Dryvuldigheyt 
Die door Maria hebt beseyt, 
Voor ons het eeuwigh leven 
Wy bidden met ootmoetbis. 
V benedictie en 't eeuwigh goet, 
Wilt ons toch geven. 





Op den Hymnus ô  gloriosa.


Stemme: Suyver Leliblom Coningin der Maeghden.

MAria seer gelorieuse Vrouw verheven 
Boven al de sterren in het firmament 
Voor wie d'helsche geesten vluchten ende beven 
En met vrees vertrecken naer het hels torment 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al de Engels en de Seraphinen 
Staen met groot ootmoet tot uwen dienst bereyt 
En sullen u eeuwelijck beminnen, 
Want gy suyver Maget haere blijschap zijt. 
2. Die u seer voorsichtelijcken heeft geschapen 
Die hebt gy gesogen aen u lieve borst 
In wiens s'hemels geesten haer genuchten raepen, 
En met vreught versaeden haeren soeten dorst. 
Maria gy zijt weerdigh gepresen 
Alle creaturen singht u eer en lof 
Gy sult eeuwelijck den tempel wesen, 
Van die dry Persoonen in het hemelsch hof. 
3. T'géen dat ons de droeve Eva hadt benomen 
Hebt gy ons gegeven door u werde vrucht 
Op dat d'ellendige sonden ten hemel comen, 
En verlost sou wesen van 't eeuwigh gesucht, 
Zijt gy de venster des hemels geworden: 
O Maria ! uwen oversoeten naem 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft meer kracht als t'alderbest slaghorder 
Om voor ons tegen de hel te velt te gaen. 
4. Gy zijt de deure van den alderhooghsten Coninck 
Een schynende Poorte van het eeuwigh licht 
In wien dat den Bruydegom nam sijne wooningh, 
Eer hy quam verschynen hier voor ons gesicht, 
Comt gy Heydenen wilt u verheugen 
T'Leven is gegeven aen u door dées reyn Maeght geboren zijt 
K'wensch mijn leden al in tongen te doen keeren 
Om hier mede te loven uwe Majesteyt 
Oock u Godt den Vader die ons hier voor desen 
Met den Heyligen Geest hebt dese feest bereyt, 
Alle lof en eer moet u dus wesen 
Voor dit goet van nu tot inder eeuwigheyt. 
    






{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van onse Lieve Vrouwe.


Stemme: Herderkens, Herderkens sa sa naer Bethlehem.

LAet my Maria singen uwen lof 
Al ben ick asschen aerde slijck en stof, 
En gy die Vrouw die alles overtreft 
Weerd' boven al verheft, 
Gy zijt die gulde Son 
Die door u helder stralen 
Hebt dat helsch Japon 
Doen naer den afgront dalen, 
Gy zijt, gy zijt 
Die alder-reynste Maeght 
De Silvere Maen g'onder u voeten draeght. 
2. Maria gy zijt aen't s'vyants gewelt 
Als een heir-legen wel in schick gestelt, 
In soet accoort en stercker in slagh-ord' 
Als oyt begrepen word', 
Gy zijt die Vrouw vaillant 
Die den vyant ded' beven 
Die in Israëls landt 
Eertijdts seer stout quam sweven 
Gy zijt, gy zijt 
Die stercke stadts vol vrede 
Vw Soon Souvereyn bracht den Olyftack mede 
3. Maria wortel Jesse ongeschent 
Wel voorts gesproten zijt gy excellent 
Vyt Jacob als een sterre wel op gegaen 
Veel claerder als de Maen, 
Gy zijt dat weerdigh daelden 
Als den Heyligen Geest 
V wonderbaer doorstraelden, 
Gy hebt, gy hebt 
Dien Sampson voorts gebracht 
Die voor ons quam te niet doen s'vyants macht. 
4. Die u heeft vande erf-sonde bewaer 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oock geschapen die hebt gy gebaert, 
En gy blijft Maget inder eeuwigheyt 
Vol gratien wel bereyt, 
Maria uws gelijck en sagh men noyt met oogen 
Want voor uwen naem 
Moet alle knien boogen, 
Gy zijt, gy zijt 
Maria wel genaemt, 
Zee Ster', seer ver' boven al dat u blaemt. 
5. Maria wel gewenste haer vol rust 
Gesloten blom hof vol van soeten lust, 
Waer in den bruydegom nam sijn plaisier 
Eer hy wou comen hier, 
Ach toevlucht inden noot 
Comt toch ons ziel ter baeten 
In d'uer van ons doodt 
En wilt ons niet verlaten, 
Gy zijt, gy zijt 
De middelares van peys 
Wilt ons geleyden op dées leste reys. 
VVilt gy eens zijn gemeyn 
Met s'Hemels Coninginne 
Leert haer in liefde reyn, 
VVel eeren en beminnen. 





Van het Heyligh Cruys Verheffinge.


Stemme: Eenen Herder uytvercoren.

O Heyligh Cruys weerdigh verheven 
Boven all' houten in 't aertsche dal 
Gy zijt de deure van 't eeuwigh leven, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eere van de Christen al, 
Gheeft ons dat wy hier al naer Godts behagen 
Met groot ootmoedigheyt u leeren dragen 
Gy zijt van 't Schip des rust den mast 
Waer op t'Olyfken van vrede hier wast. 
2. O Heyligh Cruys Croone der Maeghden 
Gy zijt den vruchtbaeren Wyngaert reyn 
Waer in dat Christus nam sijn behagen, 
Als hy wou treden de pers alleyn, 
Gy waert d'Apostelen tot een gelorie 
Want door u streden sy hier de victorie, 
Over de vyanden groot en kleyn 
Die ons vervolgen op d'aertsche pleyn. 
3. O Heyligh Cruys seer hoogh gepresen 
Gy zijt den middelaer vanden vrede 
Gy zijt de eerde der Religieusen. 
Den troost van alle geloovige mede, 
Gy zijt aen de rechtveerdigen het leven 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ons toch kracht en uwen bystant geven, 
Om te overwinnen de quaey natuer 
Die ons hier valt soo bitter en suer. 
4. O Heyligh Cruys begaeft met gratie 
Gy droeght den oorspronck van alle goet 
Gy comt verdrijven al onse tentatie 
En brenght ons tot een reyn gemoet, 
Gy zijt de schat-kist van den hooghsten Coninck 
Gy zijt veel aengenamer als den Honinck, 
Voor die u dragen met gedult 
Want door u wiert betaelt ons schult. 
5. O Cruys dat steenen herte cont breken 
Des oppersten Priesters Autaer 
Waer van ick eeuwigh lof moet spreken 
Al valt gy aen de natuer wat swaer, 
Gy zijt den cepter van Godts eenigh Sone 
Den Zegen van den heyligen Geest seer schoone, 
Den troost van de bedroefde al 
Die hier noch stryden in't tranden dal. 
6. O Heyligh Cruys leytman der blinden 
Gy zijt den kreupelen eenen stock 
Den soeten balsem aen die Godt minden, 
Aen goede Christenen een soet Jock, 
Gy zijt den rijcken schat van grooter weerden 
Die Christus selver heeft willen aenveerden, 
Gy zijt dat bedde van weerde groot 
Waer op den Schepper wou sterven de doodt. 
7. O Heyligh Cruys Vader der weesen 
Cieraet en rijckdom van d'heylige Kerck 
Blijschap der Priesters en Religieusen, 
Gy zijt den stierman van Godts werck, 
Gy zijt de renuwatie der af-goden 
De kracht van al die houden Godts geboden, 
Gy zijt den troost in't ballingschap 
En voor de dorstige een soet sap. 
8. O Heyligh Cruys van Godt verheven 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ballans van 't lichaem Christus vol weerdt 
Gy zijt den standaert van 't eeuwigh leven, 
Daer alle Christenen onder strijdt, 
Gy zijt dat vendel noyt om te verwinnen 
Gy triumpheert over all' hert en sinnen, 
Gy zijt dat schipken dat sonder wee 
De ziel voert over s'werelts zee. 
9. O Heyligh Cruys sleutel van 't leven 
Ach alderschoonsten Rooselaer 
Gy doet den vyant schudden en beven, 
Aen d'ongewillige valt gy swaer, 
Gy zijt den troost van al de Martelaeren 
En de belijders als sy ballingh waeren, 
Gy maeckt den goeden den wegh bereyt 
Tot een gewenste eeuwigheyt. 






{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenroepinge der Heylige Engelen Bewaerders.


Stemme: Ey lieven Iesus ey.

O Heyligen Engel goet 
Die zijt tot mijn voorspoet, 
Om mijn ziel te bewaeren 
Siet hoe den vyant fel 
Hier leyt zijn stricken snel, 
Die mijne ziel vervaeren, 
Ick bid', ick sucht, ick kerm 
Comt toch voor my te velt 
Stelt uwen stercken herm, 
Eens tegen zijn gewelt, 
Eens tegen zijn gewelt. 
2. Gy die daer staet altijdt 
Voor d'hooge Majesteyt, 
Verblijdt in 't eeuwigh leven 
Siet my arm creatuer 
In vvee en aerbeyt suer, 
Altijdt tot quaet gedreven, 
Ick bid' u reyckt my d'handt 
Eer dat ick gaen ten gront 
Want ick van alle cant, 
Wort totter doodt gevvont. bis. 
3. Gy Engel Michaël 
Die Lucifer ter hel, 
Vyt d'Hemels hebt geslagen 
Wilt hem met sijn party 
Dat is de hooverdy, 
Oock uyt mijn ziel verjagen 
En gy ô Gabriël 
Die de blye bôdtschap bracht 
Wilt hem door Godts bevel, 
Bannen uyt mijn gedacht. bis. 
4. O Raphaël die met vlijdt 
Tobias hebt geleyt, 
Beschermt van quaet en sonden 
Wilt toch dat hels serpent 
Als maeckt mijn lesten endt, 
Houden in d'hel gebonden, 
Ach leyt mijn ziel toch me 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer 't hemelsch Vaderlant 
Op dat's eeuwigh in vrée, 
Mach staen ter rechter handt. 
Mach staen ter rechter handt. 





Lof-sangh vanden Heyligen Joseph.


Stemme: Eenen Herder uytverkoren.

O Joseph Bruydegom vande Maget 
Die van Godt soo was bemint 
Dat sy weerdigh was te dragen 
Sijn eenigh Soon dat Heyligh kint, 
Die ons van sonden dus quaemt te verlossen 
Met wien gy vluchten door bergen en bosschen, 
Om dat Herodes het dooden wou 
Waer in gy toonden u liefde getrouw. 
2. Gy hebt die terwe der uytverkoren 
Dat Broodt des levens voor ons bewaert 
Die van Maria was geboren, 
En haer heeft van d'erf-sonde bewaert, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat eeuwigh woort des Vaders is Vleesch geworden 
Om de werelt te stellen in goet orden 
Die den af-godt sonder gewelt 
Door sijn komste heeft neder geelt. 
3. Wanneer gy hem eens hadt verloren 
Dien kloecken Vorst sonder u schult 
Bedroeft met u Bruyt uytverkoren, 
Gonght gy hem soecken met groot gedult, 
Niet alleen onder u vrinden en maeghden 
Maer ga door de heele stadt Jerusalem vragen, 
En vont hem by de Doctoren ras 
Die hy seer wysselijck leerende was. 
4. Van hem waert gy den Voester-Vader 
Die de heele werelt draeght 
En om ons liefde allegader, 
Heeft sijn Vleesch en Bloet gewaeght, 
Voor wiens aenschijn de Engels dorstigh sweven 
En alle mogentheden moeten beven, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van al herten moet zijn bemint 
Was hier ter aerden u voester-kint. 
5. Ach Heyligh Joseph hebt medoogen 
Tot u soo suchten wy overluyt 
Die by Godts Moeder u lieve Bruyt, 
Vraeght voor ons van u voester-kint victorie 
Over den vyant en't s'hemels gelorie, 
Naer desen langen droeven strijdt 
Een wel gewenste eeuwigheyt. 





Van den Heyligen Philippus Nerius.


Stemme: K'segh adieu mijn af-godin.

O Phillippus Nerius 
In deughden zijt gy verheven 
Door u wonderlijck heyligh leven, 
En uws selfs vergetenis, 
Want gy van u kintsche dagen 
Uwe jonge teere jeught 
Aen den Heer hebt op gedragen 
En bestedt tot alle deught. 
2. Duyvel, werelt, en het vlees 
Hebt gy met den voet getreden 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met haer pracht en ydelheden, 
Door de goddelijcke vrees, 
T'Swert abbijt hebt gy ontfangen 
In oprechte reynigheyt 
Vol van iever met verlangen, 
Zijt gy dan Priester gewydt. 
3. Door Godts geest gedreven dan 
Die u quam t'verstant verlichten 
Gonght gy 't oratorie stichten, 
Daer soo menigh weerdigh man, 
Met predicken ende leeren 
Altijt besigh zijn met vlijdt 
Om den sondaer te bekeeren, 
En te brengen tot saligheyt. 
4. In wat soete minsaemheyt 
Quaemt gy u naervolgers leeren 
Die Godts Kerck dienen en eeren, 
In oprechte stichtbaerheyt, 
Gincktse voor in penitentie 
Vasten en in strengigheyt 
Pijn te lijden dat was u wenschen 
Altijt de sterven u ziel verblijdt. 
5. Vol van diep ootmoedigheyt 
Reckt gehoorsaemheyt gepresen 
Suyver leven uyt-gelesen, 
Grondige gelatenheyt, 
Stilswygentheyt vol van zeden 
Wonder vierigheyt in't gebedt 
Minsaemheyt vol soeten vrede, 
Waert gy Nerius wel geset. 
6. Boven al Godts liefde sterck 
Die u hert soo seer verheften 
Alle deught noch overtreffen, 
Soo ick in u leven merck, 
Want een rib moest haer begeven 
Door 't gewelt van dese vlam 
Die u ziel quam in gedreven, 
U schier uyt het leven nam. 
7. Uwe zyd' openden haer 
Om dus plaets aen 't hert te geven 
Op dat gy mocht houden 't leven, 
Tot u volgers goet gevaer 
By de vyf-en vyftigh jaere 
Leeft gy by mirakel groot 
Soo de Chirurzijns verclaeren 
Liefd' is stercker als de dood. 
8. O vierigen Seraphin 
Heyligen Philippus Nere 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bidt Godt dat ick mach dependeren, 
Van die goddelijcke min, 
Waer in gy in 't eeuwigh leven 
Als den Salamander brandt 
Om met u voor Godt te sweven 
In het hemels Vaderlant. 





Van de Heylige Maget ende Martelarersse Barbara.


Stemme: Van Audenaerdeken. (ofte) Van den overganck van Gent.

LAet ons nu Barbara eere bewysen 
Die schoon Lelie gegroeyt in dorens quaet 
Wiens Heyligheyt men noyt genoegh kan prijsen, 
Sy was een spiegel van den Maeghden staet, 
Van 't dolend' Heydendom is sy geboren 
Maer kloeck vat sy den Christenen standaert aen 
Waer door sy met alle Godts uytverkoren, 
Door de Martelie heeft de Croon ontfaen. 
2. Haer Vader dée s'om haer schoonheyt bewaeren 
Op eenen thoren volgens sijn manier 
Daer in dée by maecken een badt seer claere, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met twee vensters daer in tot haer plaisier, 
Maer Barbara ded' daer noch een by maecken 
Ter eeren d'Heylige Dryvuldigheyt 
Bespoogh d'afgoden en gonck die versaecken 
Om Jesus Christus die s'haer hert bereyt. 
3. In een Marbel pilaer heeft sy geschreven 
Met den vinger t' teecken des Heylighs Cruys 
En 't is mirakeleus daer in gebleven, 
T'welck d'afgodisten sagen tot confuys, 
Maer als haer Vader dus begonst te mercken 
Dat sy was aen d'afgoden ongetrouw 
En haer begaf tot de Christene Kercke, 
Het scheen hy bersten schier van spijt en rouw. 
4. Hy sprack wel Barbara seght my nu spoedigh 
Wat dêes dry vensters en dit Cruys beleyt 
Maer Barbara antwoorden hem kloeckmoedigh, 
T'Beteeckent d'Heylige Dryvuldigheyt 
Bemerckt dat Godt Dryvuldigh in persoonen 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van wien dat alles t'wesen heeft ontfaen 
Met sijn soet wesen alle ziel sal loonen. 
Die hem aen-hanght en d'afgoden af gaen. 
5. Maer hy vol gramschap sprack met dreygementen 
Gy sult Christus en dat geloof af gaen 
Oft gy sult sterven naer veel swaer tormenten, 
Al soud' ick selver u het hooft af staen, 
Maer Barbara wiens hert in liefde branden 
Sprack seer kloeckmoedigh tot haer Vader siet 
Ick sal wel sterven door u vreede handen, 
Maer Jesus Christus en versaeck ick niet. 
6. Als tiger vat dien goddeloosen snooden 
Sijn sweert seer tornigh en ongetucht 
En meynden haer op staende voet te dooden, 
Maer Barbara die nam terstont de vlucht, 
Hy volghden haer, maer Godt wouw haer ontfermen 
Openden een steen-rots om door te gaen 
Om haer van den vervolger te beschermen, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die onbeweeght sagh dit mirakel aen. 
7. Door een Schaep-Herder heeft hy haer gekregen 
Ende seer vreesselijck geslagen daer 
Door distels, dorens en door rouwe wegen 
Heeft hy gesleurt, gesleypt, haer met den hair, 
En heeft seer vreet haer doen gevangen leyden 
Ende doen brengen voor den President 
Di haer dée geesselen ten selven tijden, 
Met offe-zenuwen in swaer torment. 
8. Doen dêe den vreeden beul haer wonden vrijven 
Met een rouw hairen kleedt ter selver stont 
Datmen het bloedt sagh langs de aerde drijven, 
Worpt haer dus in den kercker seer gewont, 
Maer Jesus quam haer in dêes pijn verblijden 
Die sich aen haer vertoonden in den nacht 
En sterckten haer tegen t'aenstaende lijden, 
Genas haer door sijn goddelijcke kracht. 
9. Den President verstelt wou d'eer doen geven 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dit mirakel aen d'afgoden saen 
Maer Barbara die heeft dat toe-geschreven, 
Aen Jesus Christus die dat hadt gedaen, 
Waer door hy wiert van gramschap heel ontsteken 
Dede twee beuls elck met een ysere kam 
Haer zyden open krabben, daer aensteken 
Torsten al brandende met haere vlam. 
10. Daer naer heeft hy haer vreesselijck doen slagen 
Met swaere hamers op haer heyligh hooft 
Heylige Maget dit wout gy verdragen, 
Om Jesus Christus daer gy in  gelooft, 
Noch heeft hy haer de borsten doen af snyden 
Met messchen t'welck haer dede swaere pijn 
Sy lôfden Jesus en gebenedijden, 
Wiens lieve Bruyt sy eeuwelijck sal zijn. 
11. Doen heeft hy haer seer schandigh doen ontkleeden 
Met roeden slaende door de stadt doen gaen 
Maer Godt die hier sijn lieve Bruyt wou eeren, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaf haer een kleet van helder klaerheyt aen, 
Waer door hy wiert van gramschap heel ontsteken 
Siende geen winst by sijn tormenten groot 
Heeft vol van spijt terstont t'vonnis gestreken, 
Dat men haer brengen sou door 't sweert ter doodt. 
12. Haer eygen Vader wilde selver wesen 
Den vreeden beul van dat onnoosel bloet 
Terstont men bracht haer op den bergh mits desen, 
Sy danckten Godt en buyght met groot ootmoet, 
Haer Heyligh Hooft om soo den slagh t'ontfangen 
Men hoorden daer een stem uyt s'hemels troon 
Komt Barbara, komt nu naer u verlangen, 
Mijn lieve Bruyt komt en ontfanght de croon. 
13. Haer Vader droegh den roem met volle monden 
Dat hy haer selver hadt gebracht ter doodt 
Godt heeft hem en den rechter staf gesonden, 
Sy sijn verslagen vanden blickxem groot, 
Maer gy ô Maeght! hebt door 't gebedt verkregen 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat al die vragen iet in uwen naem 
Van Godt hun sonder fout sal zijn gegeven, 
Als 't tot hun saligheyt maer is bequaem. 
14. Wilt dan ô Barbara voor ons verwerv en 
Van Godt een goet berouw en saligh eyndt 
En dat wy sonder bichten niet en sterven, 
En oock ontfangen t'Heyligh Sacrament, 
Oock med' het Heyligh Olyssel verheven 
Om aldus wel gewapent in den strijdt 
Met u eens te bekomen t'eeuwigh leven, 
Om Godt te loven inder eeuwigheyt. 





Van de Heylige Maget Amelberga.


Stemme: Wat sien ick Titer ginder verre. (of) Het Ballet van Comte Montré.

PRijst Amelberga weert verheven 
Die Heylige Maeght 
Die om haer deught, en om haer Heyligh leven, 
Godt seer heeft behaeght, 
Want sy heeft van haer kintsche dagen 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

S'werelts ydelheyt 
Onder den voet geleyt, 
En aen Godt op-gedragen 
Haere suyverheyt. 
2. Zijnde een kint noch jonck en teere 
In haers Vaders hof 
Bouden sy een Capelle tot Godts eere 
Daer gaf s'hem eer en lof, 
Vol soete hemelsche genuchten 
Offerden sy Godt aldaer 
Met iver op den Autaer, 
Schoon blommen ende vruchten, 
Die sy kost vinden daer 
3. Een kint stalt van dêes offerande 
Door s'vyants spijt 
Maer siet terstont versteef den harm met d'hande, 
Van pijn het droevigh krijt, 
Eylaes de ouders quamen kermen 
En vielen met ootmoet 
Amelberga te voet, 
Dat sy haers wou ontfermen 
Door haere gebeden soet. 
4. 
Zijnde beweeght dêes Maeght vol vrede 
Over 't droef cas 
Schoot naer den hemel vierigh haer gebeden, 
het kint terstont genas, 
Sy wasten op in vele deughden 
En liefde tot den Heer 
In gratie meer en meer, 
Sinte Landrai met vreughden, 
Heeft haer seer wel geleert, 
5. Als dêes Princes naer Godts behaegen 
In 't Clooster was 
Met groot ootmoet gaf s'haer tot steenen dragen, 
De Meters op dat pas; 
Carolus Mangnus quam haer vervolgen 
Om haer schoonheyt en fée 
Waer voor die Maget strée, 
Hier door hy seer verbolgen 
Haer groot cruvvel aen dée. 
6. Door Godts bestier een vrouw 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

men hoorde 
Doende haer klacht 
Dat eenen vreeden Beyr haer bieén stoorden 
Carolus liep met macht, 
Terwyl gonck Amelberga vluchten 
Worpt haer voor Godts Autaer 
Sneed af haer schoone hair, 
T'Heyligh habijt met suchten, 
Dat trock sy aen aldear. 
7. Carolus is strack weer gekomen 
Naer t'Clooster ras 
Maer als hy Amelberga niet heeft vernomen, 
Socht hy haer op dat pas, 
Als hy haer met den wyl was siende 
Wiert hy gestoort soo seer 
Dus riep hy meer en meer, 
Ach wie heeft mijn beminde. 
Doen wyden aen den Heer. 
8. Verheven in haer contemplatie 
Heeft sy geen acht 
Genomen op dêes sotte lammentatie, 
Oft op dêes dwase klacht, 
Hy heeft se met den arm getrocken 
Dat den wyl viel van 't hooft 
Sagh haer van hair berooft, 
Haer schouder is gebroken 
Met swaere pijn gelooft. 
9. Daer naer te Vilvorden gecomen 
In hongers noot 
Door haer gebedt quam daer aen t'lant geswommen 
Eenen visch seer groot, 
Waer me sy gonck den armen spijsen 
En oock haer huysgesin 
Die s'hadt in haer bewin, 
Hier liefde quam bewysen 
Al om Jesus min. 
10. Te Temst heeft sy een Kerck doen bouwen 
Al waer sy dede 
Veel schoon mirakels weert om te beschouwen, 
En goey wercken mede 
Op eenen oogen bergh sy dede 
Uyt den dorren gront 
Water vloeyen terstont, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer op den dagh van heden 
Den siecken van wort gesont. 
11. Verciert met heyligheyt en deugden 
Gaf s'haeren geest 
Aen Godt den thienden july en met vreughden, 
Viertmen dan haer feest, 
Haer lichaem is te Temst begraven 
In de Kerck van haer gesticht, 
Sy menigh ziel verlicht, 
Van die naer Godts behagen 
Tot haer nemen toevlucht. 
12. Amerberga Heylige Maget 
Godts weerde bruyt 
Tot u comen wy suchten ende klagen, 
Roepen overluyt 
Wilt voor ons bidden t'allen tijden 
Aen d'hooghste Majesteyt, 
Die onse ziel verblijdt 
Dat Godt ons wilt geleyden 
Tot onse saligheyt. 





Van de Heylige Elizabeth Lantgravinne.


Stemme: Laet ons den Schepper loven. (ofte) Siet Flora de Godinne.

LAet ons met vreughden prysen 
Elizabeth s'Lantsgravin 
En haer al eer bewysen, 
Vol van goddelijcke min, 
Want sy van joncks af aen 
Den Heer wou hangen aen 
En s'werelts pracht en staet 
Met hert en ziel verlaet, 
En heeft die met haer ydelheyt 
Onden den voet geleyt. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Als sy nu in trouwe 
Met den Graef seer groot van macht 
Was dêes Edel Lants-Vrouwe 
Altijdt besigh dagh en nacht, 
Om d'arme lieden bloot 
Te helpen uyt den noot, 
Door spijs en kleeders mede 
En gaf haer troost tot vrede, 
Waer door dat Godt oock t'haeren troost 
Somtijts mirakel dede. 
3. Als sy naer Godts behaegen 
Eens een voorschot vol van broodt 
Ginck aen d'arm lieden dragen 
Tot voetsel in hongers noot, 
Den Graef quam daer gegaen 
Vatten den voorschot aen, 
Maer siet met rijp gemerck 
Sagh hy Godts wonder werck 
Dat voor sijn oogh verandert was 
In Blommekens op dat pas. 
4. Een man heeft sy vernomen 
Arm melaets en seer gewont 
Sy ded' hem binnen komen, 
Die sy spysen gonck terstont 
Sy suyvert hem ter stede 
Verbont sijn wonden mede. 
En liet hem sonder let 
Rusten in't Graeven bedt. 
Hier om den satan vol van spijt 
Die spelt hier sijn partijt. 
5. Een knecht seer quaet van zeden 
Heeft den Graef dit g'adverteert 
Hy liep met dapper schreden, 
Heel gestoort trock uyt sijn sweert, 
Als hy aen 't bedde quaem 
Met schrik hy daer vernam 
Eenen gekruysten Godt 
Mishandelt en bespot, 
Hy seer verstelt stracks met gedult 
Bekenden hy sijn schult. 
6. Wie sal connen beschrijven 
Wat al droefheyt dat sy lede 
Naer den Graefs overlijven, 
Van veel lieden quaet van zede 
De vrinden boos en quaet 
Setten haer op de straet, 
Namen haer al haer goet 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit leedt sy met ootmoet, 
Onder een dack sat sy en spont 
Daer sy haer brood mede vvont. 
7. Den Heer quam haer verlichten 
Naer desen soo droeven staet 
Ginck sy Gasthuysen stichten, 
Voor die siecken desoalaet, 
Die sy seer minsaem dient 
Haer wonden sy verbint, 
Want door dêes heere vlam 
Die haeren geest in nam 
Trock sy oock veel Maeghden tot haer 
Die haer cloeck volghden naer. 
8. Naer vier-en tvvintigh jaren 
Hier geleeft in Heyligheyt 
Quam Godt haer openbaren, 
Dry Croonen voor haer bereyt, 
Gelijck een dorstigh hert 
Snackten naer Godt haer hert, 
O levende fonteyn 
Maeckt my met u gemeyn, 
Laet my met u in vrede gaen 
Sprack s'haeren Schepper aen. 
9. Elizabeth verheven 
O Heylige Patroones 
Staet my by in dit leven, 
Wilt my leeren oock de les, 
Van de verniette baen 
Die gy zijt in gegaen 
Die nu tot uvven loon 
Besit het s'hemels troon 
Om met u inder eeuvvigheyt 
Te zijn in Godt verblijdt. 
Wilt gy u in Godt rijck 
Met d'Heyligen verblijden 
Leert hier met hun gelijck, 
Den Lauwer-crans bestrijden. 






{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het Vagevier.


Stemme: Ick drinck den nieuwen Most.

EIlaes vvat droef allarm 
Wat treurspel wat gekerm 
Wat droevigh suchten, wat jammerlijck getier 
Hoortmen hier comen uyt het Vagevier 
Elck sucht en vvent tot sijnen vrient 
Die sy hier hebben t'aldermeest bemint 
Vragen met reden hare gebeden 
Sies y hebben gevoet 
Met hunnen aerbeyt vlees en bloet, 
2. Waerom vervolghdy my 
Die hier soo bitterly, 
Als Godt en gy vvort van mijn vlees versaet 
Hoe comt dat gy my in dêes pijn verlaet, 
Ontfermt u mijnder gy die zijt 
Mijn naeste vrienden om vviens schult ick lijdt, 
Door al te seer besorght te vvesen 
Dat gy sout zijn geacht 
Heb ick my tot dêes pijn gebracht 
3. Tot desen fellen brant 
Die pijnight van allen cant, 
Sijn sy door 't oordeel Godt gecondamneert 
Om dat sy zijn met schulden gepasseert, 
En moeten naer 't besluyt 
Alhier betaelen tot de leste duyt. 
Dus vvilt toch storten u gebeden 
En lyden met gedult 
Om te betalen haere schult. 
4. Sy lijden svvaeren dorst 
Om eens te zijn verlost, 
En te genieten dat goddelijck aenschijn 
Wiens derven is hun aldermeeste pijn 
En dat sy zijn besmet 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met schulden t'vvelt hun dit geluck belet, 
Dit baert hun sulck een pijn mits desen 
Dat eenen dagh voorvvaer 
Hun dunckt te vvesen duysent jaer. 
5. Komt kinders ende vrient 
Die haer hier hebt bemint, 
En groote sorgh droeght voor haer lichaem hier 
Waer blijft gy nu sy svvemmen in het vier, 
Toch penitentie doet 
Stort goey gebeden uyteen reyn gemoet 
Want met de maet dat gy sult meten 
Sult gy gemeten zijn 
Als gy sult comen tot dêes pijn. 





Verachtinge des werelts.


Stemme: Is liefde soet lijden. (ofte) o Theresia Maget.

ADieu valsche werelt, met al u geluck 
Al scheynt gy beperelt, g'en en hebt niet als druck 
Wat zijn u bewinnen, en rijckdommen hier 
Als kolen die dienen, tot t'eeuwigh hels vier, 
U valsche wellusten, en ydel genucht 
Baert naer veel onrusten, een eeuwigh gesucht. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Gy hebt uwe borsten, vol doodelijck sogh 
U Kelcken en mosten, zijn vol van bedrogh, 
U stoel oft sacht kussen, is't helsche serpent 
U bedt om te rusten, is't eeuwigh torment 
U aengenaem wijnen, en leckeren kost 
Baert naermaels veel pijnen, en eeuwigen dorst. 
3. Men acht-se geluckigh, en saligh zijn hier 
Al die in u stricken, hier nemen plaisier, 
Sy bouwen haer mueren, op u ydelheyt 
Sy meynen t'sal dueren, de langh eeuwigheyt, 
Sy leven in Welden, sy volgen haer lust 
Geen leet haer en quelden, sy hebben hier rust. 
4. Maer als haer komt raecken, de bittere doodt 
Dan laet gy haer kraecken, alleen hier de noot, 
Sy vinden waerachtigh, t'geen Paulus seyt 
De doodt volght, gelijck men het leven hier leyt, 
Eylaes vol van sonden, sy dalen seer snel 
Diep in de afgronden, voor eeuwigh in d'hel. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Ick segh u dan werelt, voor eeuwigh adieu 
Want al uwen handel, die ben ik gansch mu, 
Mits gy die u volgen, met valsheyt bedrieght 
U eer en gelorie, als roock wegh vlieght, 
Ick wil my bekeeren, en hangen Godt aen 
De wegen des Heeren, die sal ick in slaen. 





Hoe men Godt beminnen moet.


Stemme: Heere ick wensch u te ontfangen.

HEer ick wensch u te beminnen 
Met een liefde en ootmoet 
Als d'Engels en Seraphinen, 
U minnen in liefde soet, 
En als alle creaturen 
In u liefde wel bereyt 
U beminnen t'aller uren, 
Nu en inder eeuwigheyt. 
2. K'wensch te hebben duysent monden 
Om met dese al gelijck 
Vwe liefde te verconden, 
Over heel het aerderijck, 
K'wensch dat alle herten branden 
In u liefde meer en meer 
Om u die tot offerande 
Op te dragen soeten Heer. 
3. Heer ick wensch wel hondert werven 
Duysent keeren en noch meer 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'alder-vreetste doodt te sterven, 
Om u liefde soeten Heer 
Jae al moest ick voor u lyden 
Al de Martelaersche pijn 
K'sou my in dêes pijn verblijden, 
Om dat gy bemint sout zijn. 
4. K'wensch u Heere te beminnen 
Met sulck een oprechtigheyt 
Als des Hemels Coninginne 
V mint inder eeuwigheyt, 
jae oock ten eeuwigen dagen 
 V te dragen liefde puer 
Als u menscheyt heeft gedragen, 
Aen u godd'lijcke natuer. 
5. K'seght en meynt in liefde pure 
Waer ick Godt van Hemelrijck 
En gy waert een creature 
Het welck is onmogelijck, 
K'sou mijn Godtheyt resigneren 
Heer om dat gy Godt sout zijn 
En sout eeuwigh triumpheren, 
Al leed' ick dus eeuwigh pijn. 
6. Heer mijn tongh can niet uyt-leggen 
Hoe dat ick u liefde mêen 
Laet u liefde selfs dat seggen, 
Want gy kent mijn hert alleen, 
Laet my in u vier verdwynen 
Als den Vogel Phenix doet 
En in liefde weer verschijnen, 
Ach mijn alderhooghste goet. 
7. Houdt my aen u vast gebonden 
Die mijn ziel soo seer bemint 
Wilt verbranden al mijn sonden, 
Door u vier dat al verslint, 
Treckt toch al mijn hert en sinnen 
Alderliefsten minnaer soet 
Om u eeuwigh te beminnen 
Gy die t'vier der liefde voet. 






{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Mensch wort vermaent de werelt te verlaten en Godt alleen aen te kleven.


Stemme: Ick ben verwondert en verblijdt. (ofte) Ick lagh in eenen swaren slaep. 

ACh mensch hoe zijt gy soo verblint 
Dat gy mint s'werelts ydelheden 
Daer gy noyt troost noch rust in vint, 
Maer in u ziel baert groot onvrede, 
Mint Godt alleen betracht de deught 
Want in Godt is d'oprechte vreught. 
2. Al s'werelts vreught en vals plaisier 
Dat gy op d'aerde oyt hebt genoten 
Is al verdwenen als een fier, 
Snel als een pijl voorby geschoten, 
Jae als een schaduwe vergaen 
Met sonden vint gy u belaen. 
3. Waerom tracht gy naer hoogen staet 
Naer schoonheyt pracht oft ydel eere 
Die als een blom des velts vergaet, 
En als de mot verderft de kleeren 
Gelijck den wint verdrijft het stof 
Soo sal ick verdwynen s'werelts lof. 
4. Hoe staet gy soo naer 't s'werelts goet 
Om dat met arbeyt te vergaren 
Dat gy seer haest verlaeten moet, 
Waneer de doodt u sonder sparen 
Sal togen in de aerde snel 
Eylaes u ziet misschien in d'hel. 
5. Den wyseman heeft wel geseyt 
Die sijn sententie heeft gestreken 
Dat t'werelts vreught is ydelheyt 
Haer rijckdom dorens die scherp steken, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door men swaren druck verbeyt 
En diese soeckt ter hellen leyt 
6. Daerom ô ziel! weest toch soo wys 
Wilt u alleen op Godt betrouwen 
En bouwt geen huysen op het pijs 
Want inden gront valleen dêes bouwen 
Soeckt Godt alleen dint hem met vlijt 
Soo wint gy uwe saligheyt. 





Dat het soet is Godt te dienen.


Stemme: Soet zijn de tijden. (ofte) mijn hop mijn leven.

GEluckigh leven 
Ach hoe saligh is den tijdt 
Voor een ziel die sich begeven, 
Heeft uyt s'werelts ydelheyt 
Om den Heer alleen te minnen 
Soo op 't velt als binnen muer 
En te sterven al haer sinnen, 
Om Godt en zijn liefde puer. 
2. Kiest lieve ziele 
Kiest toch wel dit saligh lot 
Laet verstant, memori, wille, 
Altijdt besigh zijn met Godt, 
Komt hier somtijts iet opstijfen 
Het welck u den geest belet 
En voed'hier geen quaey gepeysen 
Maer begeeft u tot 't gebedt, 
3. Komt Godt u proeven 
Oft dat u den vyant quelt 
Wilt u daer in niet bedroeven 
Maer u kloeck tot lyden stelt, 
Wilt in Jesus wonden vluchten 
En in suyver liefde reen 
Hier als 't Tortel Duyfken suchten, 
In de gaten van den steen, 
4. Wort gy van menschen 
Hier vernedert oft veracht 
Laet sijn al u s'herten wenschen 
Dat gy naer Godts liefde tracht, 
Soeckt den troost in Godt alleene 
En verlaet de creatuer 
En wilt niet de doodt beweenen 
Die hier smaeckt de quaey natuer. 
5. Naer een cort lijden 
En wat arbeyt die gy doet 
Sult g'u eeuwelijck verblijden, 
En genieten alle goet, 
Wilt u dan tot strijdt begeven 
En des Heeren wegh in slaen 
Soo sult gy in't eeuwigh leven, 
Met den Heer in vrede gaen. 





Tot Lof van de Eenigheyt.


Stemme: Op eenen nacht als Ioseph soude rusten.

O Eenigheyt gy moght wel zijn gepresen 
Want uwen center is suyver en puer 
Door u is menigh ziel op-geresen, 
Uyt hare sonden boven de natuer, 
En heeft de werelt met haer ydelheyt 
Uyt liefde Godts onder den voet geleyt. 
2. Eylaes hoe menigh ziel heeft haer verloren 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder t'gewoel der menichvuldigheyt 
Die anders was van Godt verkoren, 
Is jammerlijck door't s'vyants strick verleyt, 
Om dat sy d'eenigheyt niet heeft bemint 
Is door de sonde van't hels vier verslint. 
3. Christus heeft ons hier een voorbelt gegeven 
Als hy sich hier vertrock inde Woestijn 
Om daer seer strengelijck te leven, 
Voor ons in penitentie ongemeyn, 
4. Magdalena die Godt beminden seere 
Heeft haer vertrocken diep in d'eenigheyt 
Daer sy castijden haer lichaem teere, 
Door vasten bidden en door strengigheyt, 
Waer door sy seven mael op eenen dagh 
Wiert op getogen daer s'haeren Schepper sagh 
5. Philippus den derden Coninck hoogh geboren 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besittende de Croon van 't Spaensche rijck 
Waer toe hy was van Godt verkoren, 
Die wenschten op zijn doodt-bedt vrierighlijck, 
Ach hadt ick soo lanck in een kluys geleeft 
Als my de Croon heeft op het hooft gesweeft. 
6. Hoe menigh Heremijt tot Godt gedreven 
Heeft sich verborgen diep inde woestijn 
Om daer te leven een innigh leven, 
En dus te spreken met den Heer alleyn 
Want hier verstaet de ziel t'verborgen woort 
Dat by de menschen niet en wort gehoort. 
7. In d'eenigheyt komt de ziel weer te vinden 
Dat in't gewoel seer licht verloren wert 
Daer rust de Bruyt met den Beminden, 
En spreken samen soetjens hert aen hert, 
O Saligh, Heyligh is dêes wildernis 
Waer in de ziel in Godt verslonden is. 
8. O eenigheyt Meesters van alle deughden 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaerster vande reyne suyverheyt 
Voetsel der liefde die Godt verheughden, 
Gy brenght de ziel tot recht ootmoedigheyt, 
Gy zijt d'oprechte voester van 't gebedt 
Hierom mijn ziel op't eensaem leven let. 





Van den maeghdelijcken staet.


Stemme: Van 't Samaritaensch Vrouwken; begint aldus: Aensiet hoe Christus onsen Heere.

GY Maeghdekens die van den Heere 
Geroepen ofte vercoren zijt 
Om hem te dienen in liefde teere, 
Wilt wel betrachten de suyverheyt, 
Want de suyverheyt is een deugt 
Die Godt en heel den hemel verheught, 
En maeckt de ziel op t'aerderijck 
Datse wort aen de Engels gelijck, 
De witte Lelie staend' in fleure 
In haere jeught seer excellent 
Heeft door haer cracht en soeten geure 
Datse can dooden het vreet serpent, 
Maer den Maeghdom seer triumphant 
Joeg t'hels serpent na den hellen brant, 
Alwaer het eeuwelijck voor gewis 
Door een reyn Maget gebonden is 
Die hooghste Majesteyt vol weerden, 
Als hy neerdaelden op d'aertsche pleyn 
Om de menschelijcke natuere t'aenveerden, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wou van een Maget geboren zijn, 
Wiens Ontfangenis excellent 
Geensints den Maeghdom en heeft geschent; 
Maer door de cracht des Heyligen Geest 
Heeft hy den Maeghdom geheylight het meest. 
Dat den Maegdom moet zijn gepresen 
En dat hy weerdigh is wel bewaert 
Heeft Christus ons seer claer bewesen, 
Als hy hier leefden als mensch op d'aert 
Want sijn opperste Heyligheyt heeft 
Selver den Maeghden staet beleeft, 
En van die suyvere Lelie reyn 
Wilden hy selver den Bruydegom zijn 
Al wat'er leeft dat moet getuygen, 
Dat al wat hier den mensch verheft 
Het moet al voor den Maeghdom buygen 
Want den Maeghdom alles overtreft; 
En de Maeghdekens sullen seer claer 
Het suyver Lammeken volgen naer, 
Al vvaer den Bruydegom schenckt den vvijn 
Die van geen andere geproeft mag zijn. 
Hier om gy Maeghdekens vol eeren, 
Die u hier aen den Heere verbint 
Tracht in veel deughden te vermeeren, 
En uvven Bruydegom seer bemint, 
Houdt u stil ootmoedigh en cleyn 
En vvilt geen Maeghden zijn, 
Vervult u lampen met vvercken goet 
Laet liefde branden in u reyn gemoet. 
Den Lauvver-crans seer hoogh verheven 
Sal u naer eenen corten strijdt 
Seer eerelijck vvorden gegeven, 
Dan sult gy eeuvvelijck zijn verblijdt, 
En sult singen dat nieuvve liet 
Dat alle d'ander en connen niet, 
Maer moet eerst leeren dit rijmken clijn 
T'is lijden, strijden en ootmoedigh zijn. 
Wilt gy zijn groot van Godt geacht 
Den Gulden Maeghdom wel betracht 
Want dêes deught van verdinsten rijck 
Maeckt de ziel aen d'Engels gelijck. 






{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Gehoorsaemheyt.


Stemme: Van Biron. (ofte) Van den Coninck van Engelant.

HEylige gehoorsaemheyt 
U prijst  men vvel met reden 
Want gy de ziele lijdt, 
Tot een oprechten vrede, 
Van eygen vvil gescheyden 
Als die gestorven is 
Daer sy tot alder tijden 
In Godt begraven is. 
2. Een ziel die naer u jaeght 
Leeft heel sonder verkiesen 
Want al dat Godt mishaeght, 
Wilt sy om Godt verliesen, 
En houdt haer heel ten gronde 
Onder haer overheyt 
Vyt liefde Godts gebonden 
En hoort vvat men haer seyt. 
3. Een recht gehoorsaem ziel 
En kent hier geen onvrede 
T'is al met haeren vvil, 
Oft tegen gaet oft mede. 
S'en let noyt op de vvercken 
Van die 't gebodt op leyt, 
Want s'en vvilt niet bemercken 
Als 't geen haer voort geseyt. 
4. Men vveet heir van geen clacht 
Men vraeght hier naer geen reden 
Geen tegenstrijdt sy acht. 
Sy vvoont in 't lant van vrede. 
In 't lant vol van vvellusten 
Boven haer selven stil 
Alvvaer de ziel gaet rusten, 
Buyten den eygen vvil. 
5. Die g'hoorsaemheyt betracht 
En voeyt geen murmuratie 
Noch sy en neemt geen acht, 
Op s'vyant quaey tentatie, 
Maer sy volbenght met iever 
Dat haer vvort op-geleyt, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy heeft haeren liever 
Om Godt adieu geseyt. 
6. Een ziel die sich gewent 
Gehoorsaemheyt te plogen 
En can van't helsch serpent, 
Nimmermeer zijn bedrogen, 
Al is 't dat hy sijn stricken 
In al haer wegen leyt 
T'en can hem al niet lucken, 
Sy volght gehoorsaemheyt, 
7. Maer die de g'hoorsaemheyt 
Niet heeft noch wilt betrachten 
Moeten veel bitterheyt, 
En swaer bedrogh verwachten. 
Want al die hier wilt bouwen 
Op eygen sin of wil 
Moet sich te vreden houwen, 
Te leven in verschil. 
3. Christus gaf ons een groot 
Exempel vol van weeren 
Als hy den kelck der doodt, 
In g'hoorsaemheyt aenveerden, 
En heeft ons voorgeschreven 
Soo wie niet g'hoorsaem zijn 
Sullen in 't eeuwigh leven 
Geen deel hebben met mijn. 
10. Wilt gy dan wesen rijck 
In deughden en verdiensten 
Leeft in gehoorsaemheyt 
Want sy heeft groote winsten 
O ziel wilt dit bemercken 
Sijn u verdiensten cleyn 
Christus gehoorsaem wercken 
Sullen al d'uwe zijn. 
9. Tracht dan ô ziel met vlijt 
Gehoorsaemheyt te plegen 
Oft met verduldigheyt, 
Als t'u somtijts gaet tegen, 
Al creunt u quaey natuere 
Vredigh u in Godts wil 
Ten sal niet eeuwigh dueren 
Dus houdt u soet en stil. 






{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Deught Ootmoedigheyt.


Stemme: K'segh adieu mijn Afgodin. (ofte) T'is goet Capucin te zijn.

LIeve ziel betracht de deught 
Van ootmoetdigheyt verheven 
Want sy doet de ziel herleven, 
In een waer oprechte vreught 
En die dêes eens heeft verkregen 
Rust in een onwinbaer stede 
Geenen strijt en gaet haer tegen 
Want sy woont in't lant van vrede 
2. Lijdt sy druck oft tegenspoet 
Wort sy hier bespot bestreden 
T'ly gelastert oft beneden, 
S'houd dat voor haer beste goet, 
Geen affront can haer turberen 
Want s'ontfanght dat al voor vreught 
Die doet sy de meeste deught. 
3. Wanneer Godt haer hier eens laet 
Sonder troost der ziel alleene 
En soo dorr' als eenen steene, 
In tentatie desolaet, 
Sy seyt dan mijn ziel gepresen 
Dat moet immers nu soo zijn 
Gy en moght noyt weerdigh wesen 
Om te lijden voor Godt dêes pijn, 
4. Noyt sy haer en excuseert 
Van haer fouten groot oft cleyne 
Maer om Godt uyt liefde reyne, 
Sy haer tot den gront verneert, 
Sy en let op niemants wercken 
S'is in s'anders fouten blint 
Maer de minste sal sy merken 
Die sy in haer selven vint. 
5. De goey wercken die sy doet 
Tracht sy t'houden heel verborgen 
Want dit is haer meeste sorge 
Daer sy haeren geest mede voed', 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy wenst onbekent te wesen 
In dêes s'werelts wildernis 
Saligh is een ziel gepresen, 
Die haers selfs vergeten is. 
6. O heyligh ootmoedigheyt 
Die de Bruyt dus vol wellusten 
Soetjens leyt in Godt ter rusten, 
Van haer selven af gescheyt, 
Adams geest leyt hier besweken 
Want sy leeft in Godt alleen 
S'werelts vreught hier by geleken 
En is maer een droef geween. 
7. O mijn ziel betracht dan hier 
Dese deught weerdigh gepresen 
Stil ootmoedigh en cleyn te wesen 
Laet hier zijn al u plaisier 
Wilt de hooverdy verpletten 
Al voelt de natuer dus strijdt 
Wilt haer vrees ter zyden setten 
Want t'gaet voor de eeuwigheyt. 





Van de weerdigheyt ende kracht des Gebedts.


Stemme: K'aenbid' u grooten Godt. (ofte) Hoe menigh Prins en Vorst.

T'Gebedt dat is een deught 
Die weerdigh is gepresen 
Sy stelt de ziel in vreught, 
Boven haer eygen wesen. 
En leyt de Bruyt ter rust 
Boven haer selven stil 
En Godt vol soeten lust, 
Die selfs doet haeren wil. 
2. Wel moet hier zijn betracht 
t'Heyligh gebedt verheven 
Want t'heeft soo groote kracht, 
Dat het de hel doet beven, 
Jae selfs de macht van Godt 
Comt dat te wederstaen 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy om't sondigh lot 
Den mensch met straf sou slaen. 
3. Hoe menigh sondaer groot 
Die door veel swaere sonden 
Sijn ziel hadde gedoodt 
Is door 't gebedt ontbonden, 
Want als wy met ootmoet, 
Bidden vergiffenis 
Godt onse vraegh voldoet 
Vergeefs s'ons voor gewis. 
4. Wanneer dat is den mensch 
Van Satanas beseten 
Door het gebedt naer wensch 
Des Priesters wel gequeten, 
Den helschen geest moet uyt 
En neder-daelen snel 
Tot een eeuwigh besluyt 
In 't diepste van de hel. 
5. Hoe menigh kloeck Monerck 
Heeft veel heydensche steden 
Gebracht tot d'heylige Kerck 
Door strijdt en goey gebeden, 
Hoe menigh droevigh hert 
Heeft men hier sonder let 
In al fijn pijn en smert, 
Sien helpen doort't gebedt. 
6. Laet ons weerderen wel 
T'heyligh gebedt verheven 
Het is het slot van d'hel, 
Den steutel van het leven. 
Het is de Camenier 
Van den verborgen raet 
Waer door den Coninck hier 
Sijn wetten weten laet. 
7. O ziel vvilt dan met vlijdt 
T'gebedt hier vvel betrachten 
En u met nerstigheyt 
Oock vande sonden vvachten, 
En gaet dan met berrouvv, 
En vraeght in liefde reyn 
Van Godt door ons Livrouvv, 
T'Sal u gegeven zijn. 






{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Goddelijcke Liefde.


Stemme: Al lijd' ick bitter smert.

DE liefde is een deught 
Van Godt geboren 
Sy comt de ziel met vreught 
Die s'heeft vercoren 
In Godt als in haer eygen center leyden 
Al vvaer sy soetjesn rust 
Vol hemelsche vvellust, 
Vol hemelsche vvellust, 
Van als gescheyden. 
2. Gelijck den Arent svveeft 
In't licht der Sonnen 
Soo doet een ziel die leeft, 
In liefde vervvonnen 
Geen touvv soo sterck die haer aen d'aerde can binden 
Want haer hert en heel gemoet 
Drijft naer dat hooghste goet,bis. 
T'is Godt te vinden. 
2. De liefde is een cracht 
Van Godt vvilt mercken 
In onse ziel gevracht, 
Om haer te stercken, 
Als Samson moet een ziel hier zijn geleken 
Die door liefde gaet te velt 
Tegen het hels gevvelt,bis. 
Enhaer gebreken. 
4. Die eens de liefde heeft 
Die eens de liefde heeft 
Oprecht vercegen 
Sy d'al al te boven svveeft, 
Wat haer gaet tegen, 
Geen quaet soo groot, oft liefde can dat boeten 
Want door haere groote kracht 
Draeght sy des vyants macht,bis. 
Onder haere voeten. 
5. Als den mensch Godts gebodt 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had overtreden 
T'vvas de liefde die Godt 
Hier voor voldede 
Want door sijn liefde quam by hem castijden 
Om door arbeyt, doodt en pijn 
Hem vvêer te maecken rijn,bis. 
En te verblijden. 
6. Het vvas dit minnevier 
Dat Godt vol vvaerden 
Die neder-daelen hier 
Voor ons op d'aerden, 
Het vvas de liefde die Christus dede sterven 
Het vvas de liefde mede 
Die ons sijn rijck vol vrede,bis. 
Ded' eeuvvigh erven, 
7. Wanneer het sondigh hert 
Dit vier comt raecken 
Terstont gesuyvert vvert 
Door 't innigh blaecken, 
Dat oock in Magdalena quam gedreven 
Die men door liefde sagh 
Seven mael op een dagh. bis. 
In Godt verheven. 
9. Ach aldergrootste Monerck 
O Godt der minnen 
Raeckt door u liefde sterck, 
Mijn hert en sinnen, 
Als fauvegarde vvil u liefde setten 
In all' mijn ziéle cracht 
Tegen des vyants macht,bis. 
Om te verpletten. 






{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziele wort versterckt in den strijdt des lijdens.


Stemme: S'nachts als een iegelijck lagh in rusten.

ACh lieve ziele maeckt couragi' 
Al is't dat Godt u somtijts proeft 
Het is de alderbeste gagi', 
Daer hy sijn minnares mede toest, 
Want Godt sijn beste schatten geeft 
Aen die het kloeckste gestreden heeft 
Peyst niet op t'lyden maer op den loon 
Op t'sop van 't Cruys daer was de Croon 
2. Het soete melck geeft m'aen de kinders 
Om dat sy teer zijn en onwys 
Maer al die sijn haers selfs verwinders 
Voetmen met mannelijcke spijs, 
Men mach niet altijdt blijven kleyn 
Maer moet in deught gevordert zijn, 
T'werck te besien is niet genoegh 
Men moet de handt slaen aen de ploegh. 
3. T'Exempel Christi sal 't u leeren 
Die 't voor geen roof en heeft geacht 
Dat hy was Godt en Heer den Heeren, 
Maer wou voor 't menschelijck geslacht, 
Verworpen en vernedert zijn 
En soo door lijden, doodt en pijn 
Weder in sijn glori te gaen 
Neemt op u Cruys treedt in sijn baen. 
4. En waert niet tegen alle reden 
Dat den Heer droegh op dat den knecht 
Sachtjens ginck op sijn sooltjens treden, 
Wel dat was immers al te slecht: 
O neen ten magh alsoo niet gaen 
Gy moet den Cruys-wegh mede inslaen, 
Kost het wat pijn maeckt geen verdriet 
Dat niet en kost gelt oock niet, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Couragi' dan,  ô ziel! wilt strijden 
Want 't moet hier al gestreden zijn 
Comt het somtijts wat by ontlijden 
En vreest niet voor een corte pijn, 
Neemt op u Cruys volght Jesum naer 
Houdt hem geselschap tot op Calvaer 
Soo sult gy oock met Jesus verblijdt 
Wesen tot inder eeuwigheyt. 





Samenspraeck tusschen Godt en de Ziele.


Stemme: Aimable Vainqueur.

ACh Jesus waerom 
Liefsten Bruydegom 
Laet gy my hier suchten 
Soo vol ongenuchten 
Op d'aerde alleyn, 
Daer ick u soet wesen 
Soo weerdigh gepresen 
Hier absent moet zijn, 
T'is immers manier 
Dat den Wel-beminden 
Zijn Bruyt sal verbinden 
In sijn soet bestier, 
Bruydegom reyn 
Maeckt mijn ziel gemeyn, 
Met u ô beminden 
Wilt s'aen u verbinden 
Die u mint alleyn, 
Ach Bruydegom goet 
Laet my u toch vinden 
In reyn liefde soet. 
2. O Bruyt wilde gy 
Zijn gemeyn met my, 
Soo moet gy hier leven 
Reyn sonder aencleven 
En de creatuer, 
Die moet gy [hier] derven 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

In all's u versterven 
Om mijn liefde puer, 
En den hoogen moet 
En d'ydele prachten 
[Die] moet gy verachten 
Treden met den voet, 
[En] den eygen wil 
Moet zijn doodt en stil 
Gy moet t'allen tijden 
U sinnen besnyden 
Vry sonder verschil, 
De baerlust oock mede 
Die moet gy af leyden 
Zijn met my te vrede. 
3. U driften dat's claer 
Moet gy altegaer 
Met ydel behaegen 
Vyt u ziel verjagen 
Ootmoedigh en cleyn, 
Vervolght en bestreden 
Weest hier in te vreden 
Bruyt want 't moet soo zijn, 
En u resolveert 
Dat andere gepresen 
En gy sult wesen 
Tot den gront verneert, 
Laet zijn u rust 
U wens en wellust, 
Vernietingh en lijden 
In 't Cruys te verblijden 
Op dêes aertsche kust, 
En als gy dat doet 
Ick sal voor u strijden 
Ach mijn duyfken soet. 
4. Ach Jesus voorwaer 
Gy seght my seer claer 
Dees lesse vol eeren 
Kost ick die maer leeren 
Ick waer vry van strijdt, 
Wilt my [...] verstercken 
Laet u liefde wercken 
Die mijn ziel verblijdt, 
Want mijne natuer 
Heeft altijdt mishagen 
In 't Cruys te dragen 
Strijden valt my suer, 
Het vleesch rebel 
D'helsche geesten fel 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

En werelt die vleyen 
Om my te verleyen, 
Tot sonden seer snel, 
Ach Bruydegom reyn 
Wilt mijn ziel bevryen 
Die hier strijt alleyn. 
5. Schept moet lieve Bruyt 
Maeckt een vast besluyt 
Kloeck mede te wercken 
Ick sal u verstercken 
Tegen satans kracht, 
Wilt op u selfs leten 
Ick sal hem verpletten 
En breken sijn macht, 
Maer wilt uwen vlucht 
O Bruyt t'alder stonden 
In mijn dierbaer wonden 
Nemen met genucht, 
En rust hier puer 
In de holen der muer 
Treckt met d'eensaem Duyven 
Uyt dêes soete druyven 
Mijn liefde seer reyn, 
Soo sult gy gemeyn 
Mijn Bruyt uytverkoren 
Eeuwigh met my zijn. 





Hoe een ziel moet komen tot de volmaecktheyt.


Stemme: Comt hier al gy sondarige menschen.

O Ziel betracht gy t'eeuwigh leven 
Bevat dêes weerde les verheven 
Tracht te benerstigen de deught 
Wilt gy Godt eeuwelijck bëerven 
En comen tot des hemels vreught 
All' aerts genucht moet gy versterven 
2. En wilt den hoogen moet niet toonen 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want in de nietheyt moet gy woonen 
Soo lanck als gy op d'aerde leeft 
De creaturen moet gy derven 
Want soo lanck gy die noch aenkleeft 
Cont gy Godt niet oprecht beerven. 
3. Wort gy veracht een ander gepresen 
Gy moet hier in te vrede wesen, 
Sout gy met Godt vereenight zijn 
Al strijdt hier somtijdts de natuere 
En weest daerom toch niet in pijn 
Laet het haer met de doodt besuere. 
4. Wilt gy hier wel met Godt verkeeren 
Gy moet eerst wel inwendigh leeren 
U selven heel ten gront uyt gaen 
Baetsucht en eygen liefde mede 
En u van eygen wil ontslaen 
En zijn alleen met Godt te vreden. 
5. Wilt gy Godts gunst besonder erven 
U selfs moet gy in all's versterven 
En woonen diep in uwen niet 
Van sinnelijcken lust ontbonden 
Datmen geen drift in u en siet, 
In Godt alleen u meynigh gronden. 
6. Wilt gy dat eenigh een, eens raecken 
T'welck Godt is, gy moet all's versaecken. 
En met Godts wil vereenigt zijn 
Verduldigh wesen sonder clachten 
In Godt gevredight sonder pijn, 
Beminnen hem uyt al u krachten. 
7. Mijn ziel tracht gy hier toe te geraecken 
Derft en versterft al aertsche saecken 
En al wat uwen geest belet 
Dat eenigh een Godt sult gy winnen 
En treden in sijn cabinet, 
Daermen alleen maer weet van minnen. 
8. Door 't verlaeten der creaturen 
En t'sterven van de quaey natueren 
Bekomt de ziel dat hooghste goet 
Al waer sy eeuwelijck sal rusten, 
In haeren vollen overvloet, 
Vervult met hemelsche wellusten. 






{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt onderwyst de Ziele van het bedrogh der eygen liefde.


Stemme: Hoe werckt gy soo Leeuwerck. (ofte) Sy quam met groot getier.

ACh mensch hoe wort gy dus verleyt; 
Ach hoe wort gy bedrogen 
Door de begeerelijckheyt, 
Die u heeft van my vertogen, 
De wortels van de sonde 
D'eygen liefde stooringh van u rust 
Heeft uwen geest verslonden. 
En d'oprechte liefde uyt geblust. 
2. Gy weet dt is al mijn wellust 
Te vesen by de menschen 
En dat ick geeren neem mijn rust, 
In d'herten die naer my wenschen 
En gy dors naer de gratie 
Van den mensch, en d'ydel eer daer by 
De gy soeckt t'alder spatie, 
Dus mint gy u selven meer als my. 
3. Gy meynt dat gy zijt heel volmaeckt 
Van all' eygenschap ontledight 
En tot den hooghsten trap geraeckt, 
Om dat gy zijt gevredight, 
Als alles gaet naer wenschen 
En dat gy in all's zijt voldaen 
Naer de sinnelijcke mensche 
Desen vred' en can niet blijven staen. 
4. Gy meynt dat gy ootmoedigh zy 
En dat gy staet gelaeten 
Maer in den gront leyt d'hooverdy 
Vol verkiesingen vol eyge baete 
Wilt gy met my verkeeren 
En wesen met mijnen geest gemeyn 
Gy moet van my eerst leeren, 
Heel oprecht ten gront ootmoedigh zijn 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Gy meynt dat gy goetgunstigh zijt 
Als u wort gunst bewesen 
Siet hoe in u opreyst den nijdt, 
Als een ander wort gepresen, 
Terstont gy peyst te laecken 
D'eer van uwen naesten voor gewis 
Gy thoont wel door dêes saecken 
D'eer van uwen naesten voor gewis 
Gy thoont wel door dêes saecken, 
Dat in u geen gunst noch liefden is. 
6. Maer wilt gy my zijn aengenaem 
Gy moet in gaen mijn wegen 
En moet in als gevredight staen, 
Oft u mede gaet oft tegen, 
En gy moet u verblijden 
Als g'om mijnen naem versmaet moght zijn 
En wel in sien mijn lijden 
Oft u Cruys gelijck is aen het mijn. 





De Ziele prijst de verloocheninghe haers selfs ende den overganck tot Godt.


Stemme: Ick drinck den nieuwen Most.

WYs die zijn ziele set 
Ontledight en onbelet, 
Van al het gêen dat haer van Godt verleyt 
En sich van alle creaturen scheyt, 
En oock verlaet haer selven mede 
En is alleen met haeren Godt te vrede, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sy betracht met hert en wenschen 
En draeght in haer gepeys 
Die ziel besit een Paradijs. 
2. Ach ziel leert en betracht 
Hier kleyn te zijn geacht, 
En uwen wil verloochenen ten gront 
Naer innigh leven trachten t'aller stont, 
Maeckt uwen geest hier toe bereyt 
Door een diepgrondige ootmoedigheyt, 
Op dat gy t'hooghste goet moght treffen 
In Godt en sonder pijn 
In sijnen wil gevredight zijn. 
3. Een ziele die hier leeft 
In't minst niet aen gekleeft, 
Als Godt die sy bemint uyt al haer kracht 
En de verloocheningh oprecht betracht, 
Besit veel rijcker schat 
Als het heel aerderijck in sigh bevat, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy besit den gulden vrede 
In Godt die boven maet 
Al aertsche vreught te boven gaet. 
4. Een ziel haers selfs ontbloot 
Is voor de werelt doodt, 
Maer schept in Godt het leven voor gewis 
Geluck ô ziel die soo gestorven is, 
In Godt leyt sy begraven hier 
Gekruyst te wesen is al haer plaisier, 
Versmaet te zijn is al haer wenschen 
Geen lijden haer verdriet 
Want sy woont in den rijcken niet. 
5. Hier leeft de Bruyt in rust 
Vol hemelsche wellust, 
Met haeren Bruydegom in vollen vrede, 
Boven haer selven in een vaste stede, 
Mijn lieve ziel wort toch soo wys 
Dat gy bewoonen comt dit Paradijs, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dus verlaet al aertsche vreughden 
En uyt een reyn gemoet 
Wenst Godt alleen u hooghste goet. 





De Bruyt Christi wort vermaent de Werelt te verlaten ende Christus haeren Bruydegom te volgen.


Stemme: Adieu ô werelt met alten u genuchten.

RYst op ô Bruyt uyt s'werelts ydelheden 
Wilt u liefde trecken van de creatuer 
Soeckt in Jesu uwen Bruydegom den vrede, 
Die g'alleen sult vinden in zijn liefde puer, 
Hier om met vlijdt, van de schepsels u scheyt 
Want al dat Godt niet en is, is ydelheyt. 
2. Siet al de vreught die gy oyt hebt genoten 
Is gelijck den droom voor by gegaen 
En als den pijl seer snel voor-by geschoten, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met vele sonden vint gy u belaen, 
Wat baert toch hier, s'werelts vreught en plaisier 
Als veel druck en suchten, en hier namaels t'eeuwigh vier. 
3. Vlucht dan de werelt en wilt haer stricken haeten 
Op dat men hier naer u niet tot schant en seyt 
Dat u de werelts selfs heeft verlaeten, 
Daerom haer by tijdt onder u voeten leyt, 
Treedt hoogen moet, s'werelts pracht met den voet 
Hecht u hert aen Godt alleen en dient hem met ootmoet. 
4. Doet als de Bruyt in het boeck der gesangen 
Als sy haeren Bruydegom verloren hadt 
Sy gonck hem soecken met nerst en verlangen, 
En sy vraeghden aen de wachters van de stadt, 
Waer is hy vrient, die mijn ziele bemint 
Ick en sal niet rusten voor dat ick hem weder vint. 
5. Maer wilt gy Bruyt oock den Bruydegom vinden 
En wilt hem niet soecken op de straet oft mert 
Niet in't gewoel en rust den wel beminden, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer soeckt hem in't stilte van u ziel en hert, 
Daer is de rust, naer den wensch en wellust 
Van den Bruydegom der zielen op dêes aertsche kust. 
6. Als gy ô Bruyt! hebt den Bruydegom gevonden 
Tracht hem dan seer vierighlijck te hangen aen 
Schenckt hem u hertje door liefd' aen hem verbonden, 
En wilt hem dan nimmermeer laeten wegh gaen, 
Voor dat gy u leydt, en u ziele vermeyt 
In des Hemels vreughden eeuwelijck in hem verblijdt. 





De Ziele dorst naer de Goddelijcke Liefde.


Stemme: Hoe soet is d'eenigheyt. (ofte) Sucht nu Hollander sucht.

ACh Jesus soeten Heer 
Laet u reyn liefde teer 
Mijn eenigh hert eens raecken 
Op dat mijn ziel alleen, 
nu suyver min mach blaecken, 
Want gy zijt die ick meen. 
2. Mijn alderhooghste goet 
Tot u drijt mijn gemoet, 
O soeten minnaer reyne 
Gelijck een dorstigh hert 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Innigh dorst naer de fonteyne, 
Soo dorst naer u mijn hert. 
3. Geen aertsche creatuer 
En sal u liefde puer, 
In mijn ziel doen verdwynen: 
Ach soeten Bruydegom 
Laet u strael der liefde schynen, 
En wont mijn ziel al om. 
4. Jesus ick sterf van min 
Versterckt mijn hert en sin 
K'en can u niet meer derven 
Door u mijn ziele leeft 
Laet haer Jesus troost verwerven, 
Die immers u aenkleeft. 





De Ziele verblijdt haer inde soete consolatie haers geests.


Stemme: Van Rosaria. (ofte) O Maria die als heden.

    
    ACh wat zijn 't voor soete pijnen 
Die mijn ziel schier doen verdwynen, 
Door dit hemels minne-vier 
T'Welck haer stelt in vol plaisier, 
Ach wat zijn 't voor soete trecken 
Die de liefde soo ontdecken, 
En den wel gewensten vrede 
Storren uyt des hemels stede. 
        )2. T'schijnt de Son met al haer straelen 
En wont mijn ziel al om. 
        4. Jesus ick sterf van min 
Versterck mijn hert en sin 
K'en can u niet meer derven 
Door u mijn ziele leeft 
Laet haer Jesus troost verwerven, 
Die immers u aen-kleeft. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet u liefde in my blaecken 
Wilt mijn ziel in deught volmaecken 
Heel gesuyvert tot den gront 
En door uwe min gewont. 
        4. Wilt my soeten minnaer leyden 
Daer wy nimmermeer en scheyden, 
T'is my goet met u te zijn 
Scheyden waer te groote pijn, 
Men heeft immers noyt geweten 
Dat den Bruydegom sou vergeten 
Sijn Bruyt de hem seer bemint 
Haer door liefd' aen hem verbint. 
        5. Bruyt k'en sal u niet verlaeten 
Wilt gy met my gaen door straeten 
Die ick ben gewoon te gaen 
Maer alom vol dornen staen, 
T'is den wegh des Cruys vol eeren 
Wilt gy Bruyt, die neerstigh leeren 
Soos al ick in alle pijn. 
Vwen troost en blijschap zijn. 
        6. Ach Bruyd'gom k'wil met u sterven 
Oock allen troost op d'aerde derven, 
Ick en vrees voor doodt noch pijn 
Als ick maer met u magh zijn, 
Laet my Cruyssen, laet my lyden 
K'sal my in dêes pijn verblijden, 
Niet is't daer mijn ziel naer vraeght 
Als ick weet dat u behaeght. 





De Ziel beclaeght haer in hare verlatenheyt.


Stemme: Tot u zijn al de begeerten mijns herten.

ACh ach wat zijn dit voor droevige tijden 
Die een Godtminnende ziele moet lijden, 
Als Godt sijn licht,, Ontreckt uyt haer gesicht, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer med' hy haer dickwils hadt beschoncken 
En door sijn liefde nu zijnde heel droncken, 
Haer laet gewis, Alleen in duysternis. 
2. Ick die eertijts in volle wellusten 
Op Jesus borst met Joannis mocht rusten, 
En dronck den most,, Van die my heeft verlost, 
Quelende door dêes aengenaem pijnen 
Die my in liefde schier dede verdwynen, 
Ben nu alleen,, Soo dorr' als eenen steen. 
3. Mijn ziel die dickwils door d'innige smerten 
Sprack met den Bruydegom herte aen herte, 
Als mijnen gront,, Door sijn liefd' was heel doorwont, 
Wort nu door menighvuldigh tentatie, 
En in't gebedt,,Als een dor' hout geset. 
4. Eylaes waer zijn die verlichtende straelen 
Die Godt hier over mijn ziele liet dalen, 
Dien soeten schicht,, Die doorvloeyde al mijn gevricht 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer is den soeten hemelschen segen 
Die ick van Godt voor niet hadt gekregen, 
De soete vlam,, Die mijnen geest in nam, 
5. Ach Jesus moeten al dese genuchten 
Voor eeuwigh uyt mijn ziele gaen vluchten 
Moet ick altijt,,Smacken dêes bitterheyt, 
Een straeltjen van u soet minnelijck wesen 
Kan mijn bedroefde ziele genesen, 
Godt der heir-kracht,,Versterckt toch mijn onmacht. 
6. Waerom zijt gy gevlucht mijnen beminden 
Keert weer, keert weer, oft weest gelijck de Hinde, 
Die als sy vliet,, Seer dickwils omme siet, 
Ach siet toch om, en wilt my niet afwijcken 
Helpt my ô Bruydegom! eer ick beswijcke, 
Versterckt my Heer,, Want ick en kan niet meer. 
7. Schept moet ô Bruyt! ick sal u verstercken, 
Siet oft u pijn,, Gelijck is aen de mijn, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy moet immers om mijn liefde wat lijden 
Soudt gy u eeuwelijck met my verblijden, 
Strijdt kloeck en vry,, Mijn gratie staet u by. 





De Ziele wort van den Bruydegom vermaent over haere cleynmoedigheyt.


Stemme: De werelt die heeft my mijn hert gestolen.

AEnhoort mijn lieve Bruyt terstont eens weenen 
Het scheynt dat sy my wonderlijck bemint 
Maer soo haest als sy ondervint, 
Dat ick mijn gratie haer eens kom ontleenen, 
Heel desollaet is sy tot kracht gesint. 
2. Is dan de liefde van een Bruyt gelegen 
In soo den Bruydegom absent te zijn 
En hier te dragen t'Cruys alleyn, 
Wilt my verlossen Heer, ach komt my tegen 
Want in dat strijden vind' ick groote pijn. 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Wel meynt gy Bruyt altijdt in rust te leven 
Daer ick aerbeyden dry-en-dertigh jaer 
Ten magh alsoo niet gaen voorwaer, 
Gy moet oock vlees en Bloet ten besten geven, 
Soudt gy met my vereenight zijn hier naer. 
4. Ick wil ô Bruydegom! hier wel wat lijden 
Maer ick ben een soo krancke creatuer 
Gedenckt dat t'lijden my valt suer 
Want meestendeel sendt gy dat by ontlijden 
Weest toch gedachtigh mijn krancke natuer. 
5. Soud' u mijn Cruys niet mogen ambrasseren 
Waer aen ick stierf voor u de bitter doodt 
Bruyt in soo veel tormenten groot, 
Die my om u uyt liefde quam verneren, 
Wiert mensch, om u te helpen uyt den noodt. 
6. Wel is't dan Bruydegom soo u behagen 
Dat ick sal lyden quellingh ende pijn 
En kan't immers niet anders zijn, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

K'sal my dan stellen om het Cruys te dragen, 
Wilt my verstercken door u liefde reyn. 
7. Alsoo hoor ick ô Bruyt! veel liever spreken 
Als dat gy spraeckt tot my den eerste keer 
Omhelst het Cruys tot mijnder eer, 
Mijn gratie sal u nimmermeer ontbreken, 
Vervoordert u in deughden meer en meer. 





Samenspraeck tusschen Godt en de Ziele.


Stemme: Aimable Vainquer.

Bruyt. 
ACh Bruydegom Heer 
Die ick min soo seer, 
Waerom gaet gy vluchten 
Van my die hier suchte 
Soo menigen keer, 
Wie sagh't oyt geschieden 
Den Bruydegom vlieden 
Vand ie hem mint seer, 
Bruyg. 
O Bruyt wat seght gy 
Soud' ick van u vluchten 
En u laeten suchten 
Gy vlucht selfs van my 
Ick min u puer 
En gy Bruydt toont stuer 
Als ick u kom vinden 
Vlucht gy ô beminde 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot de creatuer, 
Bruyt. 
Wilt m'aen u vast binden 
Die mijn liefde voedt. 
Bruyg. 
2. O Bruyt wilt gy zijn 
Wel bemint van mijn 
Gy moet u versterven 
Vertroostingen derven 
Om mijn liefde reyn, 
En nemen behagen 
Het Croys hier te dragen 
Op dit aerdsche pleyn, 
Bruyt. 
Ach Bruydegom soet 
T'is altijdt van lijden 
En van besnijden 
Bruyg. 
Bruyt dat is goed, 
Bruyt. 
Zijnder den Heer 
Geen middelen meer 
Om u te behagen 
Voldoet toch mijn vrage 
Het Cruys pijnt te seer, 
Bruyg. 
Gy Roosen te dragen 
Ick de Dorne Croon. 
Bruyt. 
3. Wel Bruydegom reyn 
Moet het dan soo zijn 
K'sal my dan begeven 
Soo lanck ick sal leven 
Tot lijden en pijn 
Tot dat ick sal scheyden 
En gym y sult lijden 
Daer 't sal blijschap zijn, 
Bruyg. 
O Bruyt dit maer doet 
Wilt op my betrouwen 
De sonde schouwen 
Tot de deught u spoet, 
Soo sult gy zijn 
Eeuwigh vry van pijn 
Met my sonder vresen 
Mijn duyfken gepresen 
Heel suyver en rijn, 
Verciert met veel deught 
Mijn Bruyt uyt gelesen 
In des hemels vreught, 






{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samenspraeck tusschen den Geestelijcken Bruydegom ende de Bruydt.


Stemme: Ick sien een Choor verheven. (ofte) Van Cecilia.

ACh Bruydegom gepresen 
Seght my wanneer sal't zijn 
Dat ick verlost sal wesen 
Van dit Cruys en swaere pijn? 
Wel hoe mijn wel-beminde 
Meynt gy op dêes aertsche kust 
Blijschap en vreught te vinden 
Naer uwen wensch en lust, 
O neen mijn Bruyt vol eeren 
Gy moet het anders leeren 
Wilt gy my wel behagen 
Gy moet oock vlees en bloedt 
Kloeckmoedigh t'Cruys met spoet. 
2. Gy spreckt altijdt van lijden 
Het welck my valt soo suer 
En 't comt meest by ontijden 
Dan soo kreunt mijn quaey natuer, 
O Bruyt gy moet versterven 
Daer u de natuer toe treckt 
Laet my Bruydegom erven 
U min die min verweckt, 
Mijn liefde is gelegen 
In't Cruys te loopen tegen 
Met yver en verlangen 
Met blijschap en ootmoet 
Gewilligh dat t'ontfangen 
Doen veel deught tot aller spoet, 
    3. Dêes liefde pijnt my seere 
Bruydegom my verlost 
Hoe zijt gy Bruyt soo teere 
Gy en hebt noch niet begost, 
Is dit noch geen beginnen 
Wat sal wesen dan het endt 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy meynt my Bruyt te beminnen 
Maer gy geen [...] liefd' en kent, 
Heer zijn dat minne treken 
K'sal daer noch lanck van spreken, 
O Bruyt t'scheynt gy sout sterven 
Voor my als't al wel gaet 
Maer als gy troost moet derven 
Zijt gy Bruyt heast desollaet. 
4. Wel Bruydegom vol waerden 
Moet ick dan altijdt hier 
Droef leven op der aerden 
Daer een ander heeft plaisier, 
Wilt gy ô mijn beminde 
Oock den breeden wegh in slaen 
Waer langs veel wulps gesinde 
Hier zijn naer d'hel gegaen, 
Soo gy gaet sachte wegen 
Den vyant comt u tegen 
Die u soeckt te verslinden 
En sleypen in de hel 
Hierom mijn wel-beminde 
Vat mijn Cruys bepeyst u wel. 
5. Wel Bruydegom vol vrede 
Moet het dan lijden zijn 
Soo wil ick my met reden 
Gaen besteden tot de pijn, 
K'wil liever met u sterven 
Als te wesen u absent 
Laet my u gratie erven 
Gy die mijn kranckheyt kent 
Couragie Bruyt gepresen 
Mijn gratie sal u wesen 
Wilt maer kloeckmoedigh strijden 
Om my in liefde rijn 
Soo sult gy met verblijden 
Eeuwigh mijn beminde zijn. 






{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versuchtinge van de Godt minnende Ziele tot Godt.


Stemme: La folie d'Espagne. (ofte) Niemant op d'aerde kan ruste genieten. (ofte) K'minden een meysken met duysent dukaten.

ACh soeten Jesus ick moet het u vragen 
Aen wien bekent is mijn eenighste hert 
Waerom laet gy my hier dus suchten en klagen 
En kont genesen mijn droevige smert, 
Laet my eens voelen,,door 't minnelijck woelen 
Dat u reyn liefd' in my gevonden wert. 
2. Mijn ziel en kan immers geen troost genieten 
Als door u liefde waer door datse leeft 
Wilt dan u straelen van liefde uyt schieten 
O Godt der liefde, die de liefde geeft, 
Laet u liefde blaecken,, en mijn ziel soo raecken 
Dat sy magh haecken,, naer u die s'aenkleeft. 
3. Gelijck een dorstigh hert naer de fonteyne 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo snackt mijn ziele naer u soeten Heer; 
Gy kontse laven door u liefde reyne 
Naer wien ick suchte soo menigen keer, 
Ach breckt die touwen,, die my hier vasthouwen 
Aen d'aerts gebouwen,, door u liefde teer. 
4. Ach minnelijcken Bruydegom gepresen 
Een straeltjen van u soet minsaem aenschijn 
Can mijn bedroefde ziele genesen 
Die u moet derven soo langen termijn, 
Voldoet mijn lusten,, laet my in u rusten 
In't s'hemels kusten,, heel verlost van pijn. 





De Ziele wenst ontbonden te wesen ende met Godt te zijn.


Stemme: Herderkens hy is geboren.

O Doodt soo vol victorie 
Gy die menigh kloeck helt 
In't best van sijne gelorie 
Subiet hebt neer gevelt, 
Waerom laet gym y hier 
Treuren vol droef dangier 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ick Godts claer aenschijn 
Soo lanck absent moet zijn. 
2. Waerom laet gy my suchten 
Soo lanck in s'vyants landt 
Gy kont my met genuchten 
Voeren aen't s'hemels strant, 
Comt dan met uwen pijl 
Die brack soo menigh stijl. 
Maeckt dat ick ben verlost 
Van desen droeven post. 
3. Moet ick Godts aenschijn derven 
Mijn troost en vol plaisier 
O doodt doet my dat erven 
Ach soete Camenier, 
Comt ras en treckt de Bruyt 
De swaere kleedert uyt, 
Leyt haer in Godt ter rust 
In d'Hemelsche wellust. 





De Ziele verblijdt haer ten Hemel gaende.


Stemme: Aimable Vainqueur.

GEluckigen dagh 
Voor een ziel die magh 
Verciert met veel deughden 
Verschijnen met vreughden 
Voor t'aenschijn van Godt, 
Om dat te genieten 
Vry sonder verdrieten 
In het hemels slot, 
Wiens vreught boven maet 
Al andere saecken 
Die connen vermaecken 
Vert' te boven gaet, 
Waer yder vreught 
Heeft naer sijne deught, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dragen de Croone 
Elck tot sijne loone 
D'Welck hen seer verheught, 
Vry van druck en pijn 
Daer sy hun verblijden 
In Godts claer aenschijn. 
2. Geen aerdige tongh 
Oyt soo soet en songh 
Die soude verconden 
Geen hert can't doorgronden 
De schoonheden hier, 
Van d'hemelsche stede 
Vol blijschap en vrede 
Vol rust en plaisier, 
Wiens vreught triumphant 
Niet om te bepaelen 
Noyt  neer quam daelen 
In't s'menschen verstant, 
D'Engeltjens goet 
Soo voel van ootmoet 
En de Seraphinen 
Die branden door minnen 
In Godts liefde soet, 
En roepen te gaer 
Heyligh heyligh heyligh 
Heere Godt der heir-schaer. 
3. Elck Heyligen claer 
Blinckt soo wonderbaer 
Dat duysende Sonnen 
Souden zijn verwonnen 
Door een strael van haer, 
Dat Goddelijck wesen 
Geeft aen d'uyt-gelesen 
Blijschap altegaer, 
Die suyvere Maeght 
Maria vol minnen 
S'Hemels Coninginne 
Haer oock liefde draeght, 
Iedereen staet 
Heeft blijschap naer graet 
De Maeghdekens reyne 
In liefde gemeyne 
In Godt heel versaet. 
Die volgen het Lam 
Dat om haere liefde 
Uyt den hemel quam. 
4. T'Olyfken van vrede 
Brenght dees blijschap mede 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is hier al vreughden 
Hier blicken de deughden 
Meer als Cristalijn, 
Het is hier al liefde 
Die den geest doorgriefde 
Van hun al gemeyn 
Niet wort hier verheyft 
Want t'goddelijck wesen 
Elck een van dese 
Met sijn selven spijt, 
Mensch wat gy doet 
Tot deughden u spoet 
Soo sult gy dêes erve 
Voor eeuwigh verwerven 
In Godt die u voedt, 
Vol vreught sonder klagh 
Daer duysende jaren 
Scheynt maer eenen dagh. 
Wilt gy eens zijn verblijdt 
Met dêes Bruyt in gelori' 
Vat aen met haer den strijdt 
Betracht soo de victori'. 
Eynde van het Tweede Deel. 






{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheestelyck Maeghden Tuyltjen, 
    
Derde Deel.

Van het teecken des Heyligh Cruys.


Stemme: Siet hoe den Herder staet vol raede.

HEt teecken van het heyligh Cruys 
Is een waer teecken van een Christen mensch 
Waer door dat wy van 't helsch gespeys 
Worden bevrijdt en oock verlost naer wensch, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want men daer in belijdt,, d'Heylige Dryvuldigheyt, 
Oock dat Godt den Sone wiert mensch voor ons al 
Is voor ons geboren,, Die waren verloren, 
Door Adams val. 
2. Alsmen de handt treckt van het voor-hooft 
Tot op de borst, belijden wy voor al 
Dat Christus uyt sijns Vaders schoot 
Is neer-gedaelt voor ons op t'aertsche dal, 
In Maria die reyne Maeght,, Die Godt soos eer behaeght 
Door het mede wercken des Heyligen Geest 
Die ons op der aerden,,Door dêes Maeght vol waerden 
Bereyt heeft dêes feest. 
3. Alsmen dan van de rechter zy 
De handt treckt tot de slincker, naer dêes wet 
Door dit teecken belijden wy 
Dat Godt den Soon ons heeft over-geset, 
Van de maledictie quaet,, Tot den geluckigen staet, 
Van sijn benedictie en gratie seer soet 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons hem beminnen,, Uyt hert ende sinnen, 
Ons opperste goet. 
4. Als wy dan seggen in den naem 
Belijden wy maer eenen Godt voor 't eerst 
Dan noemen dry persoonen bequaem 
Den Vader, den Soon, en den heyligen Geest, 
Belijdt men met bescheyt,, Die verheven Godtheyt, 
Die een is in wesen,, En dry in persoon 
Die thoont sijn glorie,, Aen zijn uytverkoren 
In't s'hemels troon. 
5. T'Cruys is een kort gebedt seer goet 
Het welck de ziel vertroost in droef gesucht 
Als wy dat maecken met ootmoet 
Den helschen vyant moet nemen de vlucht, 
Want t'is seer weerdigh bespoet,, Met Christus dierbaer Bloet, 
Den standaert daer Christus mede strede ter doodt 
Waer mede hy strack,, d'Helsche poort open brack, 
En den hemel ontsloot. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Laet ons dan al met groot respeckt 
Maecken dit heyligh teecken excellent 
Het maeckt ons ziel suyver van vleck 
Oock den Dicipel Christi hier bekent, 
Satan moet nemen de vlucht,, De hel die beest en ducht, 
Laet ons dan den Heere bedancken met vlijdt 
Die ons heeft gegeven,, Dit teecken van't leven 
Tot onser profijt. 





Op den Pater Noster, oft t'Gebedt des Heeren.


Stemme: T'is goet Cappucien te zijn. (ofte) K'segh adieu mijn afgodin.

    
ONsen Vader die daer zijt 
In de hemelen verheven 
K'wensch u lof en eer te geven 
Als verheyst u Majesteyt, 
En te hebben duysent monden 
Die altijdt al even seer 
U weerdigh den lof verconden 
Mijnen Godt en mijnen Heer, 
2. Nu en inder eeuwigheyt 
Moet geheylight zijn uwen naeme 
Desen en kan niemant blaemen 
Want hy is de heyligheyt, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer voor uwen naem moet knielen 
Met ootmoet en liefde snel 
Alle geesten en alle zielen 
Soo in hemel, aerd', als hel. 
3. Ons toecomende zy u rijck 
Heer dat comen wy u vragen 
Om dat wy ons armoey sagen 
En u liberaligheyt, 
Die ons selver in het midden 
Van ons aldermeest ellent 
Om u rijck hebt leeren bidden 
Want u liefde was sonder endt, 
6. Uwen wille moet zijn betracht 
Van den mensch hier op der aerden 
Gelijck de met groot eerwaerden 
In den hemel wort volbracht, 
Heer ik wensch dat alle willen 
In uwen wil sich consent eert 
En dat alle quaet geschille 
In u liefde moet zijn verneert. 
5. Heden ons dagelijcks broodt 
Wilt ons goeden Vader geven 
En al wat behoeft dit leven 
Spijs voor onsen hongers noodt, 
Maer voor al is't dat wy vragen 
Uwen goddelijcken geest 
Peys en vred' in onse dagen 
U soet en wesen hier naermaels meest. 
6. Heer vergeeft ons onse schult 
Gelijck wy ons schuldernaren 
Van vraeck nemen vvilt ons bewaren 
Oock van gramschap ongedult, 
Maer wilt ons ô Vader geven 
Dat wy hier al in't gemeyn 
Vredtsaem in u gratie leven 
En al uwe dienaers zijn. 
7. Heer ick bid' u met oomoet 
En leyt ons niet in bekoringh 
Laet wijcken van ons u toren 
Laet wijcken van ons u toren 
Wilt ons helpen metter spoet, 
Wy die hier als ballingh woonen 
In het vyants landt vol strijdt 
Wilt ons toch landt vol strijdt 
Wilt ons toch ô Vader toonen 
Dat gy onse sterckheyt zijt. 
8. Wy die naer u dorstigh zijn 
Heer verlost ons van den quaden 
Wilt ons ziel eeuwigh versaden 
Door u minnelijck aenschijn. 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft ons goedertieren Vader 
Dat wy uwe Majesteyt 
Met u Heyligen altegader 
Loven inder eeuwigheyt. 
O ziel wilt nerstigh leeren 
Wel spreken t'gebedt des Heeren, 
En neemt toch wel in acht 
Wat het gebedt aen gaet 
Het heeft soo groote kracht, 
Dat t'Godts vraeck wederstaet. 





Op den Ave Maria.


Stemme: Wat sien ick Titer ginder verre. (ofte) Van het ballet van Compte Montré. (ofte) O schoon ootmoedigheyt gepresen.

AVe Maria vol van gratie 
O suyver Maeght 
Door u ootmoedigheyt vol jubilatie 
Hebt gy Godt seer behaeght, 
Als u den Engel wiert gesonden 
Van sijne Majesteyt 
In u gebedt bereyt, 
De bôtschap quam verconden 
Tot onser saligheyt. 
2. Den Heer is met u uytgelesen 
Schoon Maget reyn 
Want gy waert weerdigh Moeder Godts te wesen 
In des werelts pleyn 
Den Heyligen Geest quam nederdalen 
Tot u  ô weerdige Vrouw 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

O dienst Maeght Godts getrouw, 
Gy hebt t'serpent doen dwalen Naer de hel vol rouw. 
3. Gebenedijdt onder de Vrouwen 
Zijt gy seer reyn 
Ach mocht mijn ziel ô Maeght! u eens aenschouwen, 
Ick waer verlost van pijn, 
Ach ach hoe saligh soud' ick wesen 
Eerweerdige Coningin 
Die ick soo seer bemin, 
V soeten naem gepresen, 
Versterckt mijn hert en sin. 
4. Gebenedijt soo moet oock wesen 
De soete vrucht 
Vws Lichaems Jesus noyt genoegh gepresen. 
Die ons holp uyt t'gesucht, 
Want als den mensch door Adams sonden 
Lagh in swaeren noodt 
Heeft Jesus door sijn doodt, 
En door sijn dierbaer wonden 
Ons in sijn rijck genoodt. 
5. Heylige Moeder Godts vol waerden 
Gedachtigh zijt 
Ons arme sondaers, die hier op der aerden 
Leven in swaeren strijdt, 
Bidt toch, ô Moeder! t'allen tijden 
Voor my arm craetuer 
Vol wée en arbeyt suer, 
Wilt toch ons ziel verblijden 
In die leste uer. 






{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de twaelf artyckelen des Geloofs.


Stemme: Suyver Lelie-blom Coningin der Maeghden.

ICk geloove in Godt den Vader almachtigh 
Schepper van hemel ende van aerderijck 
Eeuwigh en oneyndelijck en is waerachtig 
Dat' er oock noyt imant en was sijns gelijck, 
En in Jesum Christum sijn eenigen Sone 
Die ontfangen is van den Heyligen Geest, 
Geboren uyt die suyver Maget schoone 
Maria die ons bereyt heeft dêes bly feest. 
2. Ick geloof dat Godt den Soon veel heeft verdragen 
Voor ons onder Pontius Pilatus fel 
Dat hy is gekruyst, gestorven en begraven 
En naer sijne doodt neder-gedaelt ter hel, 
Om d'Heylige Vaders te verblijden 
Die daer saten in de schaduwe der doodt 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat hy ons door sijn doodt en lijden 
D'helsche poorten brack en den hemel ontsloot. 
3. K'geloof dat Jesus Christus van der doodt verresen 
Is ten derden dage in den morgenstont 
Met ziel en lichaem schoon en gelorieuse 
Maecktten tusschen Godt en mensch een vred's verbont, 
En dat hy ten Hemel is op-geklommen 
Met d'Heylige Vaders uyt dit aertsche dal 
En ten jonghsten dage sal weder komen 
Levende en dooden hy oordeelen sal. 
4. K'Geloof in Godt den Heyligen Geest t'allen stonden 
Een gemeyn heylige Catholycke Kerck 
Daer gemeynschap der Heyligen wort gevonden, 
Vergiffenis der sonden maer nemt hier gemerck, 
Datmen die moet met berouw belijden 
Aen den Priester, in de plaets van Godt gestelt 
En door penitentie t'vleesch castijden 
Soo wort dan u ziel verlost van't hels gewelt. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Ick geloof dat s'menschen lichaem sal verrijsen 
Met de ziel vereenight worden altesaem 
In dat Godt sal ieder naer sijn wercken prijsen, 
T'sy met loon oft straf naer zijn wercken bequaem, 
En dat'er oock is een eeuwigh leven 
Om in Godt te rusten eeuwigh sonder endt 
Oft van d'aenschijn Godts eeuwigh gedreven, 
En te lijden voor de sonden t'hels torment. 
6. Heer in dit waerachtigh geloof wil ick leven 
Al moest ick dus lijden veel tormenten swaer 
Hier voor wil ick sterven door u liefde gedreven, 
Meer als hondert duysent keeren Martelaer, 
Heer ick wensch dat alle hert en ziele 
Om u te belijden, altijdt stont bereedt 
Dat ick niet en kan de helle vernielen 
En al die u lasteren dat is my leedt. 






{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de thien Geboden Godts.


Stemme: Helas je suis d'abandonné. (ofte) Waer zydy nu ô mijnen Heer. (ofte) O valsche werelt vol bedrogh.

ICk ben den Heere uvven Godt 
Geen vremde goden, en stort u gebeden 
Bemint my boven al met reden, 
Stel ick u dit in mijn eerste gebodt, 
Siet dat gy geen gesneden beldt 
Ofte gelijckenis u voor en stelt, 
Om te aenbidden oft Godts dienst te bewysen 
Maer alleen uwen Godt 
Sult g'eeren dienen en prijsen 
Dit seyt t'eerste Gebodt. 
2. Den naem van uwen Heer en Godt 
En sult gy oock niet nemen aen lichtveerdigh 
Noch blasphemeren als onweerdigh 
Oock ydelijck en sweert ofte en spot. 
Noch sweert in onrechtveerdigheyt 
Dit is t' geen het tweede Gebodt u seydt, 
Maer voor Godts naem sult gy u knien buygen 
Met groot ootmoedigheyt 
Soos al Godt zijn getuygen 
Van uwe deughtsaemheyt 
3. T'Geen het derde Gebodt hier raeckt 
Dat seght u dat gy moet godtvruchtigh leven 
Als Godt sijn Wet heeft voor geschreven 
Gedenckt dat gy den Saboth heyligh maeckt, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dan ten minsten Misse hoort 
De Kerckelijcke diensten als 't behoort 
Geen coopmanschappen en sult gy dan drijven 
Noch slaverny en doet 
Laet prossederen blijven 
En dient Godt met ootmoet. 
4. T'Vierde Gebodt u hier voor leyt 
Een soete les gemackelijck om leeren 
Vader en Moeder sult gy eeren 
Beminnen en behulpsaem zijn met vlijt, 
In eer en deught gehoorsaem zijn 
Ter goeder trouwe, maer niet in den schijn, 
Soos al u Godt hier sijnen segen geven 
Ende in desen tijdt 
Een lanck geluckigh leven 
Oock een goey eeuwigheyt. 
5. Dat gy niemant en sult doodtslaen 
Quetsen, quaet wenschen oft vermaledijden 
Noch in uws naestens leer verblijden 
Dat laet u Godt in 't vyfde Gebodt verstaen, 
Gramschap, haet, nijdt uyt t'herte sluyt 
En merckt eens hoe de leeringh Christi luyt, 
Die voor sijn vyanden heeft willen sterven 
Tracht hem te zijn gelijck 
Soo sult gy met hem erven 
Een deel mede in zijn rijck. 
6. T'Geen het sesde Gebodt hier melt 
Geen overspel en sult gy committeren 
Noch leven in eenigh oneere 
Noch geen oneerbaar belden voor en stelt, 
Want Godt heeft groote straf bereyt 
Voor dit misdaet in alle eeuwigheyt, 
Dus tracht naer uwen staet suyver te leven 
Op dat gy eeuwelijck 
By Godt mocht zijn verheven 
Met blijschap in sijn rijck. 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Het sevenste Gebodt verclaert 
G'en sult niet stelen noch onrechtveerdigh leven 
Noch niemant daer toe hulpe geven 
Gestolen goedt en koopt noch en bewaert, 
Noch en onthout den arbeyts loon 
Noch geen bedrogh in coopmanschappen doen, 
Van woeckery sult gy u nerstigh wachten 
En uyt een reyn gemoet 
Rechtsinnigheyt betrachten 
Soo wint gy t'eeuwigh goet. 
8. T'achste Gebodt dat wyst u aen 
Als Godt ons in sijn Wet heeft voorgeschreven 
G'en sult geen valsche getuygen geven 
Maer sult de waerheyt spreken en voorstaen, 
Oock niemants goeden naem en schent 
En melt geen fout die niet en is bekent, 
Niemant beschadight in sijn goet oft eere 
Dat is't begin en 't slot 
Dat Godt u hier wilt leeren 
In het achste Gebodt. 
9. Het negenst', en het thienste seght 
G'en sult uws naestens huysvrouw niet begeren 
Noch huys, noch lant, noch sant, noch neiringh 
Noch Os, noch Ezel, dienst-vrouw ofte knecht 
Noch iet van t'geen hem toe-behoort 
Siet dat g'u mede broeder niet en stoort 
Maer tracht met hem in peys en vrede te leven 
Hier in desen tijdt 
Soos al Godt met u wesen 
In alle eeuwigheyt. 






{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de vyf Geboden der Heylige Kercke.


Stemme: Van't voorgaende.

COmt Christen zielen altesaem 
Met u verstant wilt wysselijck bemercken 
Die zijt een kint der Roomsche Kercke 
Hoort de Geboden van u Moeder aen. 
Die u in 't Doopsel heeft gebaert 
En u van d'helsche slaverny bewaert, 
Op dat gy mede mocht zijn van d'uytvercoren 
En eeuwigh saligh zijn 
Wilt haer geboden hooren 
En houdt s'in liefde rijn. 
2. T'Eerste Gebodt dat seydt u claer 
Dat gy  sult vieren al de Heyligh dagen 
En dan u hert aen Godt op-dragen 
Trachten te volgen hunne deughden naer 
Schouwen alle lichtveerdigheyt 
Wulpsche manieren en brootdronckentheyt, 
Van slavelijcken arbeyt sult g'u wachten 
Van sonden noch veel meer 
Naer de volmaecktheyt trachten 
Uyt liefde tot den Heer 
3. 't Tvveede Gebodt dat stelt u voor 
Niet alleen den Heyligen-dagh te vieren 
Maer Miss' t'hooren met goey manieren 
Den Goddelijcken dienst soo als't behoort. 
Het lijden Christi overpeyst 
Als 't Heyligh Sacrificie hier vereyst, 
Oft wel het heyligh Pater-noster spreken 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft goey gebeden goet, 
Bekennen u gebreken 
Voor Godt met groot ootmoet. 
4. t'Derde Gebodt in onse tael 
Dat houdt hier voor aen alle Christen menschen 
Te vatten aen de Penitentie 
Vasten de vasten-dagen al-te-mael, 
Geboden door het heele jaer 
Houdt dit Gebodt al valt het somtijdts swaer, 
Gedenckt dat Christus onsen Heer der Heeren 
Door dese baen 
Ons wou de wegen leeren 
Om in sijn rijck te gaen. 
5. t' Vierde Gebodt u hier vermelt 
Afstant te doen van sonden en gebreken 
En eens ter jaer u bicht te spreken 
Uwen Priesters in Plaets van Godt gestelt. 
Aen hem in recht ootmoedigheyt 
En met berouw u sonden al belijdt, 
De penitentie die men u sal geven 
Tot t'Goddelijck versoen 
En beternis uws leven 
Sult gy met nerst voldoen. 
6. t'Vyfde Gebodt seer excellent 
Dat seyt, verciert u ziel met bruylofts cleeren 
En gaet ter tafelen des Heeren 
Het minst eens jaers te Paesschen oft daer ontrent, 
Maer siet dat gy u wel bereyt 
Eer gy comt tot die hooge Majesteyt 
Want die het lichaem Christi nut onwaerdigh 
Het waer hem beter dat 
Hy noyt op deser aerden 
T'leven ontfangen hadt. 
7. Hier hebt gy Christenen wie gy zijt 
Verstaen t'Gebodt van u Moeder vol trouwen 
Tracht dit met yver t'onderhouwen 
Saligheyt volght u inder eeuwigheyt, 
Want hout voor seker en gewis 
Dat buyten dit geen Saligheyt en is. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus danckt den Heer die u heeft uytvercoren 
Tot dit geluckigh lot 
Daer menigh ziel verloren 
Gaet in't helsche slot. 





Lof-sangen van de seven Heylige Sacramenten. Van het Heyligh Sacrament des Doopsels.


Stemme: Hoe wort ick verstroeyt van alle kant. (ofte) Ach Ioosken zijt gy de welde moe.

HEt Doopsel dat Heyligh Sacrament 
Heeft Christus ons gegeven het vvelck in de ziele prent 
Een merck-teecken vailiant 
Tot schrick van den vyant, 
De ziel die door d'erf-sonde 
Was in sijn slaverny 
Wort van sijn macht ontbonden 
En van d'helsch tormenten vry. 
2. Een ziel die t'Doopsel hier aenveert 
Die vvort Godt toe-geëygent, duyvel, vverelt, t'vleesch af svveert. 
T'vvit kleer vvort haer bereyt 
Van puer onnooselheyt, 
En in het boeck van 't leven 
Wort sy van Godt gestelt 
De hel moet voor haer beven 
Want s'is boven haer gevvelt. 
3. Het Doopsel dient als een roode zee 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer men moet door passeren om verlost te zijn van vvee 
Pharo die ons vervolght 
Die vvort hier overgolft, 
Want door Godts milde vvercken 
Soo vvort de ziel gebracht 
In't landt der Roomsche Kercke 
D'helschen pharo blijft versmacht. 
4. Hoe menigh ziel leyt in d'helsche pijn 
Dat sy het Doopsel hadden souden eeuvvigh saligh zijn, 
Hoe vvel dat imant leeft 
Die 't Doopsel niet en heeft 
Ten can de ziel niet baren 
Hy moet eeuvvigh in pijn 
Het aenschijn Godts verlaten 
Een brantstock der helle zijn. 
5. Laet ons den Heere danckbaer zijn 
Die ons hier quam verlossen van der doodt en d'helsche pijn, 
En bidden met ootmoet 
Aen Godt ons hooghste goet, 
Dat vvy mogen beleven 
De puer onnooselheyt 
In 't Doopsel ons gegeven 
En hem loven t'allen tijdt. 





Van het Heyligh Sacrament des Vormsels.


Stemme: Mijn ziel die quelt.

HEt H. Vormsel dat vveerdigh present 
Is een groot Sacrament 
Van Christus ingestelt 
Tegens s'vyants gevvelt, 
Het vvelck een teecken inde ziel comt mercken 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot s'vyants schrick en om de ziel te stercken, 
 In svvaeren strijdt 
Die m'in dit leven lijdt. 
2. De groote cracht van't Vormsel vvert geacht 
Wiert dat tyrans geslacht 
Eertijts oock vvel  gevvaer 
In menigh martelaer, 
Want als sy vvaeren met dêes salf bestreken 
Hun hert oft tongh en kos geen tael meer spreken, 
Als van den Heer 
Die sy beminden seer. 
3. Dus hebben die vervolgers van Godts Kerck. 
Hier van gemaeckt groot vverck, 
Te letten op den mensch 
Die het Vormsel naer vvensch 
Gegeven wierdt zijnde rijn sonder vlecken 
Deden terstont het vel van 't voorhooft trecken 
Maer t'hadt sijn cracht 
Strack in de ziel gevracht. 
4. Doch al te laet heeft menigh Apostaet 
Beclaeght sijn groot misdaet 
Die om sijn boosheyt fel 
Versmoort leyt inde hel, 
Dat hy sijn dolingh hier vvel kost bemercken 
Door 't Heyligh Vormsel, t'vvelck hy in Godts Kercke 
Hadde ontfaen 
Was Godt noch af gegaen. 
5. Gemerckt dat menigh ziel vervalt tot sont 
Waer door sy vvort verdomt 
By manckement om dat 
Sy't Vormsel niet en hadt, 
Oock dat 'er vele tot haers herten drucken 
Vervallen tot malheur en ongelucken 
Om dat by tij'n 
Sy niet gevormt en zijn. 
6. Laet ons dan Godt den Heere danckbaer zijn 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons uyt liefde reyn 
Hier liet voor een present 
Dit Heyligh Sacrament, 
Het vvelck ons ziel versterckt om te vervvinnen 
Den duyvel, vverelt, t'vleesch: en Godt te minnen 
Met groot ootmoet 
Die is ons eeuvvigh goet. 





Van het Heyligh Sacrament des Autaers.


Stemme: Herderkens hy is geboren.

HEt Heyligh Sacrament hooghvvaerdigh 
Des Autaers hier vermelt 
Heeft Christus voor ons op der aerden 
Tot saligheyt in gestelt, 
Daer hy vvilt selver zijn 
Den troost en medecijn 
Onder den schijn van Broodt 
Daer hy ons heeft genoodt. 
2. K'laet u tot een gedachtenisse 
Sprack Christus oversoet 
Mijns lijdens en liefde voorgevvisse 
Mijn Heyligh Vlees en Bloet, 
Tot spijs voor uvve ziel 
Hoort vvat ick u voor hiel, 
Een Sacristie net 
Al van de nieuvve Wet. 
3. In dit groot Sacrament van 't leven 
Is Christus Godt en Mensch 
Schoon en gelorieus verheven 
Gelijck hy rust naer vvensch, 
Aen s'Vaders rechter handt 
In den hemel triumphant 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sijn vyf vvonden schoon 
Verblijdt heel s'hemels troon. 
4. Niemant en can hier achterhaelen 
Met sinnen in't gemeen 
Reuck, smaeck, gesicht, gevoelen faelen, 
Maer het gehoor alleen 
Bevat dit vvonder vverck 
Hoe Christus in alle Kerck, 
In elck Hostie voor gevvis 
Heel tegenwoordigh is. 
5. Laet ons lof en gelori geven 
Sijn hooghste Majesteyt 
Die 't Heyligh Sacrament verheven 
Heeft tot bancket bereyt. 
Daer hy vvist selver zijn 
De spijs en ook den vvijn, 
Die onse ziel verblijt 
In alle eeuvvigheyt. 





Van het Heyligh Sacrament der Bichte.


Stemme: Peeternelleken (ofte) Geluckigh hondeken geluckigh beestjen.

WAt is de Bicht ofte de Penitentie 
Een Sacrament van Christus in-gestelt, 
Door 't welck de Priesterlijcke macht naer wenschen 
De ziel verlost van het s'vyants gewelt. 
2. T'Géen dat sy hadt verloren door de sonde 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die door 't begrogh des vyants was verleyt, 
Wort haer door Christus lijden en sijn wonden 
In d'Heylige Absolutie weer bereyt. 
3. O ziel eer gy komt tot dêes Bicht gepresen 
Wilt wel bemercken wat hier wort gevraeght, 
Naer't nerstigh ondersoeck oprecht leetwesen 
Uyt een reyn liefde t'welck Godt seer behaeght. 
4. Daer naer sult gy u sonden gaen belijden 
Aen uwen Priester met een groot gedult, 
In recht ootmoedigheyt en oock by tijden 
Voldoen de Penitentie voor u schult. 
5. Weet dat gy schuldigh zijt u te bereyden 
Door 't neerstigh ondersoeck van uwe sont, 
En al u sonden met berouw te belijden 
Daer gy weet dat u ziel is mede gewondt. 
6. T'is oock profijtigh all' ondeught te bichten 
Die men kleyn acht en heeft gecommitteert, 
Want satan sal u in doodt betichten 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van d'alderminste sout geconsenteert. 
7. Laet ons te samen onsen Godt bedancken 
Die ons heeft t'Doopsel als een schip bereyt, 
Maer naer de schipbraeck de Bicht als een plancke 
Die ons brenght tot de haef van saligheyt. 





Van het Heyligh Olyssel.


Stemme: Wat dunckt u van den cale joncker. (ofte) Tot u ô Iesus Heer der Heeren.

HEt Heyligh Olyssel gepresen 
Is een groot weerdigh Sacrament 
Het comt de ziele te genesen 
Die was gewond' van 't helsch serpent, 
T'vergeeft de dagelijksche sonden 
Die men in't Bichten niet en verconden, 
Oock de doodt-sonden al in't gemeyn 
Die by onwetentheyt vergeten zijn, 
2. Dit heyligh Sacrament vol gratie 
Verlicht den siecken in de pijn 
En het vermindert de tentatie 
T'is voor de ziel een medecijn, 
Het comt haer zijnde in strijdt verlaten 
In haeren uytersten noodt ter baten, 
Het helpt den siecken voor gewis 
Weer tot gesontheydt als 't hem saligh is. 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Hoe menigh dooden met verstrangen 
Heeft men in't duyster graf geleyt 
Die hadt hy t'Heyligh Olysel ontfangen 
Hy hadt geleeft noch langen tijdt. 
Jae menigh ziel lijdt pijn seer felle 
In 't Vagevier, oft inde helle, 
Die hadt sy 't Kerckelijck recht ontfaen 
Sy waer seer haest ten hemel in gegaen 
4. Laet ons den Heer dan danckbaer wesen 
Die ons hier schonck voor een present 
Uyt een rijn liefde uytgelesen 
Dit weerdigh Heyligh Sacrament, 
Om onse ziele hier door te spijsen 
En te verstercken op dêes reyse 
Om soo te winnen den lesten strijt 
Lof zy u Godt in alle eeuwigheyt. 





Van het Priesterdom.


Stemme: Hoe Goddelijck, hoe goet en soet. (oft) Franciscus leyt af u habijt.

HEt Priesterdom seer excellent 
Is een Sacrament, 
Van Christus ons gegeven,, Weerdigh verheven 
In de ziel het prent, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een merck-teecken het welck komt te versterken 
Den dienaer Godts bewaerder van Godts Kercke, 
Een uyt-gestorte Olie vloeyt hier op het hooft 
En komt dus neder-dalen tot den boort gelooft, 
Want door de Priesterlijcke macht 
Wort aen de ziel gegeven,,Den middel van het leven 
Ieder naer sijn kracht. 
2. Het Priesterdom waerdigh geacht 
Heeft van Godt de macht 
Om aen de ziel te geven,,Het Broodt van 't leven, 
Die de deught betracht, 
Want Christus die het Priesterdom beminden 
Wou sich hier aen het Priesters woort verbinden, 
Om als hy Consacreten soud' in liefde groot 
Te komen neder-dalen onder schijn van Broodt, 
Om met den mensch in liefde soet 
Hier altijdt te verkeeren,,Laet ons den Priester eeren, 
Eeren met ootmoet. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Het Priesterdom Godt seer behaeght 
T'welck den sleutel draeght, 
Van't Heyligh Consistorie,,En tot Godts gelorie 
Lijf en ziel het waeght, 
Want Godt den Priester stelt als fauve-garen 
Om hier sijn Kerck en zielen te bewaeren, 
Hy maeckt hem dispencier van sijne schatten waerd' 
En heeft tot hem geseyt gy zijt het zout der aerd', 
'T gheen dat gy bint, ofte onbint 
Dat sal by my soo wesen,,O Priesterdom gepresen, 
Gy moet zijn bemint, 
4. O Heyligh Priesterdom gy zijt weert 
Dat gy wort géeert, 
Want alle Christen zielen,,Moet voor u knielen, 
Die Godts gunst begeert, 
Want als den mensch geboeyt leyt inde sonden 
Wort door de Priesterlijcke macht ontbonden, 
De suyver witte Lelie staet hier in den fleur 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die't hels serpent doet sterven door haer krachtigh geur, 
Want dagh en nacht staet hy bereyt 
Door predicken en leeren,,Om sondaers te bekeeren, 
Tot haer saligheyt. 
5. Lof zy u opperste Majesteyt 
Die ons hebt bereyt, 
Het Priesterdom vol waerden,,Om ons op d'aerden 
Hier ter saligheyt, 
Als eenen Moyses wysselijck te lijden 
En de verlaten ziel te helpen strijden, 
Hoe menigh sondigh ziel leyt in de hel versmoort 
Die naer het Priesters woort hier niet en heeft gehoort 
Hoe menigh ziel holp hy in strijt 
Winnen de schoon victorie,,Die nu in Godts gelorie 
Eeuwigh zijn verblijdt. 
6. Laet ons dan Christenen al te saem 
Met respect bequaem, 
Den Priester eer bewijsen,,Sijn ampt hier prijsen, 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt soo aengenaem, 
Want Christus self wou zijn den eersten Priester 
Die hun gelaeten heeft sijn administer, 
Het is de schoonste fleur die m'op den mantel vint 
Van onse Roomsche Moeder van Godt soo bemint, 
O dienaer Godts die Priester zijt 
En 't weerdigh ampt aenvaerden,,Hout uwen staet in waerden 
En dient Godt met vlijdt. 





Van het Heyligh Sacrament des Houwelijcks.


Stemme: Hoe ligh ick hier in dêes ellende. (ofte) Leeuwen oft Beiren en konnen my dwingen. 

HEt Houwelijck van grooter waerden 
Dat is een Heyligh Sacrament 
T'Welck Christus selver op der aerden 
Tot saligheyt heeft in-gestelt, 
Voor al die hun hier toe begeven 
Salich zijn sy die't vvel beleven. 
2. Dit Heyligh Sacrament vvilt mercken 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeckt een verbont met man en vrouvv 
En comt hun zielen te verstercken 
Met een reyn liefd', om soo getrouvv, 
Dien svvaeren last naer Godts behagen 
Malcanderen te helpen dragen. 
3. T'Houvvelijck moet vvel zijn gepresen 
Want Christus vvau ter bruyloft zijn 
In Cana Galiléè voor desen 
Daer hy maeckten van vvater vvijn 
Om by mirakel te verheffen 
En d'eer van 't Houvvelijck te treffen. 
4. Getroude lieden schept den couragi 
En siet vvat Iesus voor u doet 
Gebreck u iet in u mennagi 
Nemt uvven toevlucht t'alder spoet, 
Tot Iesus hy sal u verblijden 
En u bevvint gebenedijden. 
5. In deught en eere moet gy beclijven 
Getroude lieden altesaem 
Als schoone planten van Olijven 
Sullen u vruchten om u staen, 
Noch meer sullen sy u verblijden 
In't s'hemels vreught verlost van lijden. 
6. De Moeder Godts en Maeght vol gratie 
Is door het houvvelijck voort gebracht 
Oock menigh Heylige Personag' 
Die Godt hier lôfden dagh en nacht, 
De vrucht van''t houvvelijck verheven 
Sal men sien door den hemel svveven. 
7. Dus vvie u hebt oft vvilt begeven 
Ten houvvelijck met goeden raet 
In deught en eere vvilt hier in leven 
Reyn onbevleckt naer desen staet, 
En tracht uyt heel u hert en sinnen 
Godt en u mé-portuer te minnen. 






{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de vier Uytersten. Het eerste van de Doodt.


Stemme: Ick lagh in eenen soeten slaep.

O Mensch die hier geschapen zijt 
Hoe cont gy leven sonder vreese 
Daer gy niet en vveet uer noch tijdt 
Noch vvat van u sal naermaels vvesen. 
Doch een van dese tvvee sal't zijn 
Eevvigh gelori ofte pijn. 
2. Het lichaem sal vergaen seer ras 
En door de doodt in d'aerd' vervvynen 
Daer't dienen sal tot vvormen aes 
Want als een bloem sult gy verschynen, 
En als een schaduvve vergaen 
Laet u dit vvel voor oogen staen. 
3. Al vvat'er op der aerde leeft 
Moet al in d'aerde door het sterven 
Niemant die hier van voordeel heeft, 
Niemant can dit anders vervverven, 
T'sy oft hy meester is oft knecht 
Hy moet al eens voldoen dit recht. 
4. Den aldervvyster Salomon 
Is doer de de doodt in d'aerd' getogen 
Den alderschoonsten Absolon 
En hadt hier tegen geen vermogen, 
Samson dien alderstercksten helt 
Is door de doodt in d'aerd' gevelt. 
5. Hoe menigh groot edel Monarck 
Soo Coninck, Hertogh, Prins als Graven, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo Heer als Meester ofte Klerck 
Heeftmen al naer het graf sien dragen 
Soo jonck als oudt, cleyn ofte groot. 
T'moet al in d'aerde door de doodt. 
6. En gy die hier soo wort geeert 
Door rijckdom pracht oft hooge staten 
Preyst eens hoe haest de kans verkeert, 
En dat gy't al sult moeten verlaten. 
Want niet van dit is't dat gy t'mint 
Gy in het ander leven en vint. 
7. En gy die hier naer schoonheyt staet 
Oft hier in neemt als u behagen 
Die als een blom des velts vergaet, 
En die gy niet cont mede dragen, 
Waerom en wilt gy toch u jeught 
Hier niet besteden tot de deught. 
8. Alle des werelts ydel vreught 
Sal u al in de doodt verlaten 
Alleen blijft by u de ondeught, 
Die Godt in uwe ziel sal haeten, 
En onvoorsints comt s'onverwacht 
Als eenen dief stil inden nacht. 
9. Al gaeft gy dan d'heel werelt groot 
Om eenen oogenblick tijdt te winnen, 
En u tegen die scherpe doodt 
Dan eens wat beter te versinnen, 
Hoe seer dat gy dan zijt in pijn 
Het sal u al geweygert zijn. 
10. Dus siet hoe u de rekeningh staet 
Want gy moet haestelijck compareren 
Voor den rechtveerdigen rechters raet 
Daer niet en valt te appelleren, 
Daerom houd' u altijdt bereyt 
Want 't gaet 'er voor de eeuwigheyt, 






{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het Oordeel.


Stemme: Van Biron. (ofte) Van d'onthoofdinge van den Coninck van Engelant.

SOo haest de ziele scheyt 
Wort sy berooft van't leven 
Voor 't Oordeel Godts geleyt 
Om rekeningh te geven, 
Van al dat is misdreven 
Tot t'alderminste hair 
Dat daer al staet geschreven 
En geteeckent seer claer. 
2. Al wat verborgen lagh 
En hier al was vergeten 
Dat comt daer voor den dagh 
En wort daer al geweten, 
T'Oonscientie boeck wilt mercken 
Dat sal daer open gaen 
Godts vinger sal u wercken 
Seer claer daer wysen aen. 
3. Niemant wort hier verschoont, 
Niemant en heeft hier voordeel 
Maer elck naer werck geloont 
Door het rechtveerdigh Oordeel, 
Jae oock van alle u woorden 
Gesproken oft aenhoort 
Waer door gy Godt hier stoorden 
Dat brenght men daer al voort. 
4. Hier wort snel ondersocht 
Oft gy al de geboden 
Van Godt wel hebt volbrocht, 
En is 't dat gy als de snoode, 
Met een doodt-sond' alleene 
Bevonden wort alhier 
Gy moet voor eeuwigh weenen 
Branden in't helsche vier. 
5. Maer al die sterven hier 
Met dagelijksche sonden 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Worden naer't Vagevier 
In swaere pijn gesonden, 
Tot dat sy aen den Heere 
Al tot de leste duyt, 
Betaelen met verseeren 
Eer sy daer comen uyt. 
6. Maer een goet Oordeel geeft 
Godt die naer sijn behaegen 
Hier wel hebben geleeft, 
En hebben 't Cruys gedragen, 
En sonder sonden scheyden 
Door liefde wel bereyt 
Sy worden sonder beyden 
Ten Hemel in geleyt. 
7. Dus sondaers wie gy zijt 
Wilt u in tijts bekeeren 
En maeckt u wel bereyt 
Tegen den dagh des Heeren, 
Verbetert u gebreken 
Want het voor eeuwigh gaet 
Als't vonnis wort gestreken 
Dan is het al te laet. 





Van de Helle.


Stemme: O Mensch! ô edelen Mensch. (ofte) Wat staet hier in dit perck,, Een schoon Iesuite Kerck.

KOmt menschen al gelijck 
Bevat dêes leeringh wel, 
Dat soo mist Godts rijck 
Neerdalen moet in d'hel, 
En dat dit vreet torment 
Sal duren sonder ent, 
Daer gy in swaere pijn 
Eeuwigh sult moeten zijn. 
2. De hel is eenen kuyl 
Vol solpher, peck en vier. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol schroomelijck gehuyl, 
En schrickelijkck getier, 
Daer men niet hooren sal 
Als jammerlijck geschal: 
Wee my en had ick noot 
Gelooft op d'aerd' soo snoot. 
3. O schrickelijcken brant! 
O vlammen vol torment. 
Die pijnt van alle kant 
En noyt sal nemen ent! 
Om een doodt sond' alleen 
Komt gy tot dit geween, 
Want hier niet anders vlamt 
Als de sond' die Godt vergramt. 
4. Godts rechtveerdigh oordeel 
T'welck de ziel condamneert, 
Mits sy, haer leven heel 
In sond' heeft gepasseert; 
Dat bindt haer in dien kuyl 
Met al haer sonden vuyl, 
Daer sy eeuwigh in pijn. 
Moet duyvels gevangen zijn. 
5. Hier pijn' hun d'eeuwigheyt, 
Eertijts niet g'extimeert, 
Oock den verloren tijdt 
Soo qualijck g'imployteert, 
Het schrickelijck gesicht 
Des duyvels ongetucht, 
Want ieder sonde snoot 
Heeft hier haer straffe groot. 
6. De pijn der schaed' en spijt, 
En schande over-groot, 
Den honger men daer leyt, 
Berooft van't levens broot; 
Afgunst, nijdt ende haer, 
Daer d'een d'ander versmaet; 
Want een Moeder door nijdt 
Haer Kindt vermaledijdt. 
7. Men crijseltant van pijn, 
Men vringht de handen hier, 
Want 't leven moet hun zijn 
Om te smaken dit vier, 
Voor consolatie door, 
Want dit vier en sal noot 
Voor hun zijn uytgeblust, 
t' Blijft eeuwigh tot hun onrust. 
8. De duysternisse groot 
Die men can tasten hier. 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den vuylen stanck en roock 
Haer doet versmachten schier: 
Wanhop' seer desperaet 
Om dat het is te laet, 
Want m'uyt dit hels verdriet 
Niemant verlossen siet. 
9. Maer 't swaerste dat m'hier lijdt, 
En noch doet meeste pijn, 
Dat is voor eeuwelijck 
Te derven Godts aenschijn, 
En den consciëntie worm 
De ziel doet storm op storm, 
Die noyt respijt en geeft, 
Maer tot hun straffe leeft. 
10. Noyt pen en schreef soo snel 
Die maecken cost bekent, 
De straffen van de hel 
En al haer vreet torment: 
Want desen poel der doot 
Heeft een verdriet foo groot, 
Dat d'oogenblicken daer 
Schijnen wel duysent jaer. 
11. O Sondaer! Siet dat g'hier 
U sonden wel beweent, 
Want gy comt tot dangier 
Veel eerder als gy meent; 
Siet dat g'u wel bereyt 
Voor die langh eeuwigheyt, 
Voorwaer het is te laet 
Als gy voor 't Oordeel staet. 





Van de Hemelsche Glorie.


Stemme: Van Cecilia. (ofte) Ick sien een choor verheven.

O Mensch! die hier geboren 
Zijt in dit aerdsche pleyn, 
En van Godt uyt-vercoren 
Om eeuwigh saligh te zijn: 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt dickwils overpeysen 
Met memori, wil, verstant, 
De overschoon Palleysen 
Van 't Hemels Vaderlant: 
Op dat gy van de sonden 
Die hier u ziel seer wonden, 
Uyt liefde tot den Heere 
Soo veel als gy vermeught, 
U vlytigh moght bekeeren, 
En begeven tot de deught. 
2. Sint Jan heeft wel gepresen 
Dêes Stadt te zijn gebout 
Van Perels uytgelesen, 
Fijn gesteenten ende gout; 
De Son, de Maen en Sterren 
Siet men staen van buyten claer, 
Om 't helder licht van verre 
Te geven wonderbaer 
Op 't Aerderijck aen de menschen, 
Maer Godt verr' boven wenschen, 
Die helder Son verheven, 
Geeft door sijn Godtheyt claer 
Het licht van 't eeuwigh leven 
Aen de Borgers al-te-gaer, 
3. De blyschap noyt volpresen, 
Die in 't geniet bestaet 
Van het Goddelijck wesen 
Alle verstant te boven gaet: 
Paulus sal't u seggen, 
Opgetogen in den geest, 
Geen tongh en can uytleggen 
De vreught van s'Hemels Feest, 
Geen herten can't bepeysen, 
Noch oogh sagh't eynigh reyse. 
T'welck Godt sijn liefste vrienden 
Voor eeuwigh heeft bereyt, 
Die hem hier vierigh dienden 
En volherden in den stryt. 
4. De soete Engels Chooren 
Ieder in sijnen graet, 
Laeten hun stemmen hooren. 
Met een blijschap boven maet, 
Om haeren Godt te geven 
Lof en eer met danckbaerheyt; 
Die hun dit saligh leven 
Voor eeuwigh heeft bereyt; 
De Maeghdekens vol minnen 
Die hier met hert en sinnen 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Streden om de victori 
Over de sonde quaet, 
Volgen in de gelori 
T'suyver Lam al waer het gaet. 
5. Elck Heyligen verheven 
Voor Godt sijn croon af-leyt, 
Om alle eer te geven 
Aen sijn hooghste Majesteyt, 
Met blyschap sy aenschouwen 
Oock de Menscheyt Christi schoon, 
De Coningin vol trouwen 
Godts Moeder in haer troon, 
Elck Heyligen besonder 
Blinckt soo schoon boven wonder, 
Dat meer als duysent Sonnen 
Hoe helder en hoe claer 
Sou worden overwonnen 
Door de minste strael van haer. 
6. Als 't lichaem sal verresen 
Zijn uyt dit tranen dal, 
Vier gaven uyt gelesen 
Sal 't dan hebben eerst vooral, 
'T sal schoon zijn en claer blincken 
Boven alle cristalijn: 
Ten tweeden sonder krincken 
Sal 't snel en vlytigh zijn: 
De derde gaef sal wesen 
Subtylheyt weert gepresen, 
Geheel onlijdelijcke, 
Onsterfelijck oock mede, 
En besitten oock Godts rijcke 
Met de ziel eeuwigh in vrede. 
7. O ziel wilt wel bedincken 
Dat overgroot geluck, 
Dat Godt u daer sal schincken 
Voor een weynigh smert oft druck, 
Voor corten tijt te strijden 
En wat arbeydt t'onderstaen, 
Sult g'u eeuwigh verblijden 
Met Godt in vrede gaen: 
Den Lauwer crans verheven 
Sal u worden gegeven, 
Den Palmtack in d'handen, 
En de verdiende Kroon 
Sult gy dragen volstandigh 
Eeuwelijck tot uwen loon, 






{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de seven pointen van 't Geloof.


Stemme: Den winter is voorby gestreken.

'K Geloof dat'er is eenen Godt gepresen, 
Schepper van Hemel en van Aerderijck, 
Door wien dat alle dingen heeft het wesen, 
Die oock geen dinck en is onmogelijck, 
Die s'menschen ziele geschapen heeft 
Naer sijn beldt en gelijkenis die door hem leeft, 
Die haer spijs en voedsel geeft. 
2. 'K geloof dat Godt den Rechter is van alles, 
Straffer van 't quaet en Loonder van het goet, 
Dat hier niemant soo vry is van ons allen 
Of dat hy voor sijn Oordeel komen moet; 
Die den goeden tot blijschap ten Hemel in leyt, 
Maer heeft voor de quaede 't helsche vyer bereyt 
Voor alle eeuwigheyt. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 'K geloof dat Godt is Heer ende Regeerder 
Van al dat eenigh wesen heeft ontfaen, 
Dat alle machten van hem dependeren, 
En met een woort kan alles doen vergaen: 
Die all's doorsiet door sijn Almogentheyt 
En is op alle plaetsen rouw oft wel bereyt 
In volle Majesteyt. 
4. 'K geloof dat Godt is eenigh in het wesen 
En dat gy is Dryvuldigh in persoon, 
Godt Vader, Godt Soon, Godt Heyligh Geest gepresen 
Rust in sijn selven, en besit den Throon; 
Die door sijn soet wesen alle zielen verblijt, 
En sijne glori heeft voor ons bereyt 
Tot inder eeuwigheyt 
5. 'K geloof dat Godt den Soon is Mensch geworden 
In't suyver lichaem van de reyne Maeght Maria, die door haar soet accoorden 
Heeft aen sijn hooghste Majesteyt behaeght, 	 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat door medewerckingh des Heylighen Geest, 
Waer door ons bereyt is die hemelsche Feest, 
Oock in dit droef aerdts forreest. 
6. 'K geloof oock dat de Goddelijcke gratie 
Ons noodigh is tot onse saligheyt, 
Dat Godt ons moet verstercken in tentatie 
Oft dat wy worden tot sonde verleyt; 
Want den helschen vyandt gaet altijdt rondt 
Om de ziel te verslinden t'alder uer en stondt 
Als een brisschenden Leeuw oft Hondt. 
7. 'K geloof  dat de ziel is onsterfelijcke 
Van alle Menschen die geschapen zijn, 
Om te genieten Godt en oock sijn Rijcke, 
Oft eeuwelijck te smaecken d'helsche pijn, 
En dat oock het lichaem eens verrijsen sal 
Ontrent de Valleye van Iosaphats Dal 
Daer 't ten oordeel komen sal. 






{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de acht Saligheden.


Stemme: Geluckigh Hondeken geluckigh beestjen. (ofte) Peeternelleken die sou gaen trouwen.

HEt Evangelie melt acht Saligheden, 
Daer Christus selver predickte sijn woort; 
Soo wie is arm van geest dat hem met reden 
Het Rijck des Hemels eeuwigh toebehoort. 
2. Sy sullen oock de Hemelen vervullen, 
En saligh wesen die sachtmoedigh zijn, 
Want sy de aerd' in vrede besitten sullen, 
En hier oock Heer over hun passi zijn. 
3. Saligh zijn sy al die hier droevigh wesen 
Want sy sullen eeuwigh den troost ontfaen, 
Wanneer haer lichaem met de ziel verresen 
In bljischap voor het aenschijn Godts sal staen. 
4. Saligh zijn sy die hier hongerigh dorsten 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer d'eere Godts en sijn rechtveerdigheyt: 
Godt salse in den quaden dagh verlossen, 
En haer versaden inder eeuwigheyt. 
5. Saligh zijn sy die hier laeten béerven 
Aen haeren naesten hun bermhertigheyt, 
Want sy sullen bermhertigheyt verwerven 
Van Godt als haere ziel uyt 't lichaem scheyt. 
6. Saligh zijn sy die suyver zijn van herten 
En tot exempel zijn van alle lien, 
Want sy sullen verlost van druck en smerten 
Het aenschijn Godts in alle eeuwen sien. 
7. Saligh zijn sy al die vredsamigh wesen, 
Want sy sullen met vreughden zijn genaemt. 
Godts lieve Kinderen weerdigh gepresen 
In d'Hemelsche gelori ongeblaemt. 
8. Saligh zijn sy die hier vervolgingh lijden 
Om de rechtveerdigheyt, oft om Godts woort, 
Want Christus heeft geseyt tot hun verblijden 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hun het Rijck des Hemels toe-behoort. 
9. Wilt dan ô Christen ziel kloeckmoedigh 
De deught en d'eere Godts hier dessendeert: 
Soo sult g'u eeuwelijck in Godt verblijden, 
En den vervolger sal worden verneert. 





Van de  vyfthien Mysterien van den Roosen-Crans.


Stemme: Op eenen nacht als Ioseph soude rusten. (ofte) Ie souffrirez Philis sous vôtre empire.

MAria suyver Maeght wert gepresen 
Dat u al herten minnen dagh en nacht 
Over t'geluck door u aen ons bewesen 
Wanneer den Engel u de bôdtschap bracht, 
Dat eeuwigh Vaders woort naer onsen wensch 
In u suyver lichaem sou worden mensch. 
2. Doen ginght g'u Nicht besoecken met verlangen 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elizabeth die met ootmoedigheyt 
En groote blijschap u heeft ontfangen 
De vrucht uws lichaems zy gebenedijt. 
Waer naer het kint Joannis innigh dorst 
Die doen wiert vande erf-sonde verlost. 
3. Dat mensch geworden woort Godts Soon verheven 
Baerden gy suyver Maeght in Bethlêems stal 
En hebt den mensch soo weer gegeven 
Dat hy verloren hadt door Adams val, 
Den aengenamen vrede wier hier verklaert 
Van d'Engels aen de menschen op der aert. 
4. Met groot ootmoedigheyt gonckt gy op-dragen 
Dit kintjen zijnde veertigh dagen oudt 
'T was tot sijns Vader wel-behaegen 
Den ouden Simeon hem hier aenschouwt, 
Die hy omhelsden met een liefde groot 
Van blijschap wensten hy doen naer sijn doodt. 
5. Met iever socht gy hem, zijnde verloren 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Binnen Ierusalem op t'selve pas 
Als hy was onder de Doctoren 
Die hy seer heylighlijck leerende was, 
Wat groote blijschap smaeckten u reyn hert 
Als dit lief kint van u gevonden wert. 
6. Eylaes wat droefheyt moest u hert besueren 
Wat druck en hanghst voelden u reyn gemoet 
Als Iesus gonck in't Hofken treuren 
Sweetten van droefheyt water ende bloet, 
Nochtans met liefde leedt gy dese pijn 
Op dat den mensch door hem verlost mocht zijn. 
7. Ach ach wat pijn quam doen u hert doorgronden 
Als uwen Soon wiert van de Ioden vreet 
Seer vast aen een collom gebonden 
Om in veel pijn te boeten Adams leet, 
Van droefheyt heeft u suyver hert getreurt 
Als gy hem saeght met roeden heel verscheurt. 
8. Wanneer de Ioden uwen Sone kroonden 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met scherpe dorens op sijn heyligh hooft, 
Pilatus hem voor 't volck verthoonden 
Zijnde van 't menschelijck gedaent berooft: 
De dorens die hem wonden vreet en fel 
Wonden ô Maeght u hert en ziel seer snel. 
9. Wat overvloet van tranen sagh men leken 
Als uwen Soon gonck treden naer Calvaer, 
Daer hy in sweet en bloet besweke 
Met s'werelts last belaen, dien hem viel swaer; 
Gy volghden hem helaes vol bitter smert, 
Het sweerd' van wee doorsned' u ziel en hert. 
10. Wat droeven weedom quam u hert doorknagen 
Als uwen lieven Soon van 't Iodts gespuys 
Met plompe nagels wierd' geslagen 
Door handen, voeten, en gehecht aen 't Cruys, 
Gy bleeft daer onder staen vol traenen-vloet, 
Op u soo drupten dat onnoosel bloet. 
11. Maer als gy uwen Soon nu saeght verresen, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe was uws Moeders hertjen doen verblijdt, 
Gy saeght sijn soet en minsaem wesen 
Schoon en claer blinckende boven den tijdt, 
En vergeselschapt met veel zielen snel, 
Die hy bracht uyt het voorgeborght van d'hel. 
12. Gy saeght hem blijdelijck ten Hemel vaeren 
Tot sijnen Vader door sijn eygen macht, 
Vergeselschapt met groote schaeren 
Die hy met vreught heeft in sijn Rijck gebracht, 
Alwaer hy eeuwelijck seer triumphant 
Sal sitten aen des Vaders rechte hant. 
13. Wat groote blijschap quam u hert doorgronden 
Wanneer dat u ô suyver Maghet reyn 
Den heyligen Geest wierde gesonden, 
En oock aen al d'Apostels in 't gemeyn, 
Van liefde scheent gy te versmilten hier 
U Ziel die queelden door dit minne-vier. 
14. U Hemelvaart die komt ons al verblijden, 
O Moeder Godts Hemelsche Koningin! 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat gy rust ten eeuwigen tijden 
Naest uwen Soon, die ick soos eer bemin, 
Daer u de Engeltjens dienen met vlijt, 
Die voor ons all' een Voorspraeckersse zijt. 
15. Gy wierd gekroont, ô suyver Maget schoone! 
Van d'Alderheylighste Dryvuldigheyt, 
Dochter des Vader, Moeder van den Soone, 
Bruyt des Heyligen Geest vol Majesteyt; 
Wy bidden u, ô Mid'laers' van vrede! 
Treckt toch ons hert en ziel ten Hemel mede. 





Op de seven Woorden die Christus gesproken heeft aen 't Cruys.


Stemme: Siet aen de Nederlanders. (ofte) Siet Flora de Godinne.

ALs Christus sou gaen sterven 
Voor ons aen den Boom des Cruys, 
Om ons te doen bêerven 
Eeuwelijck sijns Vaders Huys; 
Sprack hy met groot ootmoet 
Dêes seven woorden soet: 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor eerst met soete stem, 
Vader vergevet hen, 
Die my hier Cruysen tot versoen; 
S'en wetten niet wat sy doen. 
2. Het tweede woort sprack Iesus 
Tot den Moordenaer aen 't Cruys; 
Heden sult gy noch wesen 
Met my in het Paradijs. 
Geluckigh was den man 
Tot wien dêes bôdtschap quam, 
Die voor sijn sondigh leet 
Lede dêes tormenten vreet 
O saligh is den Sondaer goet 
Die penitentie doet. 
3. Het derde woort dat Iesus 
Sprack in dêes droef abandoon 
Was tot sijnn lieve Moeder: 
Vrouwe siet hier uwen Soon. 
Christus had in 't gedacht 
Het heel Menschelijck Geslacht, 
Maer noemt Ioannes alleen, 
Die hier stond vol geween, 
En sprack tot hem vry onbelaen 
Soon siet u Moeder aen. 
4. Iesus heeft hier gesproken 
T'Vierde woort in dit droef lot, 
Met d'oogen schier gebroken: 
Mijnen Godt, ô mijnen Godt! 
Waerom verlaet gy my? 
Die nu soo bitter sy: 
Komt hier ô Sondaer groot, 
Troost Iesus hier in noot, 
En uyt een reyn suyver gemoet 
Hier penitentie doet. 
5. Seer met begeert bevangen 
Dat den Mensch mocht zijn verlost, 
Sprack Iesus met verstrangen 
T'Vyfde woort: Ick hebbe dorst. 
Siet hoe den Iode vreet 
Een spongi maeckt gereet, 
Met edick ende gal 
Laeft men den Godt van Al, 
O Sondaer comt en uwen lust 
Met desen beker blust. 
6. Het hert begonst te breken 
Door de pijn in groot gedult 
Van Iesus,  hoort hem spreken 
T'Sesde woort: 'T is al vervult. 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al dat moest zijn volbracht 
Voor 't Menschelijck Geslacht, 
Dat is nu al voldaen, 
Mensch wilt in vrede gaen; 
Geeft danckbaerheyt aen uwen Heer, 
Maer en sondigh niet meer. 
7. Den Koninck hanght ter schanden, 
Sprack voor 't lest in 't aerts forreest: 
Vader in uwe handen 
Soo beveel ick mijnen geest. 
Daer naer met 't hooft gebuyght 
(Als de Schriftuer getuyght) 
Stierf Iesus hier de doot 
Voor onse sonden groot, 
O Mensch versterft u passi mede, 
Ontfangt den kus van vrede. 





Van den Verloren Sone.


Stemme: Als de Ziele Christi snelle, siet fol, 73.

ICk vind in de Schriftuere 
Een wonder schoon figure, 
Van eenen Vader klaer, 
Die had een Soon voorwaer; 
Desen was hem rebelle, 
Daer by seer hoogh van moet, 
En hy quam hem dickwils quellen 
Om sijn Patrimonie goet. 
2. Den Vader seer beladen, 
Heeft hem hier op beraden, 
En hy gaf hem gans en heel 
In d'handt sijns Moeders deel; 
En hy stelden hem in eeren 
Met goudt, silver, zadel en Peert. 
Ketens, ringen, geldt en cleeren, 
T'welck den Soon seer blyd aenveert; 
3. Doen is hy te peert geseten, 
Den Vader droevigh krete, 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sprack adieu mijn lieven Soon, 
En gaf hem een goet vermaen: 
Maer den Soon sonder bewegen 
Heeft met vreught adieu geseyt, 
Tot lichtveerdigheyt genegen, 
Vrolijck hy ten landt uyt rijdt. 
4. Doen heeft hy gaen domineren 
En sijn geldeken gaen verteren 
In wulpschen overdaet, 
Met lichte Vrouwkens quaet; 
Tuysschen, spelen, danschen, springen, 
Men dronck daer de volle fluyt, 
Maer sijn cleeren, ketens ringen 
Trocken die vuyl Danten uyt. 
5. Corts daer na heeft men vernomen 
Eenen dieren tijdt aencomen, 
Doen was hy sonder gelt, 
En van honger seer gequelt: 
Hy heeft dan vol berouwen 
By een Huysman hem verhuert 
Om de verckenen te stouwen, 
6. Daer hy sijn misdaet besuert, 
Door den honger gonck hy eten 
Met de Verckens die hem beten, 
Den Huysman hierom gestoort, 
Joegh hem met veel slagen voort: 
Doen begonst dien Soon te clagen, 
Ach! Mijn Vader goet en weert 
Heeft veel boyen ende staven, 
Die hy vriendelijck traceert. 
7. 'K sal gaen bidden met verlangen 
Oft hy my toch wilt ontfangen, 
Niet als Soon oft eygen Kint, 
Want ick 's niet en heb verdint, 
Maer als slaef oft huerlinck mede, 
Al dient dit tot mijn confuys, 
Ick sal wesen wel te vrede 
Magh ick zijn maer in sijn huys. 
8. Als den Vader vol medoogen 
Sijnen Soon sagh voor sijn oogen, 
Heeft hem blijdelijck ontfaen, 
Daer toe een vet Kalf doen slaen 
Om de vrienden te tracteeren, 
En den Soons eer triumphant 
Gaf hy vvederom nieuvv cleeren, 
Ketens, ringen aen de handt. 
9. Den oudsten Soon hem stoorden 
Als hy dêes vreught aenhoorden, 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sprack dus sijnen Vader aen; 
Gy en hebt noyt Bock doen slaen, 
Om aen my die op te dragen 
Die u hebt getrouvv gedient: 
Maer het vet Kalf moet men slagen 
Voor hem die vvas vvulps gesint. 
9. Den Vader sprack met reden, 
Gy bleeft altijdt by my 
Dus vvas ick met u vry: 
Desen die vvas verloren, 
En in mijn byvvesen doot; 
Nu is hy vveder vercoren, 
Dus maeckt met my blyschap groot. 
10. O Sondaers vvilt hier bemercken 
Die door u quade vvercken 
Van Godt zijt afgegaen, 
En gehangen den satan aen: 
Tracht dêes vveerde les te leeren 
Van desen Soon met spoet, 
Wilt u vveder tot Godt bekeeren, 
En hem dienen met groot ootmoet. 
     
     
Gy jonge teere jeught, 
Wilt gy Godt seer behagen, 
Begeeft u vroegh tot deught, 
Wilt Godt u hert op-dragen, 
Want in den ouderdom 
Is 't Godt niet wel te minnen, 
'T zijn zemels dan voor blom; 
Dus wilt van jonghs beginnen, 
Verlaet de Wereldt eerst 
Soo en sal sy u niet seggen 
Tot schandt van uwen geest, 
Dat sy u moest verleggen. 






{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelijck Schip om genuchelijck te varen door de troubele Zee van dese Werelt na de geluckige Have der eeuwige saligheyt.


Stemme: 'T is goet Capucin te zijn.

'K Heb gedacht in mijn gemoet 
Dat ick sou een Schip gaen bouwen 
Daer ick my mocht op betrouvven, 
Om te varen met'er spoet 
Naer de haef van 's Hemels custen 
Door des Wereldts Zee vol clip, 
Daer mijn ziel mocht eeuvvigh rusten, 
Hier toe dient my een sterck Schip. 
2. Als ick had van s'werelts vreught 
Eertijts hier mijn Schip gaen maken, 
Lêed ick menigh mael Schipbraecke, 
Want haer stof gants niet en deught: 
Dus verkoos ick 't lijden Christi, 
'T welck ick stel in mijn gepeys, 
'T dient voor Schip tot d'haef der ruste 
Op dêes sorgelijcke reys. 
3. Hier toe dient my wel tot mast 
Om op zee niet te verdrincken, 
En om den vyandt te krincken 
Die ons op de reys aentast: 
T'Heyligh Cruys weerdigh verheven 
T'welck ick eer met hert en mont, 
Dat sal doen den vyandt beven, 
En hem zeylen in den gront. 
4. K'heb bemerckt voor swaer tempeest 
Een schoon zeyl root van couluren, 
'T welck mijn Schip met spoet sal vuren 
Door den windt des Heylighs gheest, 
'T is de Goddelijcke Liefde, 
Want als die wel wort betracht, 
Sal dit Schip met spoet doen vlieden, 
Oock door troubelen onverwacht. 
5. Maer als haer de zee verheft 
Een hooghmoedigh baer laet springen 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sal men voor anckers bringen 
Die hier dan den gront wel treft, 
Ha d'ootmoedigheyt gepresen, 
Kennis van den eygen Niet, 
Dat sullen goey anckers wesen 
Als men s'in den grondt wel schiet. 
6. Oft hier somtijts quam een buy, 
Oft een driftigh vvint te vvaeyen 
Die mijn Schip sou doen om draeyen 
Naer den Noorden uyt den Zuy: 
'K sal my met betrouvven keeren 
Naer Godts vvil al gaet het slecht, 
Vatten 't roer 't is 't jock des Heeren, 
Soos al 't Schipken varen recht. 
7. Maer vvat Stierman sal ick hier 
Gaen verkiesen t'allen tijden, 
Om geen Schipbraeck meer te lijden, 
Maer te vaeren met plaisier: 
Want dêes Zee vol van gevaeren, 
Heeft veel troubel en tempeest, 
Om mijn Schip wel te bewaeren 
Dient my den Heyligen Geest. 
8. Jonge Lieden wie gy zyt, 
Komt en wilt u Schip bereyden 
Sonder langer te verbeyden, 
Vaert uyt s'werelts ydelheyt: 
Vlucht die valsche Mereminnen, 
En verciert u ziel met deught, 
Soo brenght u den Stierman binnen 
In de Haef van s'Hemels vreught. 





Geestelijcke Maeghde-Kroon.


Stemme: 'K heb mijn vermaeck.

'K Heb lanck gesucht 
Soo dorr' als d'aerd' der bergen, 
Als my in ongenucht 
Den onvrede seer quam tergen, 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom koos ick hier mijn vvoon 
In den Blomhoff soet en schoon, 
Daer ick nu met genuchten 
Een seer excellente Kroon 
Van Rooskens vvil gaen vluchten. 
2. Voor eerst ick pluck 
Om mijn Kroon te beginnen, 
Dat vveerdigh Minnaers stuck: 
Ha die soete Fleur der minnen, 
Die hier in die recht handt 
Van den Rooselaer staet geplant, 
En Bruydegom vol eeren, 
Jesus die seer triumphant 
Ons quam sijn liefde leeren. 
3. De tvveede Roos 
Die Jesus met verstrangen 
Van de Joden vreet en boos 
Heeft voor my in pijn ontfangen, 
Vind' ick blosen seer plaisant 
In des Bruydegoms slincker handt; 
Ha die schoon fleur der fleuren 
Treckt mijn ziel naer 't Vaderladt 
Door haer seer soete geuren. 
4. In mijn gemoet 
Komt noch een Roos vertoonen 
In Jesus rechten Voet, 
Daer mijn ziel in vvenst te vvoonen, 
Die my minnelijck verbeyt 
Aen 't Cruys die hier heb lang geschreyt 
In druck en desolatie, 
Want sy mijne ziel verblijt, 
Versterckt my in tentatie. 
5. Den slincken Voet 
Van Jesus sal my geven 
Dat vierde Roosken soet, 
'T vvelck mijn ziele doet herleven, 
Die plant ick in mijnen gront, 
Want het heeft mijn ziel gevvont: 
Dit Roosken vol van eeren 
Sal mijn ziel tot alder stont 
Den vvech des Hemels leeren. 
6. Een Roos seer schoon 
Komt mijn gesicht te raecken, 
Waer med' ick mijne Kroon 
Wil met vreughden gaen volmaecken, 
Want ick vind' s'aen te herte reyn 
Van den Bruydegom der pijn; 
Wiens jeughdigh sap verheven 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spruyt als een suyver Fonteyn 
Tot in het eeuvvigh leven. 
7. Wie sal ick hier 
Dêes Kroon gaen presenteren, 
Die dese met plaisier 
Hoogelijck sal estimeren. 
'K salse leggen voor den Troon 
Van Godt Dryvuldigh in Persoon, 
En bidden met verlangen, 
Mijnen Godt vvilt dese Kroon 
Toch voor mijn schult ontfangen. 





Sluyt-Rym.

    
Reyn Maeghdekens vol vré, 
Bruyt Christi vol van weerden, 
'K bid u wilt dit Bouqué 
Oft Tuyltjen soet aenveerden: 
'T welck gy tot alder tije 
Tot troost der ziel sult vinden 
In Handen, Voeten, Zije 
Van uwen Wel-beminden, 
En dient met alle nerst 
Den Bruydegom vol eeren, 
En tracht elck om het best 
Sijn Lessen wel te leeren: 
Tracht hier in alle deught 
V Ziele te volmaecken, 
Soo sult gy s'Hemels vreught 
Met den Bruydegom smeacken, 
Leeft suyver ende reyn 
Als Engels op der aerden: 
Bidt voor die voor 't gemeyn 
Den Maeghden Tuyl vergaerden. 
    

Eynde van het Derde ende Leste Deel.




{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register Der Gesangen van het Gheestelijck Maeghden Tuyltjen.


Eerste Deel.

'K Heb vercoren tot een woon.	1
Komt ô lieve Bruyt vvilt u met my vermeyden.	5
Reyn Maeght wilt hier bemercken.	11
Den Engel Gabriël van Godt gesonden.	14
Wanneer den tijdt van baeren nu gonck naecken.	17.
Het eeuvvigh Vaders Woordt gevvorden Mensch.	19
Een helder licht is ons verschenen.	21
Heden is ons een Kindeken geboren	22
Wat sien ick ginder verr'?	24
Blyschap, blyschap desen nacht.	26
Den Schepper van het menschelijck geslacht.	27
Het Kindeken is nu besneden.	28
Dry Koningen quamen gereyst van verr'	30
O Maria die als heden.	33
Siet Maria met ootmoet.	35
Wanneer Herodes hadt voor hem genomen.	37
O Maria gy hebt gepresenteert.	40
Als Christus onsen Godt en heer der Heeren.	44
Als Iesus sou naer Ierusalem gaen.	47
Als den tijdt was gecomen.	52
Als 't Avontmael gehouden was.	55
Wanneer naeckende was den tijdt.	58
Als den Heere was gevangen.	61
Siet hoe de Ioden heel verwoet.	63
Wanneer de aldervreetste Ioden.	65
Als Iesus quam gegaen.	67
Den Saboth dagh die was voor handen.	71
Als de Ziele Christi snelle	73
Als Maria Magdalene.	75


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Als Christus onsen Heer en Godt vol trouwen	77
Als Christus soude ten Hemel varen.	80
Als Christus vvas ten Hemel geclommen.	85
Comt neder daelen.	88
O Heylige Dryvuldigheyt.	89
U ô Godt vvillen vvy loven.	90
O Heyligh Sacrament.	92



Tweede Deel.

    GOdt heeft een suyver Maget schoone.	95
Een Morgen Steer.	96
Maria oversoete Koningin.	98
Maria schoon Hemelsche Koningin.	100
Weest gegroet Hemelsche Koningin.	102
Maria seer gelorieuse Vrouvv verheven.	103
Laet my Maria singen uvven lof.	106
O heylig Cruys vveerdigh verheven.	107
O Heyligen Engel goet.	112
O Ioseph Bruydegom van de Maget.	113
O Philippus Nerius.	115
Laet ons nu Barbara eere bevvysen.	117
Prijst Amelberga vveert verheven.	123
Laet ons met vreughden prysen Elizabeth Landtgravin.	126
Van de Zielen in 't Vagevyer.	129
Adieu valse Werelt met al u geluck.	130
Heer ick vvensch u te beminnen.	132
Ach mensch hoe zijt gy soo verblint.	134
Geluckigh leven.	135
O Eenigheyt gy moght vvel zijn gepresen.	136
Gy Maeghdekens die vanden Heere.	139
Heylige Gehoorsaemheyt.	141
Lieve ziel betracht de deught.	143
'T Gebedt dat is een deught.	144
De Liefde is een deught.	146
Ach lieve ziele maeckt couragi'.	148
Ach Iesus vvaerom.	149
O ziel betracht gy 't eeuvvigh leven.	151
Ach mensch hoe vvort gy dus verleyt.	153


{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wijs die sijn ziele set.	154
Rijst op ô Bruyt uyt s'vverelts ydelheden.	157
Ach Iesus soeten Heer.	159
Ach vvat zijn 't voor soete pijnen.	160
Ach, ach! Vvat zijn dit voor droevige tijden.	161
Aenhoort mijn lieve Bruyt terstont eens weenen	164
Ach Bruydegom Heer.	166
Ach Bruydegom gepresen.	168
Ach soeten Iesus ick moet het u vragen.	170
O Doodt soo vol Victorie.	171
Geluckigen dagh.	172



Derde Deel.

Het teeken van het heyligh Cruys.	175
Onsen Vader die daer zijt.	178
Ave Maria vol van gratie.	180
Ick geloove in Godt den Vader Almachtigh.	
Ick ben den Heere uvven Godt.	185
Comt Christen zielen altesaem,	188
Het Doopsel dat heyligh Sacrament.	190
Het heyligh Vormsel dat vveerdigh present.	
Het H. Sacrament hooghvaerdigh.	193
Wat is de Bicht ofte de Penitentie.	194
Het heyligh Olyssel gepresen.	196
Het Priesterdom seer excellent.	197
Het Houvvelijck van grooter vvaerden.	201
O Mensch die hier geschapen zijt.	203
Soo haest de ziele scheyt.	205
Komt Menschen al gelijck.	206
O Mensch!die hier geboren	208
'K geloof dat 'er is eenen Godt gepresen.	211
Als Christus sou gaen sterven.	221
Ick vind' in de Schriftuere.	223
'K heb gedacht in mijn gemoet.	226
'K heb lanck gesucht.	227

Eynde.




