
   
        
           
               Demetrius, of stryd tusschen de liefde en het staatsbelang
               Hendrik van der Zande
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Demetrius, of stryd tusschen de liefde en het staatsbelang van Hendrik van der Zande uit 1717.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   *1v
                   
                   
               
           
           
               zand008deme01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Theater Instituut Nederland, signatuur: TIN sign 5 L 9: 5
               
               Hendrik van der Zande, Demetrius, of stryd tusschen de liefde en het staatsbelang. J. Lescailje / D. Rank, Amsterdam 1717
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Demetrius, of stryd tusschen de liefde en het staatsbelang
               Hendrik van der Zande
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Demetrius, of stryd tusschen de liefde en het staatsbelang
               Hendrik van der Zande
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-08-16
               
                   DH
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hendrik van der Zande, Demetrius, of stryd tusschen de liefde en het staatsbelang. J. Lescailje / D. Rank, Amsterdam 1717
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/zand008deme01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





    



{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEMETRIUS,
OF STRYD TUSSCHEN DE
LIEFDE
EN HET
STAATSBELANG,
TREURSPEL.
Onder de Zinspreuk
EXERCITATIO OMNIA POTEST.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

TE AMSTELDAM,
By de Erfg. van J: Lescailje en Dirk Rank, op de Beurssluis, 1717.
Met Privilegie.







{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den weledelen achtbaaren heere Mr. Gerrit Hooft den jonge, oud scheepen, enz. enz. enz.

WELEDEL ACHTBAARE HEER.

De ménigvuldige eer en vriendschap, die ik genooten heb, toen ik dat groot geluk hadde, van te Leide, Minérva's Burg, nevens U Ed. Achtb:, te betreeden, en op myne inwydinge tot der beide réchten Dókter, U Ed. Achtb: met alle eerbiedigheid te omarmen, en gelukwénschinge van zynen Welédele te

{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontfangen, hébben my aangespoord en aangemoedigt van dit Treurspel, genaamt Demétrius, óf stryd tusschen de Liefde en het Staatsbelang; Uwen Ed. Achtb: loffelyken en grooten naam, met het diepst ontzag der waereld, toe te wyden, tót erkéntenisse van genootene verplichtingen. Demétrius Kóning van Ténedós, die het gemeene best meerder ten harte neemt, en hooger waardeert, als zyne tédere liefde, hoe diep zyne borst gegriefd is, door de onvergelykene schoonheid van zyne zielsheerschende Isméne.
Zó is 't altyd geweest met Uwe Wélëd. Groot Achtb: Voorouderen, de Hoofden van ons Land, die, met onvermoeide zórge en vlyt, de belangen van Staat en Stad, en het gemeene best meerder ten harten namen, en hooger waerdeerden, als hunne eigene wélvaaren; waar door

{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze eene eeuwige en onkreukbaare glóry hébben verwurven, en zullen onstérflyk leeven in de gemoederen der getrouwe onderdaanen.
Hoe dier ons Vaderland aan het Doorluchtig Stamhuis der Groot Achtb: Hoofden verplicht is, acht ik óverbódig te zyn thans af te schétschen; vermids zulks genoegsaam waereldkenbaar zy, en in de harten der Néderlandsche Landgenooten, als op een duurzaam perkement geschreven is. En de Wélëd: gestrénge Heer P.C. Hooft, dien grondlégger en opbouwer onzer zuivere Néderduitsche taale, zal eeuwig leeven in zyne bláden, door zynen roem en naam; en de beminnaars der alöudheid en zoetvloeijende poëzy zullen nóch tót zyne eere in hunne zielen een heerlyk dankaltaar stichten.
Het waare te wenschen, dat de

{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
jonge lieden, gebooren tót het schip van Staat en Stad te bestieren, de noit volpreezene lessen en voorbeelden van Uwen Wélëd. Groot Achtb: Vader (dien voorzittende Burgerheer, die het Amstels Kapitool, zó heerlyk doet onderschraagen, tót onvergangkelyke eere; en het gemeene wélzyn, als het allerdierst juweel, acht en waerdeert, waar door zyn Ed: Groot Achtb: en zyne nakómelingen zullen eeuwig bemind en geächt worden) als voorvaderen vólgden, zó heilzaam voor Staats, en Stadswélstand. De zugt tót myne Landgenooten doet my zulks, met vlammende begeertens, wenschen, en vervoert my buiten het oogwit deezer opdragt.
Zó dit Treurspel, dat eene eigene vinding is, het allerminste Uw Wélëd: Achtbaarheids doorschrander Oordeel, in Staatkunde en Poëzye,

{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan behaagen, acht ik mynen uitgekóchten tyd, en arbeid, niet onnut besteed te hébben. Ik zal dan geensints vreezen, voor zulke ménschen, die zich inbeelden verstands genoeg tót berispen te hébben. Ondertusschen, zullen altoos myne wénschen voor Uwen Wélëd: Achtbaarheids wélstand zyn; en ik zal my in Uwe Achtb: onwaerdeerbaare gunsten beveelen, en blyven

Uw Wélëd: Achtb:

Ootmoedige en onderdaanige Dienaar

HENDRIK van der ZANDE,
R: G.



{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertooners.


Demetrius, Kóning van Ténedós, verlieft op Isméne.

Laonize, Moeder van Demétrius.

Denokrates, Prins van den bloede, gezaghébber van het leger des Kónings, minnaar van Isméne.

Pisistrates, Prins van den bloede, Oom en geweezen Voedsterheer van Demétrius, eerste Raadsheer van Staat.

Offellas, Neef van Laónize, twéde Raadsheer van Staat.

Albinus, Hoofdman van des Kónings Lyfwacht.

Amira, Kóningin van Cyprus, Moeder van Isméne. } Gevangen by Demétrius.

Ismene, Minnarés van Denókratés. } Gevangen by Demétrius.



Zwygende.


Gevólg van { Raaden.

Gevólg van { Sóldaaten.



Het Tóneel is te Ténedós, in het gehoor vertrék des Kónings.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Demetrius, of stryd tusschen de liefde en het staatsbelang,


Treurspel.

Eerste bedryf.

Eerste tooneel.

Denokrates, Pisistrates.


Denokrates. 
JA, Heer, Isméne's glans kan 's Kónings oog bekooren, 
Die naar geen ryksbelang, óf réde meer wil hooren, 
Verslaafd zynde aan 't gezicht van zyne Ziels vórstin: 
Hy is gekluisterd in de kétens van haar' min. 
't Is reeds dry jaar geleên, dat hy vergeefsch zyn' zinnen 
Op haare schoonheid heeft gevést, om 't hart te winnen: 
Maar zy acht zyn gezucht nóch sméken, nóch gebeên, 
Schoon hy haar óffren wil zyn' kroon vol heerlykheên. 
De Liefde zyner ziele is in het minst' te mélden. 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pisistrates. 
Is 't mooglyk, dat de roem der dapperste oorlogshélden, 
Die al zyn' glóry heeft gezócht in 's vyands bloed, 
Zyne óverwonnene door Liefde valt te voet! 
Daar hem de weg tót eer' gebaand was, door zyne oudren 
Die d'oorlógslasten, 's ryks belangen op hunn' schoudren 
Weêrgâloos torsten, met eene onuitspreekbaare eer; 
Legt die zyn hélden roem voor laffe Liefde neêr, 
Na dat hy 's vyands heir, tót zéswerf, heeft verbrooken, 
Zyn Land verdélgt, die ons met listen kwam bestooken? 




Denokrates. 
Zyn ryk is gantsch verwoest, én zyne ontzagbre magt, 
Met zyne laatste stad, tót de óvergaaf gebragt. 
Pizarkus, door de vlugt, is 't nauweliks ontkoomen. 
De Góden scheenen ons met zégen te óverstroomen. 
Nu légt die groote roem vertreeden in het zandt; 
Wyl 's Kónings Liefde 't heil des vólks wyst van de hand; 
Daar 't alles moest voortaan voor zynen sabel bukken, 
En vreezen voor zyn' magt, en grooten naam; daar plukken 
Wy reeds de vruchten van zyn' drift en minziek hart: 
Want hy verwaarloost 's ryks belangen tót myn' smart. 
Men hoort hem nimmer, als van zyne Liefde spreeken. 
Hy tracht niet anders nu, als myn' slavin te smeeken: 
Daar hy zyn' zége alom verbreiden moest, verlaat 
Hy, door de min vervoerd, het wélzyn van den Staat. 
Niets kon hem wéderstaan, óf hem zyn heil beletten: 
Want Cyprus eerde reeds zyn' diergestaafden' wétten. 
Maar is 't hier alles tót des Vórsten komst bereid, 
Om, naer den eisch en plicht, met volle majesteit, 
Hem, op het prachtigsten in zyn paleis te ontfangen? 




Pisistrates. 
Ja, Prins, ik rékhals naar zyne aankomst met verlangen; 
Maar hoe kreeg 's Vórsten oog Isméne's glans te zien? 




Denokrates. 
Ik kwam dat hémelsch beeld den Kóning aan te biên. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar' fiere schoonheid trof myn hart met médedógen. 
Ik wierde op 't téderste met haaren ramp bewoogen; 
Ja, was verwonnen van de aanminnige Engelin, 
En stichtte in myne borst een altaar voor haar' min. 




Pisistrates. 
Verhaal my, hoe gy haar hebt tot uw buit gekreegen. 




Denokrates. 
Na dat men 's vyands land verwoest hadde allerwégen, 
Was niets meêr óvrig aan de zége, als maar, alleen 
De schoone hoofdstad van gantsch Cyprus: 'k vloog daar heên, 
Gevólgt van moedig vólk en 's Kónings lyftrouwanten, 
Op 't vórstelyk bevél: 'k bezette aan alle kanten 
Die stadt, en voerde t' heir tót stórm op stórmen aan; 
Maar wierde weêr te rugg' gedreeven, in het slaan. 
De Prins beloofde aan 't vólk vry plonderen dry dagen, 
Wanneer die plaats bukt voor zyn' magt, naer élks behagen: 
In 't kort', men won die stadt door groote dapperheid. 
Elk gaf daar blyken van zyn' krygskunde en beleid, 
En deede 't vyands vólk door zynen sabel sneeven. 
Ik wierd tót wraaklust, door een' broederzugt gedreeven, 
Die in den laatsten stórm gevangen was: in 't stóf 
Lag hy vermoord, toen wy vermeesterden het hóf. 
Helaas, hoe dier stond my die gunst en 's hémels zégen! 
Ik streefde en Pafós toen met eene ontblooten dégen, 
En velde 't alles neêr, met onverschrokken moed. 
Dus heb ik ruim betaald myn 's broeders dierbaar bloed. 
Ik vloog in 't heilig koor des tempels van de Góden; 
Daar ik verhit, door wraak, het alles zócht te dooden; 
Maar myn' verwoedheid wierdt, op eenen oogenblik, 
Bedaard. Myn moordzwaard viel uit myne hand, toen ik 
Isméne, zó vol glans, zag voor myn oog verschynen: 
Dat wonder der natuur deê mynen toorn verdwynen. 
Zy, met een fier gelaat, sprak, open deze borst, 
Pléng, zwelg myn eerbaar bloed, en laaf daar méde uw' dorst; 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behoed myn moeder, wyl gy koomt te zegepraalen, 
Voor 't woeden van het vólk: doe my ten graave daalen. 
Ze lag voor 't altaar neêr geknield, om van de Goôn 
Te bidden 't wélzyn van den staat en Cyprus kroon. 
Ik wierd gepérscht, door haar gezucht; ondanks myn pógen, 
Haar aan te bidden, en te vieren haar vermógen. 
Ik reikte haar myn' hand, en recht' haar óverend: 
Geleî heur beide, toen naar buiten in myn' tent, 
Als myn' gevangenen; maar voelde myne zinnen 
Gedwongen, van dien stond, haar eeuwig te beminnen. 
Ze ontdékte my haar naam en heerelyk geslacht: 
Dat zy in Pafós wierdt geëerd en hoog geacht; 
Ja, dat zy uit het bloed des Konings was gesprooten: 
Ik voelde van dat uur myn' liefde en smart vergrooten. 
'k Vertoonde, in wéderwil myn 's harte, 't schoonste beeld 
Aan mynen Vórst, dat vrouw natuur oit heeft geteeld; 
Dóch dachte noit, dat hem die glans zó zoud' behaagen, 
Daar hy in Mavórs school verslyten moest zyn' dagen. 
Die, die verwaarloost nu 's ryks wélvaart; wyl hy geeft 
Zich over aan een' vrouw, in wie myn' ziele leeft. 
Haar glans zó heerelyk doet mynen boezem blaaken 
In téderheid... 




Pisistrates. 
Ik zie Albinus ons genaaken. 



Twede tooneel.

Albinus, Denokrates, Pisistrates.


Denokrates. 
Myn heer, is van myn' komst aan 't hóf de weet' gedaan, 
Aan haare majesteit? zal ik gehoor ontfaân? 



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}



Albinus. 
Ja, Prins, ze zal terstond aan u gehoor doen geeven: 
Want haar Staatsyver wordt, door heerschzugt, voort gedreeven. 
Zy heeft, na dat de Vórst van hier vertrok, alleen 
Het ryksbewindt gevoerd, den roem des Raads vertreên, 
En haar' gemeente doen met lasten óverlaaden. 
De geld en staatzugt zyn in 't minsten te verzaaden 
In eene vrouw; men ziet zulks tót ons leet geschiên: 
Want zy braveert alom den Raad en edelliên, 
Om dat ze wil alleen met volle magt regeeren. 
Niets kan haar trótsch gemoed, en heerschziekhart verneeren. 
Zy heeft 't vermógen, door de krygs bende op haar' handt. 
Wie durft haar tégengaan, wanneer haar toorne ontbrand; 
Ja haare gramschap kan men nimmer néderzétten; 
O neen, myn Heer. Zy eert nóch handvest zéde of wétten, 
Of willekeur, dan die ze zélve geeft. Het recht 
Werdt, naer haar' zin en wil, geboogen en beslécht. 
Geréchtigheid is hier voorlang van 't hóf verbannen, 
Haar évenaar vertreên. De vierschaar wordt gespannen, 
Door hoogmoedt, staatzugt en tirannige eigenbaat. 
De deugd en nédrigheid zyn hier verschopt, gehaat. 
O ongelukkig ryk! Rampzalige onderdaanen! 
Treurt om uw droevig lót, en stort vry zilte traanen; 
Nadien uw' Kóningin uw' wélvaart tégenstreefd, 
Zy eert dien geen, die naar haare oogen wenken leeft. 
Ik hoop de komst des vórst zal hier verandring baaren. 
Hoe was haar hart ontroerd, toen ik haar moest verklaaren, 
Dat gy reeds aan het hóf gekoomen waart, myn Heer. 
De ontsteltenisse bleek aan haar gelaat. Hoe teêr 
Trof dêze maar' haar' ziel: ik zag 't aan haar' gepeinzen: 
Schoon haar staatkundig hart zócht zich deez' smart te ontveinzen. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ze sprak, gaa maar voór heene, en zeg den afgezant 
Dat ik in alleryl u volgen zal: myn' hand 
Hem laaten kusschen: want myn' vreugd is nu herbooren. 
'k Hoop 't wélzyn van den Prins uit zynen mond te hooren. 
Myn' ziel is gantsch vernoegt, wen ik den schèpter weêr 
Zal óver geeven aan myn Zoon, vol roem en eer'. 
Gedankt zyn nu de Goôn! ons is bewust uw pógen, 
O wreede! dat gy zoekt te drukken ons vermógen, 
En uit te putten, gantsch vervoerd door eigenbaat, 
Den Adel en 't gemeên. Ik hoop, dat nu de staat 
Een béter lót haast zal erlangen. 




Denokrates. 
Wil 't niet dénken. 
De Koning doet zyn' roem en glóry eerloos krénken, 
Vervoerd door laffe drift der toomelooze min: 
Hy is verslaafd, en wordt veracht van myn' slavin. 
Haar weêrgâlooze glans kan zyne ziel behaagen. 
Hy tracht nóch, dezen dag, zyn' kroon haar op te draagen, 
Als hy zyne intreê heeft gedaan, voor 't échtaltaar; 
En wil van 't ryksgebied in 't minst' meêr hooren; maar 
'k Hoop, dat gy, door uw raad en wysbeleid, myn' heeren, 
Zult dezen staatsórkaan van onze halzen weeren. 




Pisistrates. 
Wy konden nimmermeer bevroeden, welke reên 
Den Vórst weerhielen van weêr op zyn troon te treên, 
En hebben brief op brief zyn' Majesteit geschreeven: 
Maar hy heeft nimmer ons daar antwoord op gegeeven: 
't Welk ons onlydig trof. 




Denokrates. 
Ik zag hem steeds ontroerd, 
Dan door uw' brieven, dan weêr door zyn' min vervoerd: 
In 't einde, 't staatsbelang moest voor de liefde wyken. 
Isménes schoone glans ging met die zége stryken, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tót myne onlybre smart! 




Pisistrates 
Is zy zó wonder schoon, 
Dat hy veracht, om haar zyn' zége, ryk en kroon, 
En zich gantsch onderwérpt aan 's moeders list en laagen? 




Denokrates. 
Zy is het schoonste beeld, dat immer oogen zaagen. 
Haar glans, zó heerelyk, is onweerstaanbaar, ach! 
Ze is meerder waerdig als een 's waerelds ryksgezag! 
De Góden moesten dier verplicht haar' schoonheid eeren: 
Want zy bezit, al wat men schoon noemt: 'k durf u zweeren... 
Maar 'k zie de Kóningin met haar gevólg... 




Albinus. 
Verlaat 
Deez' réden, en denk nu op 't wélzyn van den staat. 




Derde tooneel.

Laonize, Albinus, Denokrates, Pisistrates, Offellas, en gevólg van Raaden.


Denokrates. 
Ik koom vooruit, Prinsés, op 't nédrigste u ontmoeten, 
En werp, met diep ontzag, my néder aan uw' voeten. 
Gun my, die eere dat... 




Laonize. 
Rys op. Zien wy u weêr, 
Dus onverwachts, aan 't hóf na vyf jaar tyds, myn heer? 
't Geeft my geen' kleine vreugd van u hier aan te schouwen; 
Maar wil me, wat myn zoon vertoeven deedde, ontvouwen: 
Wy zyn verzékerd van uwe onbezwalkte trouw. 




Denokrates. 
'k Acht my gelukkig, dat de vórst my heeft, Mevrouw, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan u gezonden, om zyn' willen te ópenbaaren. 
Was nu myn' tong bekwaam de meining te verklaaren, 
En 't diep ontzag des Prins, dat hy zyn' moeder draagt! 
Gy hebt manmoedig 't ryk, met glóry, onderschraagt. 
Wie moet niet eeuwig uw staatkundig hart waerdeeren; 
Wyl gy de vryheid eert, den hoogmoed doet verneeren? 
Gy wikt en weegt het recht, als heilig, groote Goôn! 
Wat hoope zal men niet verwachten in den zoon, 
Die reeds gantsch Cyprus heeft aan Ténedós gebonden, 
Met onverwélkbren lóf. Wier tong kan oit verkonden, 
Hoe hy het vyands heir vernielt heeft! zyn beleid 
Is roemens waerdig, en zyn' groote dapperheid. 
Wy zien, in 't kort, 't heelal voor onze krygsmagt beeven, 
Európe en Azië naer onze wétten leeven. 
Elk vleit ons om den band der vriendschap; wyl de Faam 
Verëeuwigt heeft alom uw 's zoons doorluchten naam. 
Wy zyn u dier verknócht voor uw volmaakt regeeren. 
De Kóning zal uw' vlyt en yver hooglyk eeren. 
Hy laat ootmoedig, door myn mond, zyn dienst u biên. 
Gy zult hem binnen 't uur op zynen zétel zien. 
Hy wil op 't prachtigsten in zyn' triömf verschynen. 




Laonize. 
Wat vreugd! ik voel myn' zórge en kommer gantsch verdwynen: 
Zó is myn dappre zoon behouden hier geland. 
'k Heb reeds verstaan, dat hy heeft Cyprus óvermand; 
Maar 't is, gelyk gy weet, dry jaaren ruim geleeden. 
Wat wéderwaerdigheid? wat staatkunde, óf wat réden 
Heeft hem weêrhouden van zich herwaards aan te spoên? 
Denókratés, wil my op déze vraag' voldoen. 




Denokrates. 
Wy zyn, op gisteren, gelukkig aangekoomen, 
En dus ontworsteld 't groot gevaar der wind en stroomen. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat réde óf uwen zoon weérhouden heeft, is my 
Gantsch onbewust. 




Laonize. 
Gy weet, ik voer hier heerschappy. 
'k Gebie het u, dat gy 't geheim my zult ontdékken. 
't Zal tót bevórdering van uwen staat verstrékken. 
Ik ben verhéven door den Raadt, en door 't gemeên, 
Als wéttige Vorstin den rykstroon te bekleên. 




Denokrates. 
Zulks is my wel bewust. Kent gy de kracht der liefde? 
Ach, een volmaakte glans zyn oorlógsboezem griefde! 
Een glans, die, als de zon, ontélbre straalen schiet, 
En met één lonk 't heelal voert in zyn groot gebied. 
Niets kan in 't minst' weêrstaan die schitterende straalen. 
'k Verzoek verlóf, en moet verzéllen 't zégepraalen. 




Laonize. 
Ik ben vóldaan. Gaa heên, en zeg zyn' Majesteit, 
Hoe ik, verlangende, zyn' komste heb verbeid. 
Offellas doe terstond de wacht in wapen zetten. 




Offellas. 
Uw' willen, én geboôn verstrékken ons voor wetten. 




Laonize, 
tegen het gevólg. 
Geleiden Afgezant. Albinus, blyv' alleen 
Met myn geheimen Raad. 




Vierde tooneel.

Laonize, Pisistrates, Albinus.


Laonize. 
Myn' ziel wordt fel bestreên, 
Van hoon en bittre smaat. Hoe durft myn zoon beminnen! 
Kent gy de zielvoogdés van zyn' verliefden zinnen? 
Wie is het voorwerp, dat zyn hart hem heeft ontrukt? 
Wie heeft de zége van zyn' fiere ziel geplukt? 



{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pisistrates. 
Ach, een' slavin heeft zyne onwinbre borst veróverd! 
Zyn oorlógs moedt is door haar zoet gelaat betóverd: 
Dat heeft hem, dry jaar, doen vertoeven op den grond 
Zyn 's vyands; wyl hy zig daar 't allerveiligst vond, 
Om zyn' genégenheid en min haar te ópenbaaren. 




Laonize. 
Wie kwam dat groot geheim, Pisistratés, verklaaren? 




Pisistrates. 
Denókratés, Vôrstin. 




Laonize. 
Hoe zal een laffe zoon, 
Onwaerdig tót het ryk betreeden dézen troon! 
Zal ik dien dierbren staf aan hem weêr óvergeeven; 
Die, door een' snoode drift van liefde, wordt gedreeven? 
Zal hy myn vólk op 't nieuw regeeren? en kunt gy 
Gedoogen, dat hy weêr bekleed' de heerschappy? 
Ik wil die lafheid, in het minste, van u denken. 
Gy zoudt, daar door, uw roem en myne glóry krenken. 
Zou die verwyfde dit ontzagbaar ryk gebiên? 
Ik hoop, zó lange ik leev', dat nimmer moog' geschiên. 
Wy zyn, door deze keur, gehoond, getrouwen vrinden. 
Hoe dorst hy zyne ziel aan een' slavin verbinden! 
Ik acht hem niet te zyn gesprooten uit myn bloed, 
O neen. Zyne ouders zyn met weêrgâloozen moedt 
En eer' hem voorgetreên; hy moest dien heirbaan vólgen; 
Maar toont zich gantsch ontäart, engaat geheel verbólgen 
Zyn' liefde koesteren, ô hoon! zal hy betreên, 
Met zyn' slavin, den troon, en ik dat dulden? neen. 




Albinus. 
Hy wil haar, dézen dag, op 't heerelykst doen kroonen, 
Als zy zyn' liefde wil met wédermin beloonen. 




Laonize. 
Ach! een' slavin zal u en 't ryk regeeren, Goôn! 
Ik onderwerp my noit haar' willen, óf geboôn. 
Gy moet u en den staat van zulke een' smaat bevryden: 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of kunt gy dézen hoon, zó onverdaaglyk, lyden? 




Albinus. 
Hy is ons wéttig vórst en opperheer; Mevrouw, 
Wy zyn verbonden, door den eedt, aan zyne trouw, 
En darren geensints zyn vermógen tégenstreeven. 




Laonize. 
Wilt gy veracht, gehaat, gehoond uw dierbaar léven 
Verslyten? ai gedenkt uw wélzyn, en den staat! 
Hy heeft myne eer' verschopt, uw roem vertreên, myn Raadt: 
Of heeft hy zyne keur' aan u bekend doen maaken? 
Wie moet niet zyne liefde op 't allerhévigst wraaken? 
Hy is uw kóning niet; maar ik uw' kóningin. 
Wie zyt gy meêr verknócht my, óf myn 's zoons slavin? 
Wie heeft u tót dit ampt, dat gy bekleedt verheeven? 
Was 't niet myn égemaal, die u dat heeft gegeeven? 
Hebt gy geen eedt van hulde en trouw aan my gedaan, 
Dat gy het ryks en myn 's belangen voor zoudt staan? 
En gy schynt nu vervreemd door al te laf mêdógen. 
Hy is uw wéttig Vórst! ik merk uw wit en pógen: 
Want gy tracht door zyn' min te voeden, 't ryksgebied 
Te aanvaarden naer uw wille, is dit uw' meining niet? 
'k Geloof het échter, en ik heb dat wel geraaden. 
Is dit thans 't loon voor all' myn' gunsten en weldaaden 
Die ik tót héden u betoond heb? zal myn zoon, 
Vervoerd door min, vertreên myn glans en dien der kroon! 
Bedénkt u wel: 't is tyd. Gy kunt die rampen weeren, 
Of moet hier een' slavin uw' kóningin braveeren? 
Of wilt gy dat deez staat eerlang ten grond zal gaan? 
Of gaat 't gemeene best u in het minst' meêr aan? 




Pisistrates. 
O ja: 't gemeene best kan onze harten raaken. 
Wy zullen voor den staat en uwe glóry waaken, 
En nimmer wankelen in onze trouw en plicht. 
Wy hébben uw bevél naer uwen wil verricht; 
Maar noit naar dezen troon, óf grooten staf gedongen, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nóch onze zielen zyn daar toe oit aangedrongen. 
Het wélzyn der gemeente is altyd hoog geacht 
Van ons geweest, Vórstin, wy hébben alle kracht 
Steeds ingespannen, om den schépter te onderschraagen. 
Noit zal 't regeeren dier slavinne aan ons behaagen. 
Het was te schandelyk voor onzen roem, en 't ryk. 
Wy hébben ménigwérf gegeeven blyk op blyk 
Van onze trouwheid. 




Laonize. 
Wilt my 't héden ook betoonen. 
'k Zal dien getrouwen dienst naer zyne waerde loonen; 
En u, noch dézen dag, daar blyken van doen zien: 
Gy zult, benévens my, dit gantsche ryk gebién, 
Zó gy my uwe hulp en bystand wilt verleenen, 
En uw vermógen, met myn groot gezag verëenen; 
Dan zal de Prins, nóch zyn' slavin den troon bekleên, 
Geensints; die van my wordt, als heilig, aangebeên. 
Koomt vrienden, wilt met my in 't eed-gespan dan treeden, 
En zweert op 't nieuw uw' trouw aan my met dierbaare eeden: 
Dat gy myn wélvaart zult handhaaven, tót ter dood: 
Myn zoon noit op den troon gedoogen; wyl de nood... 




Albinus. 
Mevrouw, wy durven ons dat geensints onderwinden. 
Hoe zouden wy ons in een eed-gespan verbinden 
Met u, en kwetschen dus 't gezag der majesteit? 
't Zy verre; denk zulks noit. Wy zyn altyd bereid 
Op te óffren voor den staat ons wélzyn bloed en léven. 




Laonize. 
Gy schynt in 't tégendeel 't belang te wéderstreeven. 
't Gezag der majesteit wilt gy noit kwetschen, Goôn! 
Eert vry dan een' slavin en myn ontäartden zoon. 
Vaart wel: ik gaa, en zal myn' driften thans bedwingen; 
Maar óverweegt uw heil. 





{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde tooneel.

Pisistrates, Albinus.


Albinus. 
Zy zoekt den staf te wringen 
Uit handen van den vórst, door haar staatziek gemoed 
Gespoort. Ze heeft een' slang in haare borst gevoed, 
Ach, die 't gemeene best, door woedende gedachten, 
Op óffren wil, en 't recht van onzen Prins verkrachten! 
Ze hoont ons allen. En Offellas, tegens reên, 
Voert hier met haar 't gezag, bekleedt myn ampt met een; 
En ik moet deze smaat geduldig nóch verdraagen: 
Maar 'k zie ons haast bevryd van Laonizes laagen. 
Ze wilde in haar belang ons wikk'len. Zouden wy 
Navólgen blindelings haar' wreede dwinglandy? 
O neen. Wy hébben hoon genoeg van haar geleeden. 
Met welk een schyn van recht zócht zy ons te óverreeden. 
Het staatbelang noopt ons, en spoort ons aan, myn heer, 
Om nu een waakend oog te houden tót onze eer. 
't Is waar, de vórst heeft zich geschandvlekt door dat minnen, 
Wy moeten zyne liefde uit zyn' verdwaalden zinnen 
Verdryven, en hem doen, gelyk hy deedd' voorheên, 
Met onbezwalkten lóf, het héldenspoor betreên. 
Wy kunnen niet te hoog het ryksbelang waerdeeren. 
Zoudt gy vrywillig u voor een' slavin verneeren; 
Indien de Kóning blyft volharden, om, deez dag, 
Haar te bekroonen met zyn wéttig ryksgezag? 




Pisistrates. 
Denókratés zal hem dat opzet wel belétten: 
Zó niet; wy moeten ons met kracht daar tégen zétten, 
En houden hem voor 't oog 's ryks wélvaart roem en plicht; 
En hoe 't gemeene best een' zaak is van gewigt 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar hy alleen thans op moest doelen. Laat ons pógen 
Nu strékken, om den vórst het zonneklaar voor oogen 
Te stéllen, 't groot gevaar van zyn doorluchten staat: 
Hoe 't volk de heerschappy van zyne moeder haat, 
Die hem wil bonssen van den troon, en zich vermétel, 
In weêrwil van het recht, zelfs zétten in zyn zétel. 
't Is al verlooren, blyft zy 't magtig ryk gebiên. 
Men konde 't staatzugts vuur uit haar' fiere oogen zien, 
Als blixems, straalen. Kom, laat ons den Prins begroeten; 
Wyl de onderdanigheid ons spoort om hem te ontmoeten. 
Onze uuren konden thans noit nutter zyn besteed. 




Albinus. 
Welaan: ik ben altyd tót zynen dienst gereed. 


Einde van het Eerste Bedryf.




{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twede bedryf.

Eerste tooneel.

Laonize, Offellas.


Laonize. 
Offéllas ach, laat ons myn bitter lót betreuren! 
De staatzugt doet myn' ziel aan hondert stukken scheuren. 
Ik word geslingerd van het wreed geval. Zoude ik 
Den gouden staf en troon verlaaten? welke een schrik 
Bevangt myn boezem! zal myn moedig hart dit lyden! 
't Waar meêr als duisent doôn gesturven. 'k Voel bestryden 
Myn trótsch gemoed door vrouw natuur. Ach, kan het zyn, 
Dat een' manhafte ziel verdraagen zou die pyn! 
Neen; 't was onmoogelyk! weg, weg laf médedógen: 
De zugt tot heerschen is van al te groot vermógen. 
Pisistratés, gy kreunt u niet myn' bittre smart! 
Ik wist niet dat gy dus, door lafheid, waart benard! 
Deez lydelooze hoon, kan die uw hart niet raaken? 
Doet gy uw' trouwheid, myn zó dier verknócht, dus wraaken? 
En keertge tót den vórst? ô vleijer van het hóf! 
Ach, édelmoedig hart, gy zult in 't korte in 't stóf 
Vertreeden worden! en, zó ik den staf moet dérven, 
Gunt Góden, dat ik mooge, in 't óvergeven, sterven! 
Zó stérve ik nóch met roem en glóry, óf ik zal 
Myn' borst doorstooten, en braveeren 't wreed geval! 
Myn 's zoons slavin zou dan met mynen schépter pryken. 
Zulks kan ik nimmermeer gedoogen. 'k Voel bezwyken 
Myn onvertsaagd gemoedt, door dézen ramp. 't Gezag 
Te misschen, was voor my, een doodelyke slag, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

En haer op mynen troon zó heerlyk te zien praalen. 
Wat glans, hoe hémels, kan by kroone glans oit haalen? 
Ze schieten met één straal, in yders trotsch gemoedt, 
Het allerdiepst ontzag. Offéllas, ach! hoe zoet, 
Hoe aangenaam, hoe grootsch en heerlyk is 't regeeren! 
Men moet den dierbren staf, gelyk de Góden eeren. 
Die eens de zoetheid heeft geproefd van 't groot gebied, 
Den schépter heeft gezwaid: wat doodelyk verdriet 
Gevoelt hy, als men dien moet wéder óvergeeven: 
Myn' ziel door wanhoop, en door kroonzugt wordt gedreeven. 
'k Zal stérven, door deez' hand, eêr ik den troon verlaat. 
Zo lange ik leeve, zal Isméne, van den staat, 
Zich noit meestrésse zien. Ze zal my niet trótseeren, 
Al zoude ik door den twist het onderst bóven keeren. 




Offellas. 
Vórstin, beproef eens wat Isménes ziel beheert. 
Ligt ondervindt gy dat ze noit de kroon begeert: 
Dan kunt gy als voorheêne op uwen zétel blyven, 
Met volle majesteit. Wil in haar' min haar styven. 
Zó gy bemérkt, dat zy is op den staf verliefd, 
En dat die groote glans haar' ziele heeft gegriefd; 
Zó moet gy door het goud dan yders hart verplichten. 
't Moet alles voor die kracht en 't groot vermógen zwichten. 
Het straald door yzer, staal en muuren heên. Ik weet 
Door dézen glans zal elk zyn tot uw dienst gereed. 
Dan kunt gy, naer uw wil, haar doen ten grave daalen, 
En gy, gelyk voorheene op dézen zétel praalen. 
't Moet alles zwichten voor uw heerelyk verstand. 
De Vórst eert u op 't hoogste, en vliegt zelfs van uw' hand. 
Wie heeft den oorlóg aan Pizarkus doen verklaaren? 
En wie uw' dappren zoon gedreeven op de baaren, 
Als gy, vórstin, alleen om hier den gulden staf 
Naer wensch te zwayen, en uw vyand zyne straf 
Te doen erlangen? wil nu voor geen onheil schroomen 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Prins moet zyn gezag uit uwe hand bekoomen. 




Laonize. 
Ik zie myn 's zoons slavin ons nadren. Hémelliên, 
Geeft datze nimmer zal dit magtig ryk gebiên; 
Maar dat ik met myn' hand haar doodbus moog' bereiden, 
Of wilt myn' groote ziel eerst van het lichchaam scheiden! 
Wat wonder! 'k staa verstomd! ach, wat bekoorlykheên! 



Twede tooneel.

Demetrius, Ismene, Amira, Denokrates, Pisistrates, Offellas, Albinus, Laonize, en gevólg.


Demetrius. 
Gy zult dien grooten troon, met my, deez' dag, betreên, 
Als kóningin. Ik wil dat yder u zal eeren, 
Gelyk 't betaamt: dit is myn vórstelyk begeeren. 
En u, Prinssés, die ik oneindig blyf verplicht 
Voor 't geene, dat gy zó roemruchtig hebt verricht 
In myn afwézen; 'k zal my eeuwig dankbaar toonen, 
En uwe deugden haast naer heure waerde loonen. 




Laonize. 
Al wat ik heb verricht, was om uw' grooten troon 
Steeds te onderschraagen tot zyn welstand, dappre Zoon. 
Myn' ziel voelt zich op 't nieuw door deze vreugd herleeven, 
Nu gy weêr wétten aan uwe onderdaans zult geeven. 
Ik dank den grooten Goôn, dat zy behouden weêr 
U deedden landen met een' onverwelkbaare eer. 
Ik deel in dezen roem. Wil uwen naam vergrooten. 
Ik bid, toon, dat gy zyt uit Vorstens bloed gesprooten. 




Demetrius. 
Getrouwe Raadt, dien ik meêr, als my zelfs, waerdeer; 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volhard zó in uw' trouw: gy hebt uw opperheer, 
Op 't allerdiepst verknócht. Ik zal dat noit vergeeten. 
Gy hebt u van uw eedt en plicht, naer wensch, gekweeten. 
Gy zyt de grondslag, en pilaaren van myn staat: 
Uw' zielen waren noit belaên met eigenbaat. 
Ik acht onnódig u myn' zége te verkonden; 
Vermids de vlugge faam, met duizend' kópre monden, 
Myn roem aan 's waerelds eind verbreid heeft; maar ik moet 
Verhaalen, hoe myn hart de liefde viel te voet. 
Denókratés, die, door ontélbre héldendaaden, 
Zyn hoofd versierd heeft, met onkreukbre lauwerbladen, 
En Pafós, met veel moed, al stórmende, óvermand; 
Ja mynen standaar zelfs op haare vest gepland, 
En deê Pizarkus uit zyn' laaste plaats weg vlieden, 
En kwam aan my, zyn Prins, zyn oorlógsbuit aanbieden, 
Dien hy gevangen hadt gekreegen, in de stad. 
'k Ontfong van zyne hand, dien onwaerdeerbren schat, 
Die schoone Isméne, die, door twé zielroovende oogen, 
Myn' ziel deed' zwichten voor haar góddelyk vermógen. 
Ik wierd een slaaf van die slavin, en voelde my 
Gevoerd, eêr ik zulks dachte, in haare slaverny: 
Dus kwam myn oorlógsmoed, op liefdensklip te stranden. 
Haar' schoonheid bond myn hart, met onverbreekbre banden, 
En heeft haar zegevaên in myne borst gedrukt, 
En my myn' zinnen, door haar zoet gelaat, ontrukt. 
Ik heb haar vruchteloos dry jaaren aangebeeden, 
Om 't heerelyk bezit van haar' bekoorlykhéden; 
Myn' kroon en schépter haar geöffert; maar te trósch 
Stond ze in haar' kuisheid pal, als eene onwrikbre róts. 
Ach, 'k zal, voor dézen tyd, die réde vérder staaken. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt gy 't vertrék voor myn' prinssés gereed doen maaken, 
En voor haar' Moeder: spreek, Albinus? 




Albinus. 
Ja, myn heer, 
't Is alles reeds bereid: begeert de vórst iets meêr? 




Demetrius. 
Ja zeg den Priestren, dat zy de ófferhand' bereiden. 
Ik zal myn' zielvoogdés, ten témpel zelfs geleiden, 
De Goôn bedanken voor de goedheid, zonder end', 
Aan ons beweezen; wyl hunn' magt ons is bekénd. 
Ik wil verstaan wat lót, dat my zal zyn beschooren. 
'k Zal 't uit den wyzen mond des priesters eerlang hooren, 
En met verlangen u verwachten. Spil geen tyd. 




Albinus. 
Gy moogt verzékerd zyn, op myne trouw en vlyt. 




Derde tooneel.

Demetrius, Laonize, Denokrates, Pisistrates, Offellas, Arbates, Amira, Ismene, en gevólg.


Demetrius. 
Isméne, dit vertrék staat altyd voor u ópen, 
Gelyk myn hart; laat my op uwe weêrmin hoopen. 
Hier kunt gy, naer uw' wensch, my spreeken, dezen dag. 
Gy weet, dat ik u minne, en vier' met diep ontzag. 
Laat my niet langer naar uw' wéderliefde wachten: 
Maar heb meê lyden, met myn' bittre smart en klagten. 
'k Ly duizend' doôn om uwe afkérigheid: wel aan; 
Is 't uw begeeren, dat uw minnaar moet vergaan, 
Door tédre liefde? hy, hy is bereid te stérven; 
Maar laat, uit uwen mond, hem déze gunst verwérven, 
Dat gy zyn vonnis veldt. Gy zult zulks zien terstond 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volbréngen, 't dierbaar bloed hier stroomen. 




Ismene. 
Neen, myn mond 
Zal nimmermeer dat al te wreede vonnis véllen. 
O groote vórst! ik bid wil my niet meerder kwéllen, 
Nóch my vervólgen door de driften van uw' min. 
't Waar al te schandelyk voor 't ryk, dat een' slavin 
Betrêeden zoud' dien troon, uwe onderdaans regeeren. 
Geen' vólken zouden zich voor myn gezag verneeren. 
Gy schopt uw ryksbelang en glóry met den voet: 
Leef, leef, gelyk voorheene, in onvertsaagden moedt: 
Streef op dat dierbaar spoor van uw' vergódene oudren, 
Verbreid uw' zége en tortsch uw ryk met Atlas schoudren. 
Gy moet verëeuwigen uw naam, door uwe daên; 
Maar wil uw' ziel eerst van een' laffe min ontslaan, 
Die u zal baaren meêr als duizende ongenuchten. 
Tracht uwen boezem eens te ontlasten van dat zuchten. 
Gy hebt uw' vyanden verwonnen; wil uw hart 
Nu mê verwinnen, en braveer de minne smart: 
Want myne zuivre ziel zal nimmer u beminnen; 
Door dien de liefde noit beheerscht heeft myne zinnen. 
Myne oogen gruwen voor haar' list. De roem der kroon 
Klinkt in myne ooren, als een' haatelyken toon. 
Ik ben in slaverny gevoerd, door uwe magten. 
Laat my, als een' slavin betaamt, myn plicht betrachten. 
Ik weet dien wel, en zal met onderdanigheid 
Steeds poogen, om, den glans van uwe Majesteit 
Noit te bezwalken; wyl ik u te hoog waerdeere. 
Ach, leer van my uw plicht, 't zal strékken tót uwe eere; 
En 't is my leet, dat gy uw' dierbren tyd verspilt. 
Leef moedig oorlógshéld bevryd van min. 




Demetrius. 
Gy wilt 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik zal leeven, en gy doet my 't léven dérven: 
Ik leeve alleen in u, bevry my van het stérven. 
Gy hebt myn' weelde, vreugd en léven in uw' hand. 
Aan uwe schoonheid is myn hart voorlang verpand. 
Moet ik, dat gy my noit beminnen zult, dan hooren! 
Of hebt gy, door den haat, myn ondergang gezwooren? 
Ik ben, door uwen glans, gevoerd in slaverny. 
Gy heerscht in myne ziel, met volle heerschappy. 
Gy kent uw plicht, en wilt aan my dien méde leeren: 
Zó vólg, wyl gy dien weet, myn óverstréng begeeren. 
Ik heersche op dezen troon. Myn wil zy u een' wet; 
En schoon uw' zuivre borst van min noit was besmét; 
Nóchtans kan ik uw hart tót myne liefde dwingen; 
Maar neen: ik wil alleen naar uwe weêrmin dingen, 
Door tédre réden en gebéden. Geen gewéld 
Gebruiken; schoon gy zyt in myne magt gestéld. 




Denokrates. 
O vórst, men kan, door dwang, geen' fiere ziel verwinnen! 
De tyd zal ligt, in 't kort, doen neigen haare zinnen, 
Tót uwe wédermin. 




Laonize. 
Die réden zyn gegrond: 
Geduchte Zoon, is uwe ontkwetsbre borst gewond, 
Door haar' gemeenen glans? het strékke uw roem tót schande, 
Dat zy door dwinglandy haar hart aan u verpandde. 
Gy zyt, myn Vórst, niet voor Isména op gevoed: 
Schoon zy gesprooten is uit Vórst Pisarkus bloed. 
Wil niet uw' grooten roem, door déze daad, besmétten. 
De hooggeächte Raadt zal zich daar tégen zétten. 
Het is te haat'lyk, dat gy trouwdt een' vyandin, 
En die verhéffen wilt tot hunne kóningin. 
De glans der kroon baart in een hart geen' vergenoeging, 
Die is doorweeven met onlydelyke wroeging. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan haar fier wézen u behaagen? 




Demetrius. 
Ja, ik zal 
Haar eeuwig minnen, en, in weêrwil van 't geval, 
Isméne, dezen dag, op mynen troon verhéffen. 
Ai, wil deez' réden, en uw groot belang bezéffen! 
't Zal tót verhoogingen verstrékken van uw staat. 
Ik wil met mynen Raadt vertrékken; en ik laat, 
Uw wélvaart, en myn' liefde, alleen u óverweegen, 
Met Laónize. Goôn, zyt myne min niet tégen! 




Vierde tooneel.

Laonize, Amira, Ismene.


Laonize. 
't Schynt 's Kónings liefde u niet behaagen kan, Mevrouw: 
Daar veel' vórstinnen reeds rekhalzen naar zyn' trouw. 
Gy zyt tót dezen troon, zó wytvermaard, gebooren. 
Die onwaerdeerbaar glans kan yders ziel bekooren. 
Verban uw' fierheid, en uw al te killig hart, 
En heb mêlyden, met des vórsten bittre smart. 
Wil voor zyn' liefde hem uw' weêrmin doen erlangen, 
Zó zult gy van zyn' hand de goude kroon ontfangen. 
Een' kroon, die, door zyn glans, ontzagbre straalen schiet. 
Wat groot gemoed zou niet aanvaarden dit gebied? 
Wie zou niet trachten eens den gulden staf te voeren; 
Maar 't schynt in tégendeel uw' ziel dat doet ontroeren. 
Die eens de kracht weet, van de Gódgewyde magt 
Des Schépters, die alom, zó waerdig, wordt geächt: 
Die dien bekleed, erként nóch wétten, nóch gebóden, 
Is niets verschuldigt als alleen aan de Oppergóden. 
De magt der kóningen is altyd onbepaald. 
Wanneer de glans der kroon van uwe kruin af straalt, 
Zal yder, vol ontzag, op 't wénken van uwe oogen, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerbiedig draaven; ja, de kroon heeft dit vermógen. 
Ismeen' mishaagen u die groote heerlykheên? 
Wel aan: ik zal voor u den grooten troon bekleên, 
En in uw naam het vólk, gelyk 't betaamt, regeeren; 
U, als myn' dóchter, en als vrouw een 's kónings, eeren. 
Ik zal de hulk van staat om u bestieren; maar, 
Aanvaar des prinssen trouw voor 't heilig écht altaar. 
Ik acht uw' nédrigheid. Gy zult daar door niet krénken 
Uw roem, óf deugd. 




Ismene. 
Wil my van lafheid niet verdénken. 
Zoude ik myn téder hart, aan uw' beroemden zoon, 
Opóffren, en met hem betreeden niet den troon? 
't Zy vérre: 't heerschen kan myn' ziel veel meêr behaagen, 
Als wel zyn' liefde óf trouw, die gy my op koomt draagen. 
Ik acht den dierbren staf voor de opperste waerdy. 
Ik heb genoeg verstaan uw' schrandre veinzery. 
Gy zoekt my, aan uw zoon, door 't huwlyk, te verpanden, 
Om dus den schépter vast te houden in uw' handen. 
Zó schynt het my; Mevrouw, hebbe ik dat wel geraên? 




Laonize. 
Ik heb die redenen, gantsch bondig, wel verstaan. 
Dart gy een' ryksvórstin zulks in 't gezicht verwyten? 
Is dit, gelyk het u betaamt, uw' plichten kwyten? 
Ik zeg 't aan u, dat ik hier voere 't ryksgezag, 
En dat ik alles op het hart myn 's zoons vermag. 
Gy zult de hulk van 't Ryk noit uit myne handen wringen, 
Vermétele, gy moogt met krachten daar naar dingen. 




Amira. 
Mevrouw, heeft deeze réde uw fier gemoed ontroerd? 
Uw' zinnen schynen, door één énkelt woord, vervoerd. 
Zoude u een 's Kónings min, en zonder kroon, behaagen? 



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}



Laonize. 
'k Ben niet gehouden, om 't antwoorden op uw vraagen; 
Maar zy heeft myn gezag, op 't allerbitsch, gehoond. 
Ik zal haar toonen, hoe men, 't op zyn' beurt, beloond. 




Amira. 
Vórstin, hoor naar myn' reên. Zy gaat. 




Vyfde tooneel.

Amira, Ismene.


Ismene. 
'k Zag uit haar wézen 
De toorne blaaken. 'k Vrees. 




Amira. 
Waar voor kunt gy thans vreezen? 
Heeft niet de vórst zich aan uw' schoonheid reeds verloofd? 
Zal niet de kroon, deez dag, nóch pronken op uw hoofd? 
Zult gy niet op deez troon, als Kóninginne, pryken? 
Voor Laónize hoef ik in het minst te wyken. 
Ik ben de moeder van de ryksvórstin, is zy 
De moeder van den vórst. 




Ismene. 
Wy zyn in slaverny. 
Ach, is 't der Góden wil, dat nimmer moog' geschieden, 
Dat ik zou huuwen aan den Vórst, dit ryk gebieden! 
Acht gy de deugden min, als eenen schépter, waard? 
Hoe zyt ge dus vervreemd van uw' roemruchtbren aart? 
Wordt uwe ziele, door de kroonzugt, aangeprikkeld? 
Die heeft veel' vórsten vaak in hun bedérf gewikkeld. 
Ze baant den weg, en 't spoor tót alle gruwelheên. 
Gy wierd, voorheêne noit van deze drift bestreên. 
Wy zyn verschuldigt aan Denókratés ons léven. 
Ook heeft hy zyne liefde in myne ziel gedreeven. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mevrouw, de ondankbaarheid is slimmer als de pest: 
Ja, die grondrégels zyn in myne borst gevést. 




Amira. 
Hoe wilt gy voor een Vórst een onderdaan verkiezen, 
Daar door uw' glóry, op het schandelykst, verliezen? 
Wy zyn in slaverny, en in des Kónings magt, 
Zegt gy. 




Ismene. 
Denókratés heeft ons daar in gebragt. 
'k Bemin de deugd, Mevrouw.... 




Amira. 
Hoe zou de Vórst dat lyden: 
Daar hy van tédre min zyn' ziele voelt bestryden, 
Dit huwelyk? ô neen. 




Ismene. 
'k Stel 't alles aan den tyd. 
Noit heb ik myne borst den Kóning toegewyd. 
De glans van 't kroone goud kan noit myn' zinnen streelen. 
'k Bemin Denókratés; en zal met hem mêdeelen 
Het zuur en zoet, wat ons te wachten staat van 't lót. 
Eêr sterve ik, door deez' hand, eêr dat ik immer tót 
Den Kóning óverhell'. 




Amira. 
Wie meent ge in slaap te wiegen? 
Demétrius, die laat zich nimmermeer bedriegen... 
Maar 'k zie Denókratés verschynen in de zaal, 
Als opgetoogen. 




Zesde tooneel.

Denokrates, Amira, Ismene.


Denokrates. 
Ach, met welke een' heusche taal, 
Zal ik het léven van myn léven nu begroeten! 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik óffer myn' gebeên en zuchten aan uw' voeten. 




Ismene. 
Rys op, Denókratés. 




Denokrates. 
Gedoog, dat ik thans kniell' 
Aanminnig beeld, en u... 




Ismene. 
Rys op, myn' twéde ziel. 




Denokrates. 
Die woorden doen myn hart, als op een nieuw, herleeven; 
Maar ik kan geene kroon en schépter aan u geeven, 
Gelyk Demétrius uw minnaar u kan doen. 
Die glans kan yder, naer het schynt, in liefde voên; 
En ik, rampzalige, gaa te eenemaal verlooren. 
Gy zyt my ontrouw, Goôn! 




Ismene. 
'k Waar liever noit gebooren. 
'k Bemin u meerder, als ik immer heb gedaan. 
Doe my de reên van uw' misnoeginge verstaan. 
Hoe kunt gy twyfelen aan myn' genégenhéden; 
Daar ik, zó ménigwérf, trouwhartig heb beleeden, 
Dat gy alleen regeerdde in myne borst, en ik, 
Veel liever, stérven wilde op yder oogenblik, 
Als u te misschen! en gy durft my nóch verdénken! 




Denokrates. 
Wat édel hart is niet door 't blinkend goud te krénken? 
Veel meêr door kroonen glans: die onbepaalde magt, 
Heeft, op een' tédre borst, eene onweêrstaanbre kracht. 
De schépter! kroon! Mevrouw, het doet my alles vreezen, 
Dat deze heerlykheid, in 't einde, u zal beleezen 
Tót heerschen: ach! 




Ismene. 
Hou op. 'k Staa in myn' trouwheid pal, 
Als een' onwrikbre róts; gy zult, schoon ons 't geval 
Vervólgt, my eeuwig zien stantvastig u beminnen; 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laat geen' minnenyd beheerschen uwe zinnen. 




Denokrates. 
Ach, Laónize heeft myn zinnen gantsch vervoerd! 
'k Wierd, door haar' rédenen, in myn gemoed ontroerd. 
Ze kwam verbaast, in toorn', ter kamer ingevloogen 
Van zyne Majesteit, met traanen in haare oogen. 
'k Beev' noch van haar verhaal, ze sprak. Ik ben gehoond 
Door die vermétele slavin, die zig reeds toond 
Zó opgeblaazen, dat zy durft my bits trótseeren. 
Ze wil noit trouwen, óf het ryk alleen regeeren. 
Zy, zy bemint niet u, myn Zoon; maar wel uw' kroon. 
Zy is verliefd alleen op uwen staf en troon. 
Door heerschzugt aangespoort zal zy de kroon ontfangen. 
Denk eens, hoe dat vertoog myn' boezem kwam te prangen! 




Ismene. 
Hebt gy my niet verklaard de staatzugt dier Vórstin? 




Amira. 
Des kónings min kan haar meêr geeven, als uw' min. 




Denokrates. 
'k Ontkén dit niet. 




Ismene. 
Mevrouw, ik bidde u, hoor my spreeken. 
Is oit myn' liefde tót Demétrius gebleeken? 




Amira. 
Hebt gy niet flus geüit, dat gy hem hoog waerdeert? 
Wat reên beweegen u, dat gy hem thans braveert? 
Gy maakt myn fier gemoedt Isména onverduldig. 




Ismene. 
Zyn wy ons léven niet, en dankbaarhéden schuldig 
Denókratés? hadt hy ons bloed niet in zyn' hand? 
Zyn wy niet aan zyn' deugd en trouw te diêr verpand? 
Ik bid u anderwérf, wil déze réde staaken. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoude ik, om op den troon te treên, de deugd verzaaken? 




Amira. 
Kunt gy niet deugdzaam zyn, en 't vólk regeeren? 




Denokrates. 
Neen. 
Een, die staatkundig wordt, moet eerst de deugd vertreên. 
Die lessen zyn voorlang den vórsten voorgeschreeven. 
Dit zyn grondrégelen, waar naer een prins moet leeven. 
Zyn niet de troonen meest gevést in burgerbloed, 
In zweet en traanen? ach, hoe toont ge u dus verwoed! 
Laat af: wil niet uw hart door staatszugts vuil bevlékken. 




Ismene. 
Myn heer, kwaamt gy aan my niet haar gemoedt ontdékken, 
En haar' hartstógten? 




Denokrates. 
Ja, myn' schoone ziel voogdés. 




Ismene. 
Weet, dat de min gódin my leerdde deéze les, 
Om, was het moogelyk, des prinssen min te stuiten: 
Daarom deedde ik myn wil heerschzugtig aan haar uitten. 
Ze zal nu zékerlyk weêrstreeven mynen echt, 
Met haaren zoon. Myn hart onscheibaar is gehécht 
Aan 't uwe: maar wat heeft u hérwaards aangedreeven. 




Denokrates. 
Demétrius hadt my dat zoet bevél gegeeven 
Van u te leiden naar zyn' kamer: en hy wacht 
U vol verlangen; wyl het óffer wordt geslagt, 
Ende altaars zyn versierd. Laat ons dan dérwaards treeden, 
De Kóning zal u zelfs, met alle prachtighéden, 
Geleiden témpelwaards. Myn' halve ziel, 't wordt tyd. 




Ismene. 
Wy gaan, volmaakte Prins: uw' deugden, roem en vlyt 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beminne ik op het hoogst: ze zyn my klaar gebleeken. 




Denokrates. 
Ik zal wel nader van ons groot geluk u spreeken. 
Ook zyn de Priesters reeds in ons belang. Koomt gaan 
Wy, want de vórst wacht ons met smart. 




Ismene. 
Myn heer, wel aan. 
Gunt Goden, dat ik moog' voor mynen minnaar leeven, 
Of doet myn' kuischeziel, door tédre liefde, sneeven! 
Ik kan niet leeven, zó ik missen moet dat hart! 
Toont uw' genade, in 't eind', met myne minne smart. 


Einde van het Twéde Bedryf.




{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde bedryf.

Eerste tooneel.

Demetrius, Denokrates, Albinus, en Gevólg.


Demetrius, 
tégen het Gevólg. 
Vertrék. Denókratés, ik voel myn' léden beeven, 
Om 't wrével antwoord, 't geen 't Orakel ons kwam geeven 
Door Priesters mond. Hoor eens die woorden, die myn bloed, 
Geheel deên stremmen, en ontroeren myn gemoed. 

Noit wordt de groote troon betreeden 
Van Ténedós, door een' slavin. 
Verban haar Liefde uit uwen zin. 
Aanvaar weêr uwen staf op héden, 
Of vrees de straffe van de Goôn, 
Zó gy haar voert op dézen troon! 


O Góden! hebt ge my dat wreede lót beschooren, 
En de ondergangen van myn' ziel, óf troon gezwooren! 
Moet ik vergaan door liefde, óf myn beroemd gezag 
Zien storten plotslings neêr? ô al te zwaare slag! 
Ik kan niet leeven, moet ik haare schoonheid misschen! 
Hoe zal ik 't hémelsch beeld uit myn' gedachten wisschen? 
Getrouwe vriend, myn hart voelt zich ter dood bezwaard. 
Die schoone zon is my meêr, als de rykskroon, waard; 
Ja, als myn léven; maar getrouwene onderdaanen, 
Wier wélvaart my alleen koomt tót myn' plichten maanen. 
Hier prikkelt my de min: daar 't wélzyn van den staat. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe worde ik heene en weêr geslingerd! ach, wat raad! 




Denokrates. 
Myn 's oordeels, was het nutst, dat gy uit uw' gedachten 
Haar deedt verbannen. 




Demetrius. 
Ach, hoe zal ik dat betrachten; 
Want myne ziel leeft in de haare! hoe kan ik 
Haar dan verbannen? 




Denokrates. 
'k Bid, myn vórst, ai weeg, en wik 
Het groot belang des troons, en uwe min daar tégen! 
Gy zult bevinden, wat het allerzwaarst moet weegen. 
De glans der kroon maakt u ontzaglyk; daar deez' min 
Uw grooten roem vertreedt. Zó gy tót Kóningin 
Haar wilt verhéffen, staat u allen ramp te duchten. 




Demetrius. 
Ik ben geboeid, en kan myn kétens niet ontvlugten, 
Wanneer ik denke aan haar lief wézen; dat gelaat 
Myn hart onmydelyk veel' zoete wonden slaat. 




Denokrates. 
Wilt gy der Góden wil vermétel tégen streeven? 
Gedénk hunne' toorne en magt. 




Demetrius. 
Hoe, zoude ik konnen leeven, 
En misschen myne zon, die myne ziel reeds heeft 
Veróverd, door haar glans! dat was vergeefsch gestreefd. 




Denokrates. 
Niets is onmoogelyk. Wil nimmer aan haar dénken. 
Herroep uw' moedigheid. Wil haar een ander schénken; 
Zó kunt gy uwe smart verwinnen; neem geduld. 




Demetrius. 
Gy hebt alleen, van myne onlybre pyn, de schuld. 




Denokrates. 
Hoe ik! myn Prins? 



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}



Demetrius. 
Ja gy: gy kwaamt my op te draagen 
Een beeld, dat op het eerst gezicht my kon behaagen. 
Op 't eerst gezicht wierd ik gedwongen, myn' slavin 
Te minnen, en haar aan te bidden Ach, 'k ben in 
Een jammerpoel gestort, door haar' zielrukkende oogen! 
Ik voel myn' zinnen zyn vervoerd en opgetoogen. 
Gy wilt, dat ik haar zal een ander schénken, Goôn! 
Wie is zó waerdig, die haar eisschen durft tót loon 
Van zyn' verdiensten! wie dart naar haar' weêrmin dingen? 
'k Acht niemand zó veel waerd van alle stérvelingen; 
Ja zelfs geen' Góden, van naar dat bezit te staan. 
'k Zou haar wegschénken, en daar door my zelfs verraên. 




Denokrates. 
Des hémels voogden zyn uw' fiere liefde tégen. 




Demetrius. 
Die zyn door óffers en gebéden te beweegen. 




Albinus. 
Dat 's waar: maar haar besluit staat onbeweeglyk pal. 




Denokrates. 
Wilt gy uw groot gezag zien daalen, ten geval 
Van een' slavinne? heeft de heerschzugt geen vermógen, 
Op uw grootmoedig hart? is die zó haast vervloogen? 
Uw' dapperheid schynt gantsch verdoofd! herroep die weêr; 
En streeve op 't hélden spoor naar onverwélkbere eer. 
Ach, laat geen dwaaze liefde uw hart oit óverheeren! 
Aanvaar den schépter, wyl de Góden zulks begeeren. 
Uw vólk zal juichchen om dien dappren héldenäart: 
Zó blyft uw groote naam onstérfelyk vermaard. 




Demetrius. 
Zoude ik dat schoone beeld, my zó veel waerd, verlaaten? 




Denokrates. 
Wilt gy ten grond zien gaan den troon, en uwe staaten? 



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}



Demetrius. 
Ik word geslingerd van haar' fiere liefde en van 
's Rykswélvaart. Hémelliên, schept gy behaagen dan 
In my te moorden! 




Albinus. 
'k Zie de Kóningin genaaken. 
Ja haar' regeerzugt zien wy uit haare oogen blaaken. 
Zy tracht u van den troon... 




Demetrius. 
Gaa, gaa, Denókratés, 
Gelei Amira, en myn' schoone zielsvoogdés, 
In déze zaal. 'k Zal u te saamen hier verwachten. 
Wil, niet de smarte, die ik om haar ly verächten. 
Dus, dus verstooren wy myn' moeders reên: wel aan: 
'k Zal haar beproeven, óf ze naar myn staf durft staan. 




Albinus. 
Wat is 't, dat u op 't nieuw doet loozen zucht op zuchten? 



Twede tooneel.

Laonize, Demetrius, Albinus.


Laonize. 
Myn Zoon, waarom tracht gy myn byzyn nu te ontvlugten? 
Wat smart voed uwe borst? óf is 't om dat de Goôn 
Noit dulden willen een' slavin op dézen troon? 
Ik heb hunn' wil verstaan; laat noit uw moedt verdrukken. 
Gy kunt van uwe min gewénschten' vruchten plukken, 
Naer uw' begeertens. 




Demetrius. 
Ach, kan 't zyn! hoe ik, Mevrouw? 




Laonize. 
De Goôn verbieden niet aan u Isméne 's trouw; 
Maar dat gy nimmer haar zult op den troon verhéffen. 
Wat kan uw moedig hart dan zó gevoelig tréffen? 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar gy, naer uwe wensch, dat beeld genieten kunt! 
Uw' beider echt is van het noodlót u vergund. 
Trouw haar gerust voor 't échtaltaar naer uw behagen, 
En laat uw grooten troon, door andren, onderschraagen. 
Gy hebt al eers genoeg verkreegen, in den stryd. 
De onstérflykheid is aan uw' glóry toegewyd. 
Deez' onbesprooken' deugd zal élk volmondig pryzen. 
Men zal, gelyk voorheene, u 's Kónings eer bewyzen. 
Wat is 'er zoeter als de liefde? wat gevaar 
Steekt niet in troonen te beheeren? wat een zwaar 
En lastig juk is 't niet de vólken te regeeren? 
Deeze ongehoorde daad zal elk op 't hoogst waerdeeren. 
Zy is u waerdig. Ach, verlaat den last der kroon; 
Zy is u toegeschikt van 't lót en my, myn Zoon. 
Gy kunt, bevryd van staats bewind, gantsch veilig leeven. 




Demetrius. 
Gy zeide, dat Ismeen' door heerschzugt wierdt gedreeven: 
Ja, dat de kroon haar meêr behaagdde, als wel myn hart. 
Ze hadt u bits gehoond, en uw gezag gesart. 
Gy zoudt noit dulden, datze myne zyd' bekleedde; 
Nu schynt gy tot die trouw geneegen! wat voor réde 
Heeft u gedrongen van dien echt my aan te raên? 
'k Kan niet den grond van deez' verandering verstaan. 
Ontdék my, wat u heeft tót dit besluit bewoogen. 




Laonize. 
Uw wélzyn heeft myn hart gebragt tót médedógen. 




Demetrius. 
Maar als Isméne blyft volharden, om den staf, 
Gelyk zy eischt... 




Laonize, 
Neen, haar gemoed was noit zó laf. 
Dat zy der Góden wil zou willen tégenstreeven! 
Ze heeft veel' blyken van opréchter deugd gegeeven. 




Demetrius. 
'k Vrees voor haar killig hart. 




Laonize. 
Ai vrees niet, groote Prins. 



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}



Demetrius. 
Ach, een verliefd gemoed is steeds in vrees. 




Laonize. 
Geensins 
Moet gy uw' fiere ziel, door ydlen waan bedroeven; 
Maar wil Denókratés, en uw' Ismeen' beproeven: 
Gy zult bevinden, dat gy nimmer hadt gedacht: 
Gy moet niet laf zyn, maar betoonen uwe magt. 




Demetrius. 
Waar in zal ik myn' magt betoonen? wil 't ontdékken; 
En myn ontroerd gemoed uit twyfelingen trékken. 




Laonize. 
Wel aan. Denókratés bemint Isména. 




Demetrius. 
Ach! 




Laonize. 
Daarom weêrstreefd zy uw vermógen en gezag. 




Demetrius. 
Wie heeft u dit ontdékt? wil my dat onderrichten. 
Gy zult my eeuwig, door dien dienst, aan u verplichten. 




Laonize. 
Weet, dat Offéllas my dit heeft ontdékt. 




Demetrius. 
O pyn! 
Moet dan Denókratés myn médeminnaar zyn? 
Doe myn' geheimen Raadt, op staanden voet, hier koomen, 
Albinus. 




Albinus. 
Uw bevél wordt vlytig waar genoomen. 




Derde tooneel.

Laonize, Demetrius.


Demetrius. 
Kan ik de schoone Ismeen' genieten? ik staa af 
Vrywillig van de kroon. Geréchten' Goôn, uw' straf 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

En blixems moogen myn' gekroonde kruin verplétten, 
Zó ik myn' voeten meêr op dézen troon zal zétten, 
Als gy 't bezit my van myn' zielvoogdés vergundt, 
Die ik, als Gódlyk eer'! en gy, Vorstinne, kunt 
Den staf van 't groot gebied, gelyk voorheene, voeren, 
Naer uw behagen. 




Laonize. 
Ach, die reên myn hart ontroeren! 
Zoude ik dien zwaaren last nóch tortschen; en alleen 
Uw ryk bestieren om uw' liefde? neen, ô neen. 
Een' vrouw kan, naer den eisch, den troon niet onderschraagen. 
Verschoon my van dat juk. 




Demetrius. 
Wel aan: Ik zal opdraagen 
Dien aan Pisistratés, wen gy dien niet begeert. 
Zyne ondervinding heeft genoeg aan hem geleerd, 
Hoe hy, naer waerde en plicht, den staat moet onderstutten. 
Hy zal dien voor verraad en lagen wel beschutten. 
'k Ben óvertuigt van zyn staatkundig hart en trouw; 
Gy zyt met my eens van gevoelens? 




Laonize. 
Neen; hoe zou 
Een onderdaan u, my, en 't moedig vólk gebieden! 
Zyn' wétten vólg ik noit: ik voel myn bloed reeds zieden 
Van gramschap. Wacht u van die schande, groote Zoon, 
Dat was, voor u en my, een onuitwisbre hoon! 
Ik zal, om uwent wil, den dierb'ren troon betreeden: 
Hoe wel ik zulks zal doen met alle tégenhéden, 
Om dat noit onderdaan zich roemen zal, dat hy 
Den staf gevoerd heeft van uw groote Mónarchy. 
Gedénk eens, Vórst, wat ik om u zal onderwinden. 
Zoude ik in u die vlyt, voor uwe moeder vinden? 
Maar 'k zie Denókratés geleiden uw' Ismeen'. 



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}



Demetrius. 
Ziet gy dat hémels beeld, bezielt met gódlykheên, 
Niet als de middagzon door dit paleis heen' straalen? 
Wie moet niet, door den glans dier lonkende oogen, dwaalen? 
Wie kan... Maar zacht, ik veins. 




Vierde tooneel.

Ismene, Amira, Denokrates, Demetrius, Laonize.


Denokrates. 
Geduchte Majesteit, 
Ik hebbe, op uw gebód, hen in deez' zaal geleid. 




Demetrius. 
Aanminnig beeld, ik voel op nieuw myn ramp vergrooten, 
En liefde op yder uur. Was 't by de Goôn beslooten, 
Dat ik u op den troon kon voeren; gy zoudt zien 
U óver myne ziel en onderdaans gebiên. 
Maar, ach! 't órakel van Jupyn, het hoofd der Góden, 
Heeft, tót myn' bittre smart, gestréngelyk verbooden, 
O óverwreed gebód! dat ik u nimmermeer 
Zal voeren op den troon, zó ik niet plotslings neêr 
Gestort wil zien 't gezag van myn' doorluchten' staaten. 
Nu ik verwinner keer, schynt 't noodlót my te haaten. 
Ik heb myn' driften reeds verwonnen, zielvoogdés. 
'k Zal vólgen mynen plicht, en uw' gegeven' les. 
'k Laat u uw' vrye keur; maar kon het u behaagen, 
'k Zoude u Denókratés voor 't écht altaar opdraagen: 
Wyl my zyn liefde tót Isména is bewust. 
'k Tracht te bewérken, voor myn ryk den vréde; en rust 
Te staaven voor myn hart. Ontfang dit waerdig téken... 
Maar hoe! gy schynt ontroerd! wat, wat belét u 't spreeken? 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu myne goedheid u komt óverstroomen, in 
Uw' slaverny? ik weet uwe onderlinge min. 




Ismene. 
Wie kan die deugd, in u, naer haaren eisch, waerdeeren! 
Maar, 'k voel in myne borst zich de achterdócht vermeeren! 
Hebt gy uw' fiere min verbannen uit het hart? 
Of tracht gy héden my te toetschen in myn' smart? 




Demetrius. 
Neen, schoone Isméne, 'k zal dat nimmer onderwinden. 
Myn wensch strekt om aan u myn Véldheer te verbinden: 
Wyl my dat groot geluk niet moog' gebeuren, om 
Uw' trouw te vieren; kies, kies hem tót Bruidegom. 
De Goôn belétten my dat heil, in 't droevig léven. 
Kom vólg myn wil. 




Ismene. 
Helaas! waar word ik heen gedreeven! 
Mag ik 't gelooven, Goôn! 




Demetrius. 
O ja, gy zult, Mevrouw, 
Voor Junó 's groot altaar ontfangen zyne trouw. 




Ismene. 
Zoekt gy myn boezem met meêr rampen te verdrukken? 




Demetrius. 
Neen, gy zult nu de vrucht van uwe liefde plukken. 




Ismene. 
Ik onderwérp my uw gebód. 




Demetrius. 
Denókratés, 
Ontfang, van myne hand, die hémelsche prinssés. 
'k Heb last gegeeven, en den témpel doen versieren 
Met loof en palmen, om uw' échtverbond te vieren; 
Wyl my, voor uwe min, uw krygsroem heeft gepleit. 




Denokrates. 
Ik vólg myn plicht, ô Vórst, met onderdanigheid: 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar is uw moedig hart door 't Staatsbelang verwonnen, 
Dat gy de heerschster van uw' ziel my wilt vergonnen. 
Ik ben onwaerdig van naar dat genót te staan. 
Verschoon 't uw slaaf. 




Demetrius. 
Het is myn wille; laat u raên. 




Denokrates. 
Ik kan onmoogelyk die zégepraal gelooven. 
Wat deede uw fiere liefde, in u, dus haast, verdooven? 




Demetrius. 
Gy wederstreeft myn' gunst, Denókratés. 




Denokrates. 
O neen! 
'k Gehoorzaam uw bevél, en myne liefde alleen; 
Maar kunt gy van de min zó ligt'lyk u geneezen, 
Daar zy zó teêr uw' borst... 




Demetrius. 
Wil my gehoorzaam weezen. 




Denokrates. 
Ja, Vórst, uw wille zy volstréktelyk de myn. 
Uw' hartstógt zwigt voor uw rykswélvaart; kan het zyn! 




Demetrius. 
Wil my, Denókratés, niet langer wéderstreeven; 
Maar uwe trouw en hand aan uwe Isméne geeven. 




Denokrates. 
Myn' ziel leeft in de haare: ik wéderstreef niet meêr 
Uw wille; maar ik buig my voor uw' voeten neêr. 




Demetrius. 
Deez' list verzon de min, om beide u te beproeven. 
Zy is ons middag klaar gebleeken: wy behoeven 
Geen' meerder blyken, neen; neen trouwlooze onderdaan; 
Durft gy de liefde van uw Prins dus tégengaan? 
Daar gy, zó dier verknócht, zyt aan myn' gunst gehouden? 
Is dit tót dankbaarheid, dat wy u 't al vertrouwden? 



{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}



Denokrates. 
De liefde ziet nóg Vórst, nóg bloedverwantschap aan. 
Verwyt den Góden, die dit huwlyk wéderstaan. 




Demetrius. 
Die zullen nimmer my dat échtverbond belétten, 
Nog gy. 'k Zal, dezen dag, naer wensch het voort doen zétten, 
Ondanks uw wil, en 't lót. 




Denokrates. 
Gy zyt geen meester van 
Isméne's zinnen, nóg gedachten; neen; verban 
Uw' minne driften. Gy, gy zult haer noit beleezen. 
Ik zal, voor uwe gunst, op 't nédrigst' dankbaar weezen, 
Die gy Denókratés betoond hebt steeds voorheen: 
Maar gy wordt nimmermeer bezitter van Ismeen' 
Zó lange ik leeve. 




Laonize. 
Hoe! durft gy, zó schimpig, dreigen 
Uw Vórst? 




Demetrius. 
'k Zal zynen wil haast naar den mynen neigen. 
Zy is in myne magt, en zy behoort aan my. 




Denokrates. 
Aan my: want ik heb haer gevoerd in slaverny. 
Door my kwaamt gy alom de zége te behaalen. 
'k Deê, door myne arm, u van gantsch Cyprus zégepraalen. 
Zy is myn oorlógsbuit, van my op 't hoogst geächt. 
Komt zy u toe, óf my? schoon ik haar in uw' magt 
Gelaaten heb? doet gy dus mynen dienst beloonen? 




Demetrius. 
'k Begeer, dat gy u noit zult voor haar oog vertoonen, 
Of vreez myn' toorne. Heeft zy uwe borst gegriefd, 
Dat is my leet? 




Denokrates. 
En my, dat gy dus zyt verliefd. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Vrees geen gevaar nu ik haar' heerlykheid moet dérven. 
Gy wordt noit meester van dit beeld, óf ik moet stérven. 




Ismene. 
'k Heb myne drift betoomd. Myn hart is toegewyd, 
En vast verbonden aan Denókratés. Altyd 
Zal ik betrachten om myn' diergestaafden' eeden 
Te houden, en myn' min aan zyne te besteeden; 
Wyl onze zielen reeds gesmolten zyn in één. 
'k Wil niet, ondanks de Goôn, den grooten troon betreên: 
De naam van Kóningin zal nimmer my behaagen, 
Wanneer ik, tót myn' schand', dien zonder kroon zou draagen. 
Denk noit die lafheid van een hooggebooren hart. 
Noit scheidt gy myne ziel van zyne, neen: een' smart 
En lót zal ik... 




Demetrius. 
Ik zal uw' beider zielen scheiden. 
Vertrék, vertrék terstond, en wil u zelf bereiden 
Voor eeuwig haar gezicht te myden; óf vrees vry 
Myn' toorne en uwe straf, zó wélverdiend. 




Denokrates. 
Ach my! 
'k Zal gaan, ontzagbaar Vórst; maar aan een yder toonen, 
Dat gy wilt een' slavin, ondanks het nootlót, kroonen: 
Hoe gy verwaareloost den staat. O groote hoon! 
Wacht, dat de Ryksvórstin u bonsse van den troon. 
Vaar wel: maar eer dat gy Isméne zult genieten, 
Moet gy myn moedig bloed, aan haar verpand, vergieten. 
Houd u standvastig, en vólg my tót in der dood. 
Dat hy geen meester worde oit van uw' kuisschen schoot, 
Laat hy tóch nimmer van uw harte zégepraalen. 





{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde tooneel.

Demetrius, Laonize, Amira, Ismene.


Demetrius. 
Gaa, gaa, hoogmoedige, 'k zal u dien hoon betaalen. 
Mevrouw, myn léven óf myn dood hangt van u af. 
Zou 't u behaagen, dat uw minnaar daalde in 't graf? 
Ach, is uw haat zó groot, gebiedster myner zinnen! 
Laat myn' getrouwheid, in het einde, uw' ziel verwinnen; 
Of wilt gy eeuwig my verächten? 




Ismene. 
Neen; uw staat 
Verbiedt u mynen echt. Vreest gy der Góden haat 
Zó weinig? wilt ge uw ryk zien 't bóvenste onderkeeren? 
De Hémel laat zich van geen' ménschen oit trótseeren. 
Myn' trouw u haatlyk is, en schadelyk voor 't ryk. 
'k Verächte u nimmermeer, waar gaf ik daar van blyk? 
Myn fier gemoed wierdt van geen' valsheid oit bestreeden. 
'k Zal onophoudelyk den Goôn met myn' gebéden 
Afeisschen, datze 't u berouwen doen, in 't end, 
Dat gy vervólgt een hart door dwaaling. Wat elénd 
Staat u te duchten? leer u zelf eens óverwinnen; 
Dat 's pryselyk. Laat af van meerder my te minnen: 
Denk op het Staatsbelang. Een moedig oorlógshéld 
Moet hebben zyne drift en hartstógt in gewéld 
Geen' laffe téderheid moet zyne borst verdrukken. 
Ach, zyt geene oorzaak van onnoemlyke ongelukken, 
Waar mêde uw magtig ryk gedreigd wordt! Prins, verlaat 
My te vervólgen; Gy, gy zult, door zulke een' daad, 
Uw grooten eernaam, met onkreukbre lauwren, kroonen. 
En alle deugden, die uwe édle ziel bewoonen, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opluisteren. Myn hart is, al te vast, verknócht 
Aan eenen, die my heeft in slaverny gebrógt. 
Denókratés heb ik, op dierst, myn' trouw gezwooren. 
't Is u bewust, myn Vórst. 




Demetrius. 
Ik zal die trouw verstooren, 
En u, nóch dézen dag, daar blyken van doen zien. 
Gy, gy tracht te vergeefsch myn groote min te ontvliên. 
Uw naam zag, door dien echt, veel grooter luister krygen; 
Uw roem ten tóp van eer, en heerlykhéden stygen. 




Laonize. 
Kunt gy weêrstreeven, en verächten 's Vórsten echt. 
En, schoon uw' ziel is aan Denókratés gehécht; 
Nóchtans kan 's kónings magt dien band, hoe vast, verbreeken. 
Geen vórst hoeft zyn' slavin om wédermin te smeeken. 
Zyn' wil zy u een wet. 




Ismene. 
Zó weet ook, dat ik meen, 
Noit, zonder kroon op 't hoofd, in 't échtverbond te treên. 
Zó ik den grooten naam van Kóningin moet voeren... 
Maar 't schynt deez' réden uw regeerziek hart ontroeren. 
Wilt gy zien, dat de Prins de zége op my behaalt? 
Gedoog dan, tot dien prys, hy van my zégepraalt; 
Myn hart is, door dat loon, alleenig te óverheeren. 
Tót dézen prys kunt gy myn' wédermin begeeren. 
Ik wil hier heerschen en gebieden, als Vórstin. 
Ik wéderstreef niet meêr des Prinsen wil en zin: 
Maar onderwérp my aan zyn' wétten en bevélen, 
Mag ik den zwaaren last des ryks slegts met hem deelen, 
En onderschraagen 't, als een' Ryksvórstin betaamt, 
En door 't regeeren van de vólken zyn befaamt; 
Maar om my, naer den eisch, volkómen te bereiden, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tót deze trouw, my van Denókratés te scheiden; 
Gun my twé dagen tyd, geduchte Vórst. 




Demetrius. 
Gy geeft 
My 't léven, nu gy my niet langer tégenstreefdt. 
Gy kunt thans eisschen, wat uw' ziele kan behaagen. 
'k Zal u, in weêrwil van het lót, de kroon opdraagen. 
Gy zult den staf alleen beheeren, en den troon 
Betreeden, en alom doen eeren uw' geboôn. 
'k Zal u, nóch dézen dag, tót Kóningin verklaaren, 
En kroonen. Geen geluk kan 't myne oit évenaaren; 
Nu ik uw trótzig hart verwonnen heb: wel aan: 
Ik zal aan mynen Raadt die zége doen verstaan. 




Ismene, 
tégen Laonize. 
Als ik den Kóning trouw, wil ik het Ryk beheeren, 
U, en den onderdaans doen myn vermógen eeren. 




Laonize. 
Verwaande Isméne, ach, waar zyt gy toe gebragt! 
De zugt tót heerschen heeft eene óvergroote magt 
Op uwe trótsche ziel. Om op den troon te treeden, 
Zoudt gy de deugd, en trouw, en diergestaafden' eeden, 
Verzaaken: want gy vreest geensins der Góden straf: 
Zó wordt 't hoogmoedig hart geprikkeld van den staf. 
Gy zult, zó lange ik leev', nóch heerschen, nóch gebieden. 
Ik voel van gramschap reeds myn bloed in d'adren zieden. 
O laffe Zoon! zyt gy van deugd en plicht ontäart? 
Is uw' slavin u meêr, als ik en Rykstroon, waard? 
De Góden zullen haar noit op den troon gedoogen. 




Demetrius. 
Mevrouw, hebt gy my niet tót déze daad bewoogen? 
Men zal den hémelliên beweegen wel in 't end. 




Laonize. 
Als hunne straf, aan u, te laat, zal zyn bekénd. 




Amira. 
Neen, als gy hebt den staf uit 's Vórsten hand gewrongen. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft oit Isméne, als gy, daar immer naar gedongen? 
Zó zy den kóning trouwd', zeg, waarom zou ze niet 
Den schépter voeren, en... 




Laonize. 
O doodelyk verdriet! 
Moet ik gedoogen, dat slavinnen my trótseeren! 
'k Zal u dat hoonen, en het schémpen haast verleeren. 




Amira. 
Leer ons al wat gy kunt, maar leer uw trótsch gemoed 
Zich eerst te zuivren van de heerschzugt die het voed. 




Laonize. 
O smart! lafhartige, gy laat uw' moeder hoonen! 
En wilt tot ryksvórstin, ach, uw' slavinne kroonen! 
Verächt gy dus 't gebód der Góden, en uw' troon... 
Maar, myne ziel bezwykt, door déze onlybren hoon! 
Verwyfde Zoon, gy moet uw 's Moeders bloed eerst pléngen, 
Eêr ik Isméne zal op mynen troon gehéngen. 
Gehaate en laffe Prins, denk steeds op déze reên, 
Door myne dood behoud zy 't léven. Ik gaa heên. 
U zal de blixem van myn' wraak eerlang verplétten. 




Zesde tooneel.

Demetrius, Amira, Ismene.


Demetrius. 
Ik zal tót uwer spyt haar op myn zétel zétten, 
En u betoonen dat... Maar 'k voel, myn harte beeft 
Voor haar' verwoedheid! 't schynt my alles tégenstreeft, 
Nu ik de zége heb, op uw gemoed, bekoomen! 
Wyl gy, myn' tédre ziel met vreugd, koomt óverstroomen: 
Nu wordt die groote vreugd door 's Moeders reên bepaald. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door myne dood behoud ze 't léven. Ach! waar dwaalt... 
Maar gun aan my verlóf, Voogdésse myner zinnen, 
Dat ik vertrékk'; myn' ziel zal eeuwig u beminnen. 
Ik moet verzachten, kan het zyn, d'oplópenheid 
Van Laónize, eêr zy haare eigen' dood bereid. 




Zevende tooneel.

Amira, Ismene.


Amira. 
Gy zult voor Cyprus kroon de Ténedóssche krygen, 
En myn vertreeden roem zal nu in aanzien stygen. 
Ik zie ons haast bestraalt van alle heerlykheên, 
Wanneer Isméne zal den grooten troon betreên. 




Ismene. 
Zoude ik zó eereloos verändren van gedachten. 
Zoude ik myn' woorden en myn' eeden dus betrachten. 
My walgt die heerlykheid; en als ik op den troon 
Moet treên, zal ik my zelfs, door eigen' handen, doôn. 




Amira. 
Gy zoudt de min des Vórst niet langer wéderstreeven, 
O hoon! 




Ismene. 
De Liefde kwam die léssen aan my geeven, 
Om, mynen minnaar, te bevryden, voor 't gewéld 
Zyns médeminnaar, heb ik dat in 't werk gestéld. 
Noit zal de Kóning van myn boezem zégepraalen: 
Schoon dat de goude kroon schiet onweêrstaanbre straalen. 
Myn' borst onkwetsbaar blyft voor dien vergóden glans. 




Amira. 
Meent gy den Vórst, dus om te zetten? meent gy thans 
Denókratés... 



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ismene. 
Myn hart heb ik hem opgedraagen. 
Niets kan my op deeze aard, als zyne min behaagen. 




Amira. 
Kunt gy, zó ligtelik, veränderen van zin? 




Ismene. 
Ik ben stantvastig en getrouw, in myne min. 




Amira. 
Waarom wilt gy u, door 't regeeren, dan vermaaren? 




Ismene. 
Ik zal dat oogmerk u wel nader ópenbaaren. 
Ik win voor eerst genoeg, wanneer ik maar win tyd. 
Laat ons betrachten, en aanwénden alle vlyt, 
Om myn Denókratés, zó 't mooglyk is, te spreeken. 
Geréchten' Góden! hoort, hoort naar myn nédrig sméken! 
Gunt my die gunst, dat ik hem spreeke, dezen dag, 
En hem vertoone, wat zyn' deugd, op my, vermag! 


Einde van het Dérde Bedryf.




{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde bedryf.

Eerste tooneel.

Denokrates, Ismene.


Denokrates. 
'k Ben, in dien óvervloedt van liefde, gantsch verleegen! 
Is uw' grootmoedig hart myn nédrig zó geneegen, 
Dat gy, om mynent wil, den glans der Majesteit 
Verächtende, vol moedt u zelfs ter dood bereid! 
Of liever eeuwig in de slaverny uw léven 
Verslyten wilt, eêr gy Demétrius zoudt geeven 
Uw tédre ziel, die aan de myne is dier verknócht? 
Laat ons deeze uuren, door de liefde ons uitgekócht, 
Niet vruchtloos slyten; maar met alle vlyt besteeden. 
Wat vreugd' ontmoet my, nu ik in uw' heerlykhéden 
My spieglen mag; en gy myn' trouwe min bekroondt. 
Aanminnig beeld, met wélke een' dankbaarheid beloont 
Thans myn verliefd gemoed, deez' gunst aan my beweezen. 
Myn hart is van de dood, op 't onverwachts, verreezen; 
Door dien gy myne min meêr als de kroon waerdeerdt, 
En voor myn' tédre ziel geen' Kónings oit begeert. 
't Is my geen' kleine vreugd, dat ik voer dit vermógen 
Op uwe fiere borst: door dien uw' straalende oogen 
Die zélfde magten, op myn harte, hébben; maar, 
Als ik eens óverdénk in welk een groot gevaar 
Wy steeken, voel ik, tot myn leet, die vreugd verdwynen, 
En op één oogenblik vermeerdren myne pynen. 




Ismene. 
Stel u gerust. 




Denokrates. 
Hoe ik! dat waar onmoogelyk: 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Laónizés stem verstrékt een' wet in 't ryk. 
Zy zal, gespoort door haar' wraakgeerige gedachten, 
U, als een óffer van haar' wreede staatzugt, slagten. 




Ismene. 
Ze heeft my flus gedreigt, dat my de blixem van 
Haar' wraak verplétten zal; óf door haar stérven, kan 
Ik 't léven houden. Denk, om déze wreede woorden; 
Des Vórsten hart scheen zy, door 't dreigen te vermoorden. 
Ze ging, al vloekende, uit deez' zaal, geheel ontstéld. 
De Kóning vólgt haar naa, tót in zyn' ziel beknéld, 
Om haare oplópendheid. En, om u te betoonen, 
Hoe ik, uw' trouwe min, met weêrmin, wil beloonen. 
'k Vloog naar den uitgang van 't paleis, daar ik u von 
Ik was, toen ik u zag, geheel ontroerd, en kon 
Van vreugden nauwelyks tót mynen minnaar spreeken. 




Denokrates. 
O zon myn 's lévens, my is, klaar genoeg, gebleeken 
Uw' trouwe téderheid, en uw stantvastig hart! 
Geréchten' Góden, wilt vermindren onze smart! 




Ismene. 
Wat hebt gy in uw brein, tót onzer vreugd beslooten? 




Denokrates. 
Uw huwlyk met den Prins grootmoedig om te stooten. 




Ismene. 
Door wélke middelen? 




Denokrates. 
Weet, zyn geheime Raadt 
Is reeds in ons belang getreeden, om den staat 
Van Laónizes woede, en wreede dwingelandye 
Te onthéffen; en om weêr den staf der mónarchye, 
Den Vórst te aanvaarden doen, ten oirbaar van het ryk. 
Uw hart te ontlasten van des Kónings huwelyk. 
Ook zyn de Priesteren méde in die zaak gewikkeld; 
Zó hunne zielen, door 's ryks wélvaart aangeprikkeld. 
Dat zy op génerwys gedoogen zullen, dat 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het huwlyks altaar wordt ontstooken, om myn schat, 
Myn' schoone Isméne met den Kóning te verëenen. 
Ze zullen onzen écht bevordren, en verleenen 
Ons alle hulp', naer hun vermógen; wyl hunn' magt 
By 't wufte grau, zó veel, als heilig, wordt geächt. 
Schoon Laónize, door de kroonzugt aangedreeven, 
Heeft aan het Priesterdom een grooten schat gegeeven, 
Om dat in haar belang te trékken, dus den troon 
Doen néderstorten. Ach, behoed dat, hémel Goôn! 
Ook heb ik reeds gehoord, hoe 't vólk begint te muiten, 
Om 't haatlyk échtverbond des Prinssen dus te stuiten. 
De Priesters hébben zelfs dat muitvuur aangesticht, 
Uyt témpel yver voor het Staatsbelang verricht. 
Demétrius heeft zyn' geheimen Raad ontbooden; 
Wyl hy verleegen om de Gódspraak van de Góden... 




Ismene. 
Ontwyk deez' zaal, ik hoor gerucht, Denókratés. 




Denokrates. 
Kan ik verlaaten myn' beminde zielvoogdés? 
O neen: Albinus zal ons tydelyk ondékken, 
Wanneer de Kóning komt. Ja 'k kan nóch niet vertrékken. 




Ismene. 
Denókratés gy waagt uw léven, en myne eer. 



Twede tooneel.

Albinus, Denokrates, Ismene.


Albinus. 
Demétrius koomt met Offéllas aan, myn Heer. 
'k Heb, aan den ingang van deez' zaale, hen vernoomen. 
Verlaat deez' plaats. 




Denokrates. 
Helaas! hoe kan ik, zonder schroomen, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar laaten in de hand myn 's mêdeminnaars, die 
My tracht te ontrooven, all' myn schat. 




Ismene. 
Ik bidde u, vlie. 




Denokrates. 
Hoe kan ik vlieden, daar my, uwe aanminnige oogen, 
Onscheibaar binden? 




Albinus. 
Ach, denk op het groot vermógen 
Des Vórsten, die u zal, uit dolle minnenyd, 
Ligt óffren aan zyn' wraak, en woede! 




Ismene. 
't Wordt hoog tyd. 
Ik bid u, braave Prins, met alle eerbiedighéden. 




Albinus. 
Dit marren duurt te lang. 




Ismene. 
Hoe kunnen myn' gebéden 
U niet beweegen, tót uwe eigen wélstand? 




Denokrates. 
Ja, 
Isméne, uw' schoonheid acht ik zonder wédergâ. 




Derde tooneel.

Demetrius, Offellas, Denokrates, Albinus, Ismene.


Ismene. 
Myn' léden sidderen. 




Demetrius. 
Hoe zyt gy hier gekoomen, 
Denókratés? ik zal dien hoogmoed haast betoomen. 
Hoe dart gy myn gebód weêrstreeven; óf geeft gy 
Hier wétten, daar ik voere alleen de heerschappy? 
Zyn u de plichten van een onderdaan vergeeten, 
Dat gy, ondanks myn last, u zelven durft vermeeten, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dit gehoor vertrék, te koomen, om u hart 
Te ontlasten van de min, tót mynen hoon en smart? 
Braveer vry myne magt. Ik zal u myn vermógen 
Eerlang gevoelen doen. Is al 't ontzag vervloogen, 
Door laffe liefde, dat gy schuldig zyt aan my? 
Ben ik uw Vórst niet? gy geen onderdaan? denk vry, 
Dat myn vergramd gemoedt niet langer zal verdraagen 
Dien aangedaanen hoon. Ondék uw Prins de lagen, 
Die gy hem héden, door uw' liefde, hebt gebrouwdt. 
Isméne, hoe dórst gy, zó óverdaadig stout, 
In mondgesprék u met Denókratés begeeven? 
Ik voel, van toorne, 't hart, en mynen boezem, beeven. 
Voed gy zo tédre min voor uwen onderdaan; 
Daar gy, deez' dag, van my, den schépter zult ontfaân! 
Is uwe ziel zó laf, dat gy u gaat verneeren... 




Ismene. 
Geen' lafheid heeft myn hart oit konnen óverheeren: 
O neen; maar 'k zeg den Vórst, dat liefde nimmermeer 
Gedwongen wordt, óf ze is te dooddelyk, myn Heer, 
Voor dien een' tedre ziel wil neigen naar zyn' zinnen. 




Demetrius. 
Maar die de schoone bruidt des Kónings tracht te winnen, 
Door hófsche vleyery in wéderwil des Prins, 
Is dat niet doodelyk voor dien geene? 




Ismene. 
Neen, geensins. 
't Staat vry een yder, die zich voelt in liefde blaaken, 
Om zich eens meester van zyn' zielvoogdés te maaken, 
Door eerbre middelen en zoete tóverreên; 
Maar nimmer door gewéld, óf dwinglandye, neen. 




Demetrius. 
Maar zó ze, door haar woordt, is aan den Vórst verbonden, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit eigen' vrye keur. Die dan door slinksche vonden 
Tracht te verhinderen dat échtverbond? 




Ismene. 
O ja; 
Die 's straffens waerdig. 




Demetrius. 
Wel, Mevrouw, ik bidde u, gaa 
In uw gewisse, daar gy zéker zult bevinden, 
Dat gy, op deez' belófte u deedt aan my verbinden, 
Dat ik u eerst de kroon moest zetten op het hoofd. 
Hebt gy u niet, op die voorwaarde, aan my verloofd? 




Ismene. 
Ja; maar de liefde kwam, dien tyd, die les my leeren, 
Om dus 't gevaar van uw mêminnaars hals te weeren. 




Demetrius. 
Nu komt de liefde my ook leeren, dat ik moet 
My van Denókratés verzeekren, staande voet. 
Albinus, eisch, van dien vermetele, den dégen. 




Albinus. 
Met uw verlóf. 




Denokrates. 
Wel aan: daar is uw roem, en zégen, 
Waar meê gy 's vyands magt altyd vernield hebt; maar 
Beloondt gy dus de deugd? ik zie, wanneer 't gevaar 
U wéder dreigt, my, om myn' hulp en bystand, smeeken. 
Is oit myne oorlógsmoedt in uwen dienst bezweeken? 
Heb ik niet uwen naam doen klimmen tót de Goôn? 
Is dit, geduchte Prins, ach, myn verdienend loon! 
Is dit, om dat gy hebt, door myn' beruchte daaden, 
Uw' kruin versiert, met myn' verkreegen' lauwerbladen? 
Is dit, om dat ik u deê baaden in het bloed 
Der Cypriënsens, dat gy u dus toont verwoed? 
Uw wankelende troon, zien wy haast néderstorten. 




Demetrius. 
Wil niet door bitsche reên uw lévens draad verkorten. 



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ismene. 
Zó wil myn' tédre borst doorstooten: want daar in 
Is myn Denókratés gehuistvest, door zyn' min. 




Demetrius. 
't Waar best, dat gy die drift wat meerder in deedt toomen. 
Ken myn vermógen. 




Albinus. 
'k Zie Pisistratés daar koomen. 
Gantsch onwaerdeerbaar is zyn yver voor den staat. 
Hy heeft daar blyken van gegeeven vroeg en laat. 




Vierde tooneel.

Pisistrates, Offellas, Demetrius, Denokrates, Ismene, Albinus.


Pisistrates. 
Myn Vorst, ik kom, door plicht gespoord, en aangedreeven, 
Op uw gestréng bevél my herwaards aan begeeven. 




Denokrates. 
Zie, hoe getrouwe dienst wordt in dit hóf beloond. 
Hier werdt de dapperheid vertreeden, en bekroond, 
Met die besólding, daar de náneef voor zal gruwen, 
Om dat de Vórst zich wil aan myne Isméne huwen, 
Ondanks den Góden, tót zyne onuitwisbre schand: 
Daar hem bewust is, dat haar hart my is verpand: 
Daarom word ik nu in verzékering genoomen. 
Wie moet niet voor die daad vast sidderen en schroomen! 
Toen hy verwaarloost had, dry jaaren, 't Ryksbelang; 
Hebbe ik zyn muitend vólk gehouden in den dwang. 
Elk, naer verdiensten, doen 't geréchte loon verschaffen, 
En de oproermaakers, op het allerwreedste, straffen. 
'k Heb zyn gezag en roem gehandhaaft, vólgens plicht; 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voor hem eenen troon, in Cyprus, opgericht. 
Wanneer de hongersnood het vólk deed nédervéllen, 
Met welke een zórge en vlyt, deede ik het weêr herstéllen, 
Tót wélstand van het heir. 't Is u niet onbekénd, 
Wat ik voor uwen staat en naam hebbe aangewénd, 
Tot in den jongsten slag. En gy tracht my te dooden; 
Maar in het kort, zal u myn krygsmoed zyn van nooden. 
Heb ik, op 't briezend paard, vol dapperheid en moedt, 
Niet ménigwérf de zége alom, met zweet en bloed 
Voor u behaald? wie heeft geréd uw dierbaar léven, 
Wanneer een wérpschicht wierdt, met groote kracht, gedreeven, 
In 't hart uw 's moedig rós? zoudt gy niet plotslings neêr 
Gestort zyn van den berg, en gantsch verplét, myn Heer? 
Of door de magten van uw vyanden besprongen, 
Was ik niet door hunn' heir van achtren ingedrongen? 
Ja déze diensten zyn u reeds vergeeten. Ach, 
'k Zie u, tót myne smart, berooft van 't groot gezag 
Door Laónizes list. 




Demetrius. 
'k Wil haar de kroon verëeren; 
En u gantsch Cyprus; wil zó aanstonds derwaards keeren. 
Gy kunt daar heerschen en gebieden naer uw zin. 
Zó gy my afstaat 't beeld, dat ik alleen beminn', 
Alschoon myn échtverbond, tót nadeel, zou verstrékken 
Van myn gezag en naam. 'k Zal 't échter thans voltrékken, 
Wyl 't u mishaagt, om u te toonen, dat ik my 
Noit laat trótseeren van een onderdaan. Meent gy 
Den vórst uw' régelen en wétten voor te schryven? 




Denokrates. 
Neen. Gy tracht tégens 't lót een huwlyk door te dryven. 



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}



Demetrius. 
Gy zult haast proeven, wélke een' straf u is bereid, 
Zó gy volharden blyft in uwe oplópenheid 
Of keur myn liefde goet. 




Denokrates. 
Wil déze borst doorstooten, 
Geduchte Prins, ik zie myn bloed moet zyn vergooten. 
Het strekt tot voordeel van uw' min: maar vrees met een 
De wélverdiende straf voor uw' baldadigheên. 
Vaar voort in uwe liefde, en wil de Goôn braveeren: 
Maar gy zult, tót myn leet, ook hun vermógen leeren. 




Demetrius. 
'k Zal u ook leeren, wat op al dit schempen past. 
Albinus, breng hem weg. 




Albinus. 
'k Volg uw' gestrengen last. 




Denokrates. 
O Goden, kunt gy die onmenschlykheên gedoogen! 




Demetrius. 
Breng hem ter kérker, en gelei hem uit myne oogen. 




Vyfde tooneel.

Demetrius, Ismene, Pisistrates, Offellas.


Ismene. 
Heb mêly, met myn' smart, geduchte Vorst, de min 
Hadt zyne ziel vervoerd, verrukt zyn' tonge, en zin. 
Ik bid ootmoedig u met neêrgeboogen' léden... 




Demetrius. 
Rys op Isméne; maar 'k moet zyne ondankbaarhéden 
Doen straffen. 




Ismene. 
Zó straf my. Ik heb hem aangevoerd, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door myne liefde. 




Demetrius. 
Neen: zyn' tong moet zyn gesnoerd. 
Tót zulke een' lafheid zult gy nimmer my beweegen, 
Dat ik verschoonen zoude een onderdaan, die tégen 
Zyn Prins zich kanten durft. Hy moet geréchte straf 
Ontfangen, voor die smaad, my aangedaan. 




Ismene. 
Staa af 
Van zulk een wreed besluit; óf vrees de straf der Góden. 
Wilt gy Denókratés, in dézen boezem, dooden, 
Zó stoot vry toe? hier in leeft hy, die ménigmaal 
U deed behaalen, door zyn onverwinbaar staal, 
Triömfen op triömf. 




Demetrius. 
'k Wil daar niets meêr van hooren; 
Vermids zyn roem my klinkt te haatelyk in de ooren. 
Zyn val heb ik bestémd. En gy, myn' schoone Ismeen, 
Zult zyn gebiedster van myn' tédre ziel alleen. 




Ismene. 
Neen, neen: die eere zult gy nimmermeer genieten. 
Als gy zyn bloedt plengt, zal ik mede 't myn vergieten: 
Vermids myn léven is onscheibaar, aan zyn lót, 
Gebonden. 




Demetrius. 
'k Zal dien band verbreeken, en u tót 
Myn' driften neigen, en myn groot gezag betoonen; 
En u, ondanks uw hart, tót Kóninginne kroonen. 
Gy zult, voor 't echt altaar ontfangen, dézen dag, 
De kroon van myne hand en 't Kóninglyk gezag. 




Ismene. 
Eêr zult gy 't moedig bloed, zó onbevlékt, zien stroomen, 
Uit myne borst, eêr gy tót dat geluk zult koomen. 
'k Ben onveranderlyk in liefde en trouw. Maar gy 
Moogt vreezen voor den val van uwe Mónarchy; 
Wyl gy den zénuw van den staat zoekt te onderdrukken. 
Gy zult haast vruchten van die dwaaze lafheid plukken. 





{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde tooneel.

Demetrius, Pisistrates, Offellas.


Demetrius. 
Ja, gaa vry heenen. 




Pisistrates. 
Vórst, gy kreukt der vólken récht. 
Denókratés heeft in semént uw troon gelégt, 
En uwen naam alom van vyanden doen vreezen. 
Wat gunst wordt u niet van gantsch Griekenland beweezen. 
Men zoude u meerder eer bewyzen, hadt de min 
Niet uwen roem bezwalkt. Verban uw' zielsvoogdin 
Uit uwe borst. Laat u 's rykswélvaart meêr behaagen 
Als een' slavin, die gy den schépter op wilt draagen. 
Ontslaa Denókratés, dien moedige oorlogsheld, 
Die uwe glóry heeft gehandhaaft, in het veld. 
Dus keert gy van uw hals die dreigende gevaaren; 
Waar door gy 't schip van staat voor 't stranden kunt bewaaren. 
De Priesters morren, om uw' min, vol ongeduld, 
En zy begeeren, dat gy weêr regeeren zult. 
Doov' 't muitvuur, eêr het komt in vlammen door te breeken. 




Demetrius. 
Hoe is het weiflend vólk van deugd en plicht geweeken? 
Nu ik van vyanden roemruchtig zégepraal, 
En hen doê vreezen mynen naam, en 't moedig staal; 
Wérde ik van rampen, op het hévigste besprongen: 
Naar myne Isméne wordt, tót mynen hoon, gedongen. 
Die hemelsche éngelin, die, door haar lief gezicht, 
Een dénkbeeld, in myn hart, zó kragtig, heeft gesticht, 
Dat noit het staatsbelang 't daar immer uit kan dryven. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik moet, ondanks myn wil, haar minnaar eeuwig blyven. 
Pisistratés, ik ben, ik ben geen meester meêr 
Van myne zinnen en gedachten; neen. Ik zweer, 
Dat haare heerlykheên myn' ziele onscheibaar binden 
Aan haar lieve oogen. Ach, wat schoonheid is te vinden, 
Die by de haare in 't minst kan haalen! wreede Goôn! 
Zó ik haar dérven moet, zó stérve ik duizend doôn. 




Offellas. 
Vrees niet in 't minsten voor des vólks lafhartig muiten, 
Dat gy met ééne wenk, in 't hévigste kunt stuiten. 
De Vórsten zyn zó veel als Góden op der aard? 
Gy wordt door deze min onstérfelyk vermaard. 




Pisistrates. 
Ach, wil uw grooten troon met glory, weêr betreeden! 




Demetrius. 
Haar heerelik verstand en aangenaame zéden 
Ontroeren myne ziel, op yder oogenblik. 
Zoude ik Denókratés ontslaan? ik beeve en schrik! 
Neen? myn mêminnaar moet den kérker nóch bewaaren. 




Offellas. 
Laat u de muitzugt van het vólk geensins bezwaaren. 
Gy moet hen straffen, die u darren tégengaan. 




Pisistrates. 
Verban uw' dwaaze liefde, uit 't harte. Laat u raên: 
Want 't vólk, en 't gantsche hóf schynt deze min te wraken. 




Offellas. 
Wilt gy een Vórst aan 't grau, dan onderdaanig maaken, 
En op doen vólgen, all' het geenen, dat het lust? 
't Zy vérre. 




Pisistrates. 
Maar daar door wordt 't muyt vuur uitgebluscht. 
Men kan dat ligtelyk in den geboorte smooren: 
Maar, als het uitbérst, gaat de staat en troon verlooren. 
Des vólks genégenheid verstrékt een wal voor 't ryk, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ook pylaaren, daar de troon op steunt. Ai wyk 
Van uw wreed opzet af. Laat u 't belang beleezen 
Van uw beroemd gebied. 




Demetrius. 
Zal ik myn' vólken vreezen; 
Daar ik heb immermeer geen' vyanden ontzien, 
In 't ópen veld, vol moedt, den punt van 't zwaard te biên? 




Offellas. 
Zoudt gy dan nu ontzien, een hoop van muitelingen? 
Neen, neen; men kan in 't kort hen tot hunn' plichten dwingen. 




Demetrius. 
Schoon zy myn' liefde op 't hoogst verächten: ja ik zal hen 
Betoonen, dézen dag, dat ik hunn' Kóning ben. 




Pisistrates. 
De Goôn en Priesters zyn uw' slaafsche liefde tégen. 
Wil eens het Staatsbelang, met oordeel, óverweegen... 
Maar Laónize komt, myn Vórst, hoor naar myn' reên. 
Wil niet door laffe liefde uw' zége en naam vertreên. 
Men heeft door eigenbaat uw' vólken uit doen putten; 
Uwe édellen verdrukt. Wil uwe kroon beschutten. 




Zevende tooneel.

Laonize, Demetrius, Pisistrates, Offellas.


Laonize. 
Gy geeft Demétrius my télkens nieuwe stóff' 
Tot klaagen. Is het waar; als zich 't gerugt door 't Hóf 
Verspreid heeft, dat gy hebt Denókratés doen zétten, 
Ter Kérker buiten myn bevél? wie geeft hier wétten 
Als ik? Gy hebt, daar door, my op het hoogst gehoond. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dit ontzag, dat gy my schuldigt zyt, betoond? 
En dart gy dingen naar diens Prinssen dierbaar léven, 
Door snooden hartstógt van myn' vyandin gedreeven? 
O onverdraagbaar' hoon! ik zie in myn vertrék, 
Met myn' geheimen Raadt u, in een mond gesprék! 
Ik heb noit kennis, van die saamekomst vernoomen. 
Heb ik niet, op het nieuw, den staf van u bekoomen? 
Hebt gy demoedig my, daar toe niet aangebeên, 
Dat ik den grooten troon, en schépter zou bekleên, 
En 't vólk, naer mynen wil, beheerschen en regeeren? 
En op dien zelfden stond, gaat gy myn' magt braveeren! 
Ik ben slegts Kóningin in naam; maar ik begeer 
Te heerschen, naer myn wil, gantsch onbepaald. Myn' eer 
Wordt dus gehoond. Ik moet aan 't vólk myn' wétten geeven; 
Of vrees, zó gy my durfdt verächtlyk tégenstreeven, 
Myn lang getérgd geduld. Ik zal Denókratés 
Zó daadelyk ontslaan. Streel vry uw' minnaarés: 
Maar wil, met myn gebied, in 't minsten, u bemoeijen. 
Kweek, voed uw' liefde, die uwe onderdaans verfoeijen. 




Demetrius. 
Mevrouw, bejégent gy den Kóning dus? 




Laonize. 
O zoon! 
Ik ken geen Kóning, neen: want ik bekleê den troon. 
Uit mynen mond, moet elk thans zyn bevél ontfangen. 




Demetrius. 
Ach, uwe staatzugt komt myn' ziel onlydlyk prangen! 
Hoe staat gy naar de kroon, en 't wéttig ryksgezag! 
Ik ben hier Vórst, en zal weêr heerschen, dezen dag, 
Om dat gy, tégens reên, my schandiglyk durft hoonen. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zullen hier den Raadt vergaderen, betoonen, 
Dat ik my nimmermeer braveeren laat van u. 




Laonize. 
Ik ben uw' Kóningin en Moeder. Ik zal nu 
Myn' drift bedwingen; maar die nader aan u uiten. 
Myn moedig vólk, dat reeds geslaagen is aan 't muiten, 
Om uw' verdwaasde min, zal ons eerlang doen zien, 
Of Laónize, óf gy den vólken moet gebiên. 
Ik zal Denókratés verlósschen, u doen beeven, 
Dat gy myn Kóninglik gezag durft wéderstreeven. 




Achtste tooneel.

Demetrius, Pisistrates, Offellas.


Demetrius. 
Getrouwe vrienden, op wier deugd ik my verlaat, 
Doet hier, in aller yl, myn' hooggeduchten raadt 
Vergaad'ren, om aan haar 't wreed opzét te belétten. 
Ik wil my, dezen dag, in mynen zétel zétten, 
Met hunn' toestémming, en aanvaarden mynen staf; 
Den muitelingen doen erlangen hunne straf. 




Pisistrates. 
Ach, Vórst, verban de liefde uit uw' verwarden' zinnen: 
Want 't is de grootste deugd, zich zélven te óverwinnen. 
Denk, dat gy Kóning zyt, en dat uw' heerschappy 
Daar door bevryd zal zyn van 's Moeders dwinglandy. 




Demetrius. 
Ik zal. 't Wordt meêr, als tyd. 




Offellas. 
Wy vólgen uw begeeren. 




Pisistrates. 
O Goôn, laat niet deez' min zyn hart weêr óverheeren! 





{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende tooneel.



Demetrius. 
Ik word gesóld van 't lót, van staatbelang, en min. 
Hier prikkelt my myne eer, en daar myn' zielsvoogdin: 
Helaas, myn ryk gaat gantsch verlooren! 
Myn' moeder dingt naar myne kroon. 
En ik moet vreezen voor den Goôn, 
Of in myn' tédre liefde smooren: 
Want ik kan myn' Gódin noit zétten op den troon. 
O smart! hoe ik dit keere, óf wénde, ik voel bestryden 
Myn' ziel, met duizend doôn, onmooglyk om te lyden! 
 
Kan ik de schoone Ismeen' verlaaten, die ik meêr, 
Als myne ontzagbrenstaat, ja léven zelf waerdeer! 
Neen, neen; dat kan niet weezen. 
Myn hart leefd in haar' borst alleen; 
Schoon ik van heerschzugt word bestreên: 
Maar, ach, het muitvuur doet my vreezen! 
Op, op, myn' ziel, wil weêr uw' dierbren troon betreên: 
Verban de lafheid van de liefde uit uw' gedachten. 
Laat ons, gelyk een held betaamt, naar glóry trachten. 
 
'k Moet óverwinnen, ach! myn' hartstógt, om den staat 
Thans te beschérmen, voor myn' moeders list en haat: 
Maar laat ons eerst Ismeen' begroeten, 
En haar in 't Kóninglyk gewaad 
Versieren, om den grooten Raad, 
Die ons weêrstreeft al dus te ontmoeten. 
Hoe zal dat hémelsch beeld, zó heerlyk van gelaat, 
Gelyk een' middag zon, door dit vertrék heen straalen 
Op moedig hart, wil nu die liefdens drift bepaalen; 
Wyl 't lóflyk is, dat gy uw zelve eerst óverwint; 
Op dat gy, door die daad, weêr 't vólk aan u verbindt. 


Einde van het Vierde Bedryf.




{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde bedryf.

Eerste tooneel.

Laonize, Offellas.


Laonize. 
DE Staatzugt prikkelt steeds myn' ziel met haare spooren! 
Zoude ik zó laf zyn? neen; 'k waar liever noit gebooren, 
Eêr ik den schépter weêr zoude óvergeeven aan 
Demétrius! ik zal die lafheid noit begaan. 
De staf doet myne ziele alleen in wéllust baaden. 
Zoude ik, door zulke een' daad, myn heerschziekhart verraaden? 
Neen, neen; 't zy vérre. Gy hebt noit geproeft het zoet; 
Dat in 't regeeren legt beslooten. Ach, ik moet, 
Zó lang ik adem heb, dat opzet tégenstreeven, 
En nimmer mynen Zoon, de kroon weêr óvergeeven! 
Want stond ik af van all' die heerlykheên en magt 
Des troons, zó was myn hart tót alle smaat gebragt! 
Zó zoude ik hier verächt en zonder aanzien leeven; 
Daar ik nu, heerschende, ten hémel word verheeven: 
Vermids myne onderdaans, gelyk myne édellien, 
Vast draaven van myn' hand, en naar myne oogen zien. 
Ik moet regeeren, of all' myne vreugden dérven: 
Want in den troon bestaat myn léven óf myn stérven. 




Offellas. 
Vórstin, wy zullen door geweld uw' laffen Zoon 
Weêrstreeven, u vol roem handhaaven op den troon, 
Of trachten zyn gezag, door 't muitvuur te verteeren. 




Laonize. 
Dat geeven my de Goôn, zó ik niet blyv' regeeren; 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is alleen myn wensch, waar naar myn' ziele haakt. 
Gy zyt alleen, die voor myn' kroon en glóry waakt. 




Offellas. 
Schep moed, Mevrouw, wil voor geen meerder onheil schromen... 
Maar 'k zie Pisistratés, uw vyand, nader komen. 




Laonize. 
Ach, hémellieden gunt, dat ik deez' grooten staf 
Behouden mooge, tót ik daale in 't duister graf! 
Ik zet my op den troon, om moedig aftewachten, 
Eene onverwélkbren roem, óf dood. Ik zal betrachten... 
Maar zacht, hy komt. Ik bind nu myne driften in. 



Twede tooneel.

Pisistrates, Offellas, Laonize, en gevólg van Raaden.


Laonize. 
Blyft myn ontäartde Zoon volharden in zyn' min? 
Wil hy nóch zyn' slavin tót Kóningin verhéffen, 
En kan die hoon, in 't minst, niet uw' gemoeden tréffen? 
Wordt u 't gewéten niet geprikkeld? ach! óf gaat, 
U héden, niet meêr aan 't welwézen van den staat? 
En moet Denókratés in boeijens zyn gekluisterd; 
Waar door 't gezag myn 's troons wordt eereloos ontluisterd? 
Werdt dus de deugd, de moed en waarde trouw bekroond? 
Ik ben alleen niet; maar gy zyt wel 't meest gehoond. 
Wat kan een' laffe drift van liefde niet bewérken? 
Kunt gy den ondergang van 't ryk nóch niet bemérken, 
Daar 't muitvuur smeult en groeit? men wordt dat haast gewaar. 
Ach, ópent uw gezicht! 



{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pisistrates. 
Wy zien het groot gevaar 
Van 't ryk genaaken, en onze aller ramp voor oogen: 
Doch hebbende eindelyk den Vórst, zó vérr', bewoogen, 
Dat hy aan ons gehoor vergunnen zal, Mevrouw: 
Wy, wy bespeurden in zyn' ziel een waâr berouw. 
Hy scheen zyn' liefdens drift, in 't einde, te óverwinnen. 




Laonize. 
Meent gy, dat hy Isméne uit zyn' verliefde zinnen 
Verbannen zal? ô neen; schoon ik dat heb verstaan, 
Uit zynen mond... Maar Goôn! daar komt hy met haar aan, 
En met haar' Moeder! Ach, 'k voel myn gemoed ontroeren! 
O snoode Prins! laat gy door liefde u dus vervoeren, 
Dat gy verwaarloost, om Isméne, ryk en kroon? 
Wilt, wilt kloekmoedig hem weêrstreeven, om den troon 
Thans te onderstutten, en om 't oproer af te weeren! 
Laat ons dien laffen Zoon weêr tot zyn plicht doen keeren. 




Derde tooneel.

Demetrius, Amira, Ismene, Laonize, Albinus, Pisistrates, Offellas, en gevólg van Raaden.


Demetrius, 
tégen Albinus. 
Denókratés zy u bevoolen. Vólg myn last. 
Maakt dat geen muiteling, dit hófpaleis verrast. 




Albinus. 
Ik heb uw' lyfwacht reeds doen in het wapen zétten. 
Men zal den hoogmoedt der oproerers haast verplétten, 
Hen weêr doen keeren tót hunn' plichten. 




Demetrius. 
Gaa, myn vrind, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slaa gade op 't weiflend vólk. 




Albinus. 
Myn Vórst, ik vólg gezwind 
Uwe órders, en zal 't hóf, voor 't muitziek grau, beschutten. 




Vierde tooneel.

Demetrius, Laonize, Pisistrates, Offellas, Amira, Ismene, en gevólg van Raaden.


Pisistrates. 
Myn Prins, die in den grootste órkaan deed onderstutten 
Uw' heerlyken troon, met weêrgaloozen lóf. 
Vertreedt gy uwen roem, dus schandelyk, in 't stóf? 
Ik bid, ik bid, verschoon my dit vrymoedig spreeken. 
'k Steune op myn' trouw, die u is ménigwérf gebleeken. 
Uw glóry noopt ons, om u, héden, 't groot gevaar, 
Waar in wy zyn gestort, door uwe liefde, klaar 
Voor 't oog te stellen, en van 't alles te onderrichten: 
Vermids 't belang der kroon ons doet, op 't dierst, verplichten. 
Gun my verlóf, dat ik nu mynen plicht betracht. 
Uw' Raaden worden van uw vólk geheel verächt, 
Om dat gy meêr Isméne, als uwen staat, durft schatten. 
Uwe onderdaans, in 't woên, beginnen uit te spatten; 
Ze wéderstreeven uw' bevélen, en versmaên 
Uw groot gezag. Uw' magt zien wy ten gronde gaan. 
Bewaar uw' grooten naam, onze aller eer' en léven. 
Uw krygsknecht wordt al mê, door 't muitvuur, aangedreeven. 
Der hóvelingen eer, en aanzien werdt gehoond. 
Ze worden zelfs bespót, gelasterd. Dus beloont 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men uwe dienaars: ach, hoe kan het mooglyk weezen! 
Daar gy voorheen' wierdt van uwe onderdaans gepreezen, 
En op het hoogst bemind, wordt gy van elk gehaat, 
Om dat gy zelfs de Goôn, en Priesteren versmaadt. 
Uw' vólken staan verstomd, vervoerd, en opgetoogen, 
Om dat Isméne op uw' ziel heeft dat vermógen, 
Daar gy, in 't oorlógs veld, geschaapen zyt, vol moed; 
En in de wapens en krygstógten opgevoed, 
Ja onder 't schélgeluit der klinkende trompétten, 
En trommelen, uw heir deedt in slagórder zétten; 
Gy draafdde op 't briezend rós, door 't léger, als een held: 
Ja uw' vermaak hadt gy alleen daar in gestéld. 
Nu wordt uw oorlógshart, door minne dwéperyën 
Veróverd, daar gy won voorheene heerschappyën: 
Werdt niet uw fier gemoedt geprikkeld, als gy denkt, 
Aan uw' voorouders roem, dien gy, zó eerloos, krenkt. 
Gy doedt uw luister, en uw' grooten naam besmétten, 
Om dat gy vólgt de min, u onderwérpt haar' wétten. 
Verban die liefde uit 't hart. Denk op de onstérflykheid 
Van uw' verkreegen lóf, Geduchte Majesteit. 
Gaat gy dus voort, gy zult uw groot gezag verkorten, 
En uw' verheeven troon ten afgrond neêr doen storten. 
Ach, uw' voorvaderen, die trachten, éénen dag, 
Veel liever, in groote eer, in aanzien, en gezag, 
Als honderd' jaaren in verächtinge, te leeven. 
Wil naar onstérfbren roem, gelyk ze deedden streeven. 
't Is u meêr schand', dat gy verwaareloost den troon, 
Als hen is eer geweest te klimmen tót de Goôn 
Door daaden; en kunt gy uw' hartstógt niet verwinnen. 
Toon dat gy, metter tyd, zult Heer zyn uwer zinnen, 
Om haare liefde alléngs te bannen uit uw hart. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar door gy heelen zult 's rykswonde en bittre smart. 
Groot mógend Vórst, verschoon my deez' vrypóstighéden, 
Die ik gebruikt heb, om uw' plichten u te ontleeden: 
En heb ik iets misdaan, zó leg de schulde alleen, 
Op myn' getrouwheid, die ik eeuwig voor 't gemeên, 
En 't ryk verschuldigt ben. 




Demetrius. 
't Is waar. Ik moet bekennen, 
Gy zyt getrouw voor 't ryk geweest, maar doet thans schennen 
Myn groot gezag, door déze uw' reên. 'k Zal u doen zien, 
Dat ik de magt heb van myn' driften te gebiên. 




Laonize. 
Wil uw' roemruchten naam, door 't vyands bloed, vergrooten. 
Toon, dat gy zyt uit uw' voorouderen gesprooten, 
Die stélden al hunn lóf in óverwinning, daar 
Ze zich begaaven, in het allergrootst gevaar, 
Alleen maar om hunn' naam de waereld te doen eeren. 
Neem méde Isméne, in 't veld, kunt gy haar niet ontbeeren? 
Verbreid uw' glóry; en toon, door uw' mannen moedt, 
Dat gy, in Mavórs veld, gebooren zyt, eêr 't bloed 
Der onderdaanen wordt, door burgertwist, vergooten. 




Pisistrates. 
Aanvaar' den schépter, wyl de Góden zulks beslooten. 
Treede op uw troon. Gebied met heerlykheên en magt: 
Gy zult tót stilstand haast uw' vólken zien gebragt. 
Ontlast' hen van het juk, dat zy tót héden draagen. 
Hen kan 't regeeren van een' vrouwe noit behaagen. 
Ze dient niet tót de kroon: want zy haar' driften meêr 
Opvolgen wil, als wel 's ryks wélvaart, roem en eer. 
Ontslaa Denókratés, die, door zyne oorlógs daaden, 
Uw ryk heeft uitgebreid, uw' kruin, met lauwerbladen, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versierd; dus doende, in 't kort, verkrygt gy weêr de rust 
Voor uwen staat: daar door wordt 't muitvuur uitgebluscht. 
Wy allen bidden u, bevry ons bloed en léven. 
Wil niet de Gódsspraak, en 's ryks wélvaart tégenstreeven. 
Verdryve, uit uwe ziel, die lafheid, en keer' weêr 
Tót uwen plicht, eêr dat uw troon stort plotslings neêr. 




Demetrius. 
Tót wéderspannigheid schynt gy te saâm geneegen! 
Is dan het staatsbelang myn' liefdens zoetheid tegen, 
Daar ik verwonnen ben, door haare aanvalligheên? 
Hier ziet gy 't beeld, dat ik, zó lang, hebb' aangebeên. 
Hier staat ze nu ten doel voor uwer aller oogen. 
Wie heeft op zyn gemoed die krachten, en 't vermógen, 
Dat hy, beschouwende haar' schoonheid, in de min 
Niet wordt getrokken, door den glans dier zielsvoogdin? 
Wie zou niet trachten, om zyne uuren te besteeden, 
In 't zoet by wézen van die aangenaame léden? 
Wie is er zó versteend, die niet, in haar gezicht, 
Zich tracht te spieglen, dat meêr straalt, als 't zonne licht? 
Wie zou niet willen zyn, van haare ziel verwinnaar? 
Gy zyt my tégen, Goôn, om dat ik ben haar minnaar! 
Maar zó gy hadt de magt, die ik heb, zoudt gy niet, 
Haar eeuwig eeren, en verächten 't ryksgebied? 
Spreekt, spreekt vrymoedig: 'k zal langmoediglyk u hooren. 
Is zy niet waerdig, tót de kroon, te zyn gebooren? 




Offellas. 
Ja, Vórst, zy is wel meêr, als eenen schépter waard: 
Voltrek uw' trouw, en toon in 't veld uw hélden aart. 




Demetrius, 
tegen Pisistrates. 
Moet ge in uw' ziele niet myn tédre min goed keuren? 



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pisistrates. 
Wilt gy, om 's mins genót, uwe onderdaans doen treuren? 




Demetrius. 
't Zy vérre. Nu zal ik betoonen, dat de staat 
My meerder, als de glans dier maagd, ter harte gaat. 
Geen' schoonheid, hoe volmaakt, zal zó myn' ziele binden, 
Dat 'k iets nadéligs, voor myn ryk, zoude onderwinden: 
Want in myne oorlógs borst is bondig vast gedrukt 
De lóf myn 's Vaders, die daar noit worde uitgerukt. 
Ik zal het déftig spoor van hen gewillig vólgen, 
Zó lange ik adem haal', maar nimmer my verbólgen 
Betoonen; neen, ô neen: in 't aanzien van de dood, 
Zal ik bevryden 't ryk, en redden 't uit den nood. 
Die eer, dat ik ben, uit dat groot geslacht, gesprooten, 
Zal ik, door daaden, niet vermindren, maar vergrooten. 
Myn' schoone Isméne, 'k staa vrywillig van u af: 
Geniet de vryheid, die 't geboorterécht u gaf. 
Gy kunt, naer uwe keur', dien u behaagt beminnen. 




Pisistrates. 
O Prins! gy toont uw' deugd in u zelf te óverwinnen! 
Hoe zal de waereld staan verbaasd, als zy dit hoort! 




Amira. 
Is dan die tédre liefde in u, zó haast, gesmoord! 
Zyt gy de Vórst, die hier alleen moet wétten geeven, 
En zult gy naer 't bevél van uwe Raaden leeven? 
Is dit dat moedig hart... Maar wat een' schelle kreet 
Van wapens, ach, vervult het hóf! 




Laonize. 
Ik voel het zweet, 
Door angst gepérscht, uit 't hart, op myne wangen baaden. 
Zyn wy, door 't muitendvólk, verwonnen, en verraaden? 





{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde tooneel.

Albinus, Demetrius, Laonize, Pisistrates, Offellas, Amira, Ismene, en gevólg van Raaden.


Albinus. 
Myn Heer, 't oproerig grau heeft drymaal 't Hóf bestórmd. 
In lyken hébben wy hunn' magt, zó veel, hervórmd 
Als 't mooglyk was: maar ach, ten vierdemaal besprongen! 
Zyn zy, met groot gewéld, de hófpoort ingedrongen, 
En vliegen naar 't vertrék des Prins Denókratés, 
Daar hy gevangen zit; zy hébben reeds één' bres... 




Demetrius. 
Albinus vólg my, 'k zal dat opzet hen belétten. 
Hoe durft het weiflend vólk, zich tégens plichten, wetten 
Den sabel, en 't gezag onteerende! wel aan; 
Laat ons kloekmoedig al hun woede tégengaan. 




Albinus. 
De Priestren darren zich, aan 't hoofd van 't vólk, vertoonen. 




Demetrius. 
'k Zal hen doen sneeven, die hunn' Kóning durven hoonen. 
Ze wanen meêr gezag te hébben, als een Vórst 
Die alle lasten, zó van kerk, als troonen tórst. 
Ik weet het oogmerk; Ja ze trachten te gebieden 
Zó wel den staat als kerk. Myn gramschap is aan 't zieden. 
Hóvaardig Priesterdom, ik zal, vol mannen moed, 
Zelf sneuv'len, óf myn kling rood vérwen in uw bloed. 
Komt vólgt. 




Albinus. 
Wel aan! ik zal aan uwe zyde blyven. 





{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde tooneel.

Laonize, Pisistrates, Offellas, Amira, Ismene, en gevólg van Raaden.


Laonize. 
Hoe durft het Priesterschap de muitenmaakers styven 
In 't woede! Groote Goôn, hoe is myn hart ontroerd! 




Pisistrates. 
Hoe dat, daar gy het zelfs, met magt, hebt aangevoerd. 
Gy doet den roem uw 's Zoons, en 't magtig ryk belaagen. 
U zal 't gewisse haast met duisend' prikkels knaagen. 
Ach, heeft de kroonzugt, op uw' ziele, zulke magt! 




Laonize. 
Ja, haar vermógen heeft, op 't uiterst', my gebragt. 
Ik kan den schoonen staf niet wéder óvergeeven: 
Want missche ik zynen glans, zó missche ik ook myn léven. 




Offellas. 
Zy heeft niet haaren zoon; maar gy den staat verraên. 




Laonize. 
Zó ik den schépter niet blyfzwaijen. Laat vergaan 
't Ryk in den afgrond, en door 't vuur en zwaard verteeren. 
Ik zal myne édele asch aan 't muitvuur zelf verëeren. 
Ik haat myn léven, en ik daal gerust in 't graf, 
Zó ik verlaaten moet deez' groote kroon en staf. 
Waarom kan niet een' vrouw zyn, op den troon, verheeven, 
En haare wétten, naer den eisch, den vólken geeven? 
Heeft oit een vórst iets meêr, als ik, voor 't ryk verricht? 
Wie heeft het kroonrécht voor den mans alhier gesticht? 
De schépter prikkelt myn gemoed, met groote krachten, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

En legt begraaven in myn' heerschende gedachten. 
Maar 'k hoor den wapen klank ons nadren. Hémelliên, 
Gunt, dat ik stérven mag, óf 't ryk alom gebiên! 
Wie zou niet, om de kroon, wel lyden duizend dooden? 
Ik zie Denókratés genaaken, groote Goden! 




Zevende tooneel.

Demetrius, Denokrates, Albinus, Laonize, Pisistrates, Offellas, Amira, Ismene, gevólg van Raaden, en Sóldaaten.


Demetrius. 
Laat lós lafhartig vólk. Waar is uw' mannen moedt 
Gebleeven, die voorheene u baaden deede, in 't bloed 
Des Vyands, dat gy nu uw Kóning laat verleegen? 
Ik zal u al te saâm zelf straffen, met den dégen. 




Denokrates. 
Hy is ons opperhoofd en Vórst. Toont hem 't ontzag, 
Dat gy verschuldigt zyt. Gevreesde Kóning, mag 
Ik my vertoonen, en op uwe goedheid hoopen? 




Demetrius. 
Ontrouwe Prins, gy zult het, met de dood, bekoopen. 




Denokrates. 
Daar is myn zwaard; ik ben ter dood bereid. Wel aan; 
Pleng, pleng het bloed van uw' getrouwsten onderdaan. 
'k Heb noit gewankeld in myn' plichten. Myn gewéten 
Altyd, gelyk 't betaamt, in uwen dienst, gekweeten. 
Myn léven koomt alleen den Goôn, en u toe: maar 
Stort niet myn édel bloed, als een gewéldenaar, 
Of rust verstoorder van uw groot gebied, en staaten: 
Maar als den trouwsten van uw' moedige onderzaaten. 
Ach, wil Isméne niet vervólgen. Gun my de eer; 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik uw' handen kusch, voor 't allerlaast, myn Heer. 




Pisistrates. 
Een Prins kan noit, naer eisch, de deugd te hoog waerdeeren, 
En door genade, blyft hy de onderdaans regeeren. 
Geréchtigheid houd steeds den staat in vasten stand. 
Aan déze wétten zyn de Kóningen verpand. 
Wil nu Denókratés, en ook uw vólk 't vergeeven. 




Denokrates. 
'k Eisch geen' vergeeving; neen; wyl ik niets heb misdreeven. 
Noit heb ik ondermynd uw' heerelyken troon; 
Maar altyd dier geëerd uw willen, en geboôn. 




Demetrius. 
Wel aan, myn' vrienden, 'k ben verwonnen, door de réden, 
En zal myn troon, gelyk voorheene, weêr betreeden, 
En u te saamen, op het onverwachst, doen zien, 
Hoe ik de driften van myn' ziele zal gebiên. 
Denókratés, ontfang Isméne van myn' handen, 
Maar trek terstond van hier, en keer naar Cyprus stranden. 
Daar kunt gy uwen echt voltrékken, schoon 't my smart. 
Ismeen', gy blyft altyd gebiedster van myn hart. 




Denokrates. 
Wat groot geluk, komt my dus onverwachst ontmoeten! 




Demetrius. 
Rys op, Denokratés. 




Denokrates. 
'k Kusch, met ontzag, uw' voeten. 




Ismena. 
Ik werp my néder, met alle onderdanigheid, 
En kusch... 




Demetrius. 
Ismeen'; rys op. 




Ismene. 
O groote Majesteit, 
Wil nu die driften van myn' tédre min, verschoonen. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy doedt uw naam, door zulke een' daad, ontstérflyk kroonen. 




Demetrius. 
Mevrouw, gy weet den wil der Góden; neem geduld. 
Het vólk begeert, dat gy niet meêr regeeren zult: 
Zó wil den dierbren staf aan my weêr óverlangen, 
Gelyk als gy dien, uit myn' handen, hebt ontfangen, 
En wy bedanken u voor de aangewénde vlyt. 




Laonize. 
Wilt gy dien myne hand ontwringen? wélke een' spyt! 
Gy zyt geensints bekwaam den schépter te beheeren. 
Wat moedig vólk zou, voor uw' lafheid, zich verneeren? 
De Raadt steld u de wet, en gy vólgt, groote hoon, 
Hunn' willen, en gy schopt uw' Moeder van den troon! 
Ik vlieg, ontäartde Zoon, om 't muitvuur aan te stooken. 
Ik moet zyn, van dien hoon, my aangedaan, gewrooken. 
O Laffe Raadt, die steeds uw wélvaart heeft gewraakt! 
Gy zult beproeven, hoe myn hart van staatzugt blaakt. 
Ik gaa; want ik niet meêr uw byzyn kan gedoogen; 
Maar toon u nimmermeer naa dézen voor myne oogen. 
Offéllas, volg my. 




Achtste tooneel.

Demetrius, Denokrates, Ismene, Pisistrates, Amira, Albinus, en gevólg van Raaden en Sóldaaten.


Demetrius. 
'k Wordt bestórmd aan allen kant, 
Nu ik voor liefde, my heb aan den staat verpand; 
Nu ik de drift heb van myn hart gantsch óverwonnen; 
En aan uw' min en trouw 't ryk Cyprus wil vergonnen, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haat my myn' Moeder, om dat ik weêr zal bekleên 
Myn wéttig ryksgezag. Ach, óverschoone Ismeên, 
U wordt ten huwelyk de Cyprus kroon gegeeven, 
Daar zult ge als een' Gódin zyn op den troon verheeven! 
Denókratés laat u daar kroonen, vol ontzag. 
Nu ziet gy, wat ik, op myn harte, niet vermag. 




Denokrates. 
Wier deugden kunnen oit by de uwen évenaaren? 




Demetrius. 
Wil nu, voor dezen tyd, die vlyëryën spaaren. 
Myn' vloot legt zeilreê, tot uw dienst. Steek voort in zee. 
Gy voert myn' gunst, en zugt, Isméne, met u meê; 
Hoe wel ik eeuwig zal om uw afwézen treuren. 




Denokrates. 
Gy zult altyd in my, een' trouwen vriend, bespeuren. 
Wy moeten onzen naam vergrooten, en onze eer 
Doen stygen tot de Goôn. Gy zult, en moet, myn Heer, 
In 't kort alleen zyn Vórst der Grieken, en doen schroomen... 
Maar 'k zie Offéllas, gantsch verbaasd, ons nader komen. 
Zyn wézen schynt ontroerd. 




Negende tooneel.

Offellas, Demetrius, Albinus, Denokrates, Amira, Ismene, Pisistrates, en gevólg van Raaden en Sóldaaten.


Offellas. 
Helaas! het is gedaan: 
Want Laónize, Vórst... 




Demetrius. 
Heeft zy myn ryk verraên? 




Offellas. 
Neen: maar zy heeft zich zelfs een dólk in 't hart gedreeven, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit dolle staatzucht, om te rooven 't dierbaar léven. 
Ze legt by 't hófpórtaal te baaden in haar bloed. 
Tot zy haare oogen sloot, hielt zy een mannen moed. 
'k Vloog door de lyfwacht heene, om u bekend te maaken, 
Dit droevig ongeval, dat yders hart moet raaken. 




Demetrius. 
Koomt vliegen wy, óf wy haar hélpen kunnen. Goôn, 
Zyt médedógend, met myne onderdaans, en kroon! 


Einde van het Laaste Bedryf.




{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Copye van de Privilegie.

DE Staten van Holland ende Westvriesland doen te weten, alsoo ons vertoont is by de Regenten van het Burger Weeshuys ende Oude Mannenhuys der Stad Amsterdam, en, in die qualiteyt, te samen eygenaars, mitsgaders Regenten van den Schouburg aldaar, dat sy, Supplianten, sedert eenige Jaren hebbende gejouisseert van onsen Octroye of Privilegie van dato 21 Mai 1699. waar by wy aan hen Supplianten, in hun qualiteyt hadden gelieven te consenteren, accorderen ende Octroyeren, dat sy, gedurende den tyd van vyftien eerst achter een volgende Jaren, de Wercken, die doenmaals ten dienste van het Tooneel reets gedruckt waren, ende, van tyd tot tyd, nog vorder in het ligt gebracht, ende ten Tooneele gevoert soude werden, alleen soude mogen drukken, doen drukken, uytgeven ende verkopen, nu ondervonden, dat de Jaren, by het voorgemelde ons Octroy of Privilegie genaamt, op den 21 deezer Maand Mai was komen te expireren; ende dewyl de Supplianten ten meesten dienste van de Schouburg, (waar van hunne respective Godshuysen onder andere mede moesten werden gesubcenteert,) de voorgemelde Wercken, soo van Treurspellen, Blyspellen, Kluchten, als anders, die reets gedrukt en ten Toneele gevoert waaren, of in het toekomende gedruckt, en ten Toneele gevoert soude mogen werden, geerne alleen, gelyk voorheenen, souden blyven drukken, doen drukken, uytgeven en verkopen, ten eynde de selve Wercken, door het nadrukken van andere, hunne luyster, soo in taal, als spelkonst, niet mogten komen te verliesen, dog dat sulks aan hen Supplianten, na de expiratie van het bovengemelde ons Octroy, hen sulks na den 21 Mai deezes Jaars 1714. niet gepermitteert souden weesen, soo vonden sy Supplianten hun genootsaakt sig te keeren tot ons, onderdanig versoekende, dat wy aan hun Supplianten, in hare bovengemelde qualiteyt, geliefden te verleenen prolongatie van het voorsz. Octroy of Privilegie, omme de voorsz. Wercken, soo van Treurspellen, Blyspellen, Kluchten als andere, reets gemaakt en ten Tooneele gevoert,
en als nog in het ligt te brengen ende ten Tooneele te voeren, den tyd van vyftien eerst achter een volgende Jaren, alleen te mogen drukken en verkopen, of te doen drukken en verkopen, met verbod aan allen andere op seeckere hoge penen, by ons daar tegen te statueeren in communi forma; So is 't dat wy de saacke, ende 't voorsz. versoek overgemerckt hebbende, ende genegen weesende, ter bede van de Supplianten, uyt onse rechte wetenschap, Souveraine magt en authoriteyt, deselve Supplianten geconsenteert, geaccordeert ende geoctroyeert hebben, consenteren, accorderen ende octroyeren, hen by deezen, dat sy, geduurende den tyd van vyftien eerst agter een volgende jaaren de voorsz. Wercken, soo van Treurspellen, Blyspellen, Kluchten als andere, reets gemaakt ende ten Tooneele gevoert, en als nog in het licht te brengen, ende ten Tooneele te voeren; binnen de voorsz. onze

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
Landen alleen sullen, by continuatie, mogen drucken, doen drukken, uytgeven en verkopen, verbiedende daerom allen en een ygelyk, de voorsz. Wercken, in 't geheel ofte ten deele, naar te drukken, ofte, elders naargedruckt, binnen den selven onsen lande te brengen, uyt te geven, ofte verkopen, op de verbeurte van alle de naargedruckte, ingebragte, ofte verkogte exemplaren, ende een boete van drie honderd guldens, daar en boven, te verbeuren, te appliceren een darde part voor den Officier, die de calangie doen sal, een darde part voor den Armen der Plaatsen daar 't casus voorvallen sal, ende het resterende darde part voor de Supplianten, alles in dien verstande, dat wy de Supplianten met desen onsen Octroye alleen willende gratificeren tot verhoedinge van hunne schade door het nadrukken van de voorsz. Wercken, daar door in genigen deele verstaan den inhoude van dien te authoriseren, ofte te advouëren, ende, veel min de selve onder onse Protextie en de bescherminge eenigh meerder credit, aansien, of reputatie te geven, nemaar de Supplianten in cas daar inne iets onbehoorlyks soude influeren, alle het selve tot haren laste sullen gehouden wesen te verantwoorden, tot dien eynde wel expresselijk begeerende, dat by aldien sy dese onse Octroye, voor de voorsz. Wercken sullen willen stellen, daar van geen geabbrevieerde ofte gecontraheerde mentie sullen mogen maken, nemaar gehouden sullen wesen het selve Octroy in 't geheel, en sonder eenige Omissie, daar voor te drukken, ofte te doen drukken, ende dat sy gehouden sullen syn een exemplaer van de voorsz. Wercken, gebonden en wel geconditioneert, te brengen in de Bibliotheecq van onse Universiteyte tot Leyden, ende daar van behoorlyk te doen blyken, alles op poene van het effect van dien te verliesen, ende ten eynde de Supplianten desen onsen Octroye ende consente mogen genieten als naar behooren, lasten wy allen ende een ygelyk, die 't aangaan mag, dat sy de Supplianten van den inhoude van desen doen lasten
ende gedogen, rustelyk, vredelyk, ende volkomentlyk genieten ende gebruycken, cesserende alle belet ter contrarie gedaan. Gedaan in den Hage, onder onsen grote Zegele, hier aan doen hangen op den drie en twintigsten Mai, in 't Jaer onses Heer en Zaligmakers, seventien honderd en veertien.

A. HEINSIUS.

Ter ordonnantie van de Staten

SIMON VAN BEAUMONT.

De Regenten van 't Wees- en Oude Mannenhuis hebben, in haar voorsz. qualiteit, het recht van deeze Privilegie voor DEMETRIUS, of stryd tusschen de LIEFDE en het STAATSBELANG, Treurspel, vergund aan de Erfg. van J. Lescailje en Dirk Rank.

In Amsteldam, den 26, April, 1717.




