
   
        
           
               't Groote visch-net
               Jan Zoet
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van 't Groote visch-net van Jan Zoet uit ca. 1657.
               
               
                   
                       fol. A3r: een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven: ‘[B]uy-voorens, zijn de Luttrianen’.
                       fol. A4v: Enn auwlix → En nauwlix: ‘En nauwlix word'er een gevonden’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               zoet001groo01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2014 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW Pflt 7915
               
               Jan Zoet, 't Groote visch-net. Z.n., z.p. ca. 1657
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               't Groote visch-net
               Jan Zoet
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               't Groote visch-net
               Jan Zoet
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2014-04-30
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Zoet, 't Groote visch-net. Z.n., z.p. ca. 1657
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/zoet001groo01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




    
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T GROOTE VISCH-NET

{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Groote Visch-Net.

Toon: O Karsnacht! schoonder &c.


GOdsrijkke, daar zo veel van preekken, 
Word, door Godszone, vergeleeken 
By een rechtschaapen Visschers net. 
Een Net, daar in men met verlanggen, 
Verschaiden slag van visch ziet vanggen 
Wen 't in den stroom is uit gezet. 
 
Het geeft ons Visschen, naar behooren, 
Dan Snoek, dan Baars, dan Seelt, dan Vooren, 
Dan Karper, Blay, en Post, en Aal, 
Dan Braassem, Grundel, Spierelinggen, 
En Haaringh, en meer andre dingen. 
Seer nut tot voedzel, en onthaal, 
 
Heeft iemand ooit het groot geweemel, 
Dat onder d'uytgespannen Heemel, 
In 't Waater krielt, en ons tot spys, 
Door Gods genaade eens is gegeeven, 
Met zyne vlugge veer beschreeven, 
Die spreek? ik ken'er geen so wys. 
 
Naardien ik dan schoon onbezonnen, 
Van 't visschen, hier iets heb begonnen, 
So luister naar myn visschers fluit. 
Sy deunties vreemts, terwijl, in 't vaaren, 
Myn Scheepjen slinggert op de baaren: 
En legt u d'aart der Visschen uit. 
    
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Snoekken, daar 't al voor moet wijkken, 
Sijn 't beeld der Roomsche Katolijkken, 
Die, met een ysselik getier 
Al 't volckjen, die heur lied niet zinggen, 
Door Bannen, en door Beulen dwinggen; 
En stookken Hel, en Vaagevier. 
 
De gladde Seelten, die nooit byten, 
Sijn, even als de, Mennonyten, 
Soo quaad te grijppen als een Aal. 
Sy houden steets een deurtjen open 
En splijten zich aen honderd hoopen. 
Om  (a)loon, om  (b)kroon, om  (c)Schip om taal. 
 
De Baarzen, dapper hoog gepreezen, 
Wiens scharpevinnen elck moet vreezen, 
Is 't Eedle nazaad van Kalvijn, 
Die Goed, en quaed noodzaaklik noemen, 
En Esau, in den Buik verdoemen, 
Wijl God niet kan gebonden zijn. 
 
Sy Heerschen Vorstlik in de Landen. 
Sy hebben harde, en scharpe tanden: 
    
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wreeken zich van overlast. 
De Stroomen moeten voor haer beven. 
Wie zou, aen haer, den den prijs niet geeven, 
Wijl in'er hand, den Septer past? 
 
De blancke Blaijen, schoon voor d'oogen, 
Sijn Pureteinen, zo vol loogen, 
Gelijk een Ay vol zuivels is. 
[B]uy-voorens, zijn de Luttrianen, 
Die zich nooit van het ziuppen spaanen: 
En wonder graag zyn aan den dis. 
 
Het Grundeltjen, van kleinner waarde, 
Sy d' Armijnjanen; op der Aarde, 
Van Macht, en Heerschappy berooft. 
Doch die, wel eer daer hard naar dronggen.: 
Nu schynt' er Lied heel uytgesonggen: 
Want elck denckt: Ian Neef, wachtje hooft. 
 
De Krullend Aalen, in de poelen, 
Zyn Ioden, van een quaed gevoelen 
En loozer dan de looze Slang, 
Die met'er opgepronckte logen, 
Onze aller moeder heeft bedrogen. 
Wie leert, aan haar, een beeter gang? 
 
Den Spiering, Stinckvisch, heel versmetten: 
Een arm, veracht., en boerenveten, 
Syn 't beeld der menschen, die den naam 
Van  (d)Nutralisten is gegeven 
    
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy worden overal verdreeven 
En niemand acht'er hier bequaam. 
 
Ick wil hier van Cocijn niet reppen 
Noch uit Pellagii kaar yets scheppen. 
Oock staat my Arrius niet aan. 
Brunisten naamen Stuart 't leeven. 
Heel Engeland schijnt haar gegeeven. 
Van Menno heb ik meest gedaan. 
 
Dat volck heeft duizend krommezincken. 
Tot kleendig, eeten, en tot drincken, 
Is een byzondre wet gesmeet, 
Het hair moet op de kam, geschooren, 
Of ziel, en lichaam is verloren; 
Schoon Gods gebod daar van niet weet. 
 
Het Huwlik word, van haar geschonden. 
Den Echtenband geheel ontbonden, 
Om d'aller klainste leurery. 
De Man moet zyne Vrouw verlaaten. 
De Moeder d'aigen Kindren haaten. 
Dus raakter d'eendragt heel in ly. 
 
Voor deezen waaren't  (e)d' oude Vriesen, 
Die heevich in het twistvuur bliezen: 
Maar, och! men vindt'er nu zo veel 
Dees schijn zich  (f)Haans en  (g)Moors te houden 
    
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wil het bier niet dat zy brouden. 
Een ander voegt zich tot  (h)Boreel. 
 
    Men vind'er die de Visch versmaaden 
    En aan een  (i)Knol, zich overlaaden, 
Hoe worremsteekkig hy ook schynt. 
Doch God, wiens werck men niet mag laakken, 
Kon Saul licht tot een Paulus maakken; 
Wyl, voor zyn Geest, het quaad verdwynt. 
 
Een  (k)Puyt-Aal, in het Veen gevanggen 
Puur doof met ongeschooren wanggen, 
En met een grove py bekleedt. 
Een smaad, en spot van veel doctoren, 
Laat zyne stem, al staamrend hooren, 
En zegt dat hy veel Wysheid weet. 
 
Veel Wijsheid , niet uit Hooge scholen, 
Daar in nu elck, met lust, gaat dolen, 
Maar uit Gods Hoogen troon gehaalt. 
Hy toont ons Krista-rijk op aarde; 
En hoe het lydsaam volck, vol waarde, 
Daar in, met Kroon, en Septer praalt. 
    
{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch weinich lieden hem gelooven. 
Hy schijnt met zotterny bestooven, 
Elck stoot dien rijkdom met de voet. 
Wat zicht baar is dat moet verbranden, 
En 't Godloos volck, O misverstanden! 
Steets karmen in dien helschen gloet. 
 
Dit klinckt uyt aller hande monden, 
En nauwlix word'er een gevonden, 
Die 't ooge, op Noachs Arcke slaet. 
Sy kunnen, aan 't vernuft, niet meeten; 
Wat Kristus Weereld heeft geheeten, 
En dat het booze alleen vergaet. 
 
Voor my, Ik wensche, in 't aller leste, 
Aen ieder mensche 't aller beste, 
En 't geen ik zelf, van God, begeer. 
Dat Liefde d'overhand mag krygen. 
Dat haat, en smaad stokstom mag swygen, 
En Iesus ons zyn Kroon vereer. 
 
Dat ieder Visscher raine netten 
Mag in de klaare stroomen zetten 
En naarstig zy in zyne schuyt. 
Dat zy veel goede visschen vanggen. 
En d'Opper Visscher met verlanggen, 
Gehoorzaam volgen, in, en uyt. 
 
Elck voor zich. 
I. ZOET Amsterd. 





(a) d'eene verstond dat een Preeker voor syn dienst wel mogt trekken, d'ander niet waar op na by een groote scheuringe was gevolgt.

(b) Een rijkke weeduwe liet, met voorgaande bewilginge, van een Preekker, en een oudste der Gemeente tot Haarlem, een kerck-kroontjen in het Preekhuis, ten dienst der Vrouwen hangen, doch sommighe neuswyse broeders, hier door gheargert, maakten dat daar uit, wat voorslaagen van vreede dat'er wierden gedaan, een dapperen twist, en endelick geen kleine verdeeltheid ontstond.

(c) Even eens geschiede binnen Hoorn, Stad in Noordholland, om dat een Broeder hebbende zich voor Schipper so rijk gevaaren, dat hy de zee verlaatende, nu de overige tydt zyns leevens op syn muyltjens meende door te brenggen, een hardt steenen schip in syn huys-geevel had laaten zetten, en staande hield, dat sulcx mochte geschieden. Van de Huizekoopers of Borstetasters willen wy niet reppen, wyl die dinggen oudt, en aan de meeste menschen bekent syn.

(d) Een volck onthoudende sich van alle Gemeenschap, doch leide echter een by onberispelijck leeven.


Hoelicht dit Volck den Disch, en Bedgemeenschap tusschen man, en Vrouw, en den burgerlijcken ommeganck tussen moeder en kind verbieden, is over al ghenoegh bekent.

(e) Dese, als de broedhenne van alle de kiekkens, syn so fijn datse niet een draed gesteven linden mogen dragen.

(f) Gallenus, een doctoor in de medecijnen , en een vermaender der Vlaminghen tot Amsterdam, van veelen gelieft, en van anderen gehaat.

(g) C. Moorman een diergelijck persoon, met Doctoor Galle: meest in een verstrant

(h) Adam Boreel, teegenwoordig in Engeland dryvende dat de hailige met Kristus is op aarden, als Koningen en Priesters, duysent jaarens zullen leeven en Heerschappen,

(i) Ian Knol, voor deesen Godloos gheleeft hebbende, schynt sich heel ter deugde te schikken dryft; in verscheide byeenkomsten van menschen, met grooten iver, en wel spreekkentheid de leere van Socinius, en Osteroth.

(k) Een Boer van Alsmeer, genaamt Iacob Claasz, weigerende, met voorgevinggen van dat God hem met syn levendigh woord heeft begaaft, om Israels ryk nu weederom op te rechten, alle Schattinggen, en Impositien, tot onderhoud van 't Oorlog ingestelt, Waarom hy verscheiden maalen in gevangkenisse is geweest: als onder anderen tot Haarlem, met syn Broeder, den tydt van neegen maanden, doch is altyd sonder iets te geven vry geworden.


