
    
        
            
                Souterliedekens
                
                Willem van Zuylen van Nyevelt
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Souterliedekens van Willem van Zuylen van Nyevelt in de eerste druk uit 1540. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand. 
                
                
                    
                        De af en toe in de Latijnse tekst op de vocalen geplaatste kwantiteitstekens zijn niet weergegeven
                        
                        De volgorde van de tekst binnen de notenbalken wijkt in deze digitale editie soms af van het origineel ten behoeve van de leesbaarheid.
                            fol. A3r, register, letter E: Een vroulijck beelt heeft mi in harcn sin ghestelt → Een vroulijck beelt heeft mi in haren sin ghestelt
                            fol. A3r, register, letter E: En htbdi niet ghesien cornelis neue → En hebdi niet ghesien cornelis neue
                            fol. A3r, register, letter F: Fortne wat hebdy ghebrouwen → Fortune wat hebdy ghebrouwen
                            fol. A5v, psalm 2: Ghi sultse castyen wet yseren roeden → Ghi sultse castyen met yseren roeden
                            fol. A8r, psalm 5: perdes omnes qui lountur mendacium → perdes omnes qui loquuntur mendacium
                            fol. B2r, psalm 7: Sijn boghe om te v te verneeren → Sijn boghe om v te verneeren
                            fol. B4v, psalm 9: in omni eempore → in omni tempore
                            fol. B6r, psalm 11: Bebroch sij hier hanteeren → Bedroch sij hier hanteeren
                            fol. B6v, psalm 11: In circuitu impij ambulan → In circuitu impij ambulant
                            fol. C1r-v, psalm 15: hehereditatem → hereditatem
                            fol. C1v, psalm 15: vsque ab noctem → vsque ad noctem
                            fol. C1v, psalm 15: Die wy verstant en sinnen gheeft → Die my verstant en sinnen gheeft
                            fol. C1v, psalm 15: Ick heb ghesinn, den Heer present → Ick heb ghesien, den Heer present
                            fol. C2v, psalm 16: sicut leo paratus ad predam: ot sicut catulus leonis → sicut leo paratus ad predam: et sicut catulus leonis
                            fol. C2v, psalm 16: Een leeu die eenen roof aenueerdne → Een leeu die eenen roof aenueerden
                            fol. C3v, psalm 17: Dat fundament der aerben → Dat fundament der aerden
                            fol. C4r, psalm 17: in deo meo transgrediar umrum → in deo meo transgrediar murum
                            fol. C4r-v, psalm 17: Deus qui precinxit precinxit me → Deus qui precinxit me
                            fol. C6r, psalm 18: super aurum & lapipem preciosum → super aurum & lapidem preciosum
                            fol. C6r, psalm 18: Want ick seer sondieh bin → Want ick seer sondich bin
                            fol. C6v, psalm 19: Exaudiat te Dominus in die tribulatioonis → Exaudiat te Dominus in die tribulationis
                            fol. C7r, psalm 19: Op waghens end op peeerden → Op waghens end op peerden
                            fol. C8r, psalm 20: Domiminus in ira sua conturbabit eos → Dominus in ira sua conturbabit eos
                            fol. C8r, psalm 20: cogttauerunt consilia que non poterunt stabilire → cogitauerunt consilia que non poterunt stabilire
                            fol. C8r, psalm 21, Den .xxi. psalm hooghe te singen: komma in hooghe aan eind van regel verwerkt als afbreekteken
                            fol. C8v, psalm 21: longe as salute mea verba → longe a salute mea verba
                            fol. C8v, psalm 21: Dus bne ick in verdriet → Dus ben ick in verdriet
                            fol. D1v, psalm 21 in medio ectlesie → in medio ecclesie
                            fol. D1v, psalm 21: Qui timetis Domnum → Qui timetis Dominum
                            fol. D3r, psalm 23: Hc accipiet benedictionem → Hic accipiet benedictionem
                            fol. D5r, psalm 25: Sit mi doch aen → Siet mi doch aen
                            fol. D6r, psalm 25: aer ick wou gaen → Maer ick wou gaen
                            fol. E1r, psalm 28: D minus diluuium inhabitare facit → Dominus diluuium inhabitare facit
                            fol. E2v, psalm 30: acclera vt eruas me → accelera vt eruas me
                            fol. E2v, psalm 30: et et enutries me → et enutries me
                            fol. E3v, psalm 30: accipere animam meam consilati sunt → accipere animam meam consiliati sunt
                            fol. E4v, psalm 31: Pro hac orabit ad te te omnis sanctus → Pro hac orabit ad te omnis sanctus
                            fol. E6r, psalm 32: respexit super omes qui habitant terram → respexit super omnes qui habitant terram
                            fol. E6r, psalm 32: in multititudine virtutis sue → in multitudine virtutis sue
                            fol. E6r, psalm 32: Ecce oculi Dominini → Ecce oculi Domini
                            fol. E6v, psalm 32: Quia in eo letabiur cornu nostrum → Quia in eo letabiur cor nostrum
                            fol. E8r, psalm 34: laquei sui superueniat illis laqueus → laquei sui superuacue
                            fol. E8v, psalm 34: En widlen my vernielen → En wilden my vernielen
                            fol. E8v, psalm 34: Quasi proximum & quasi fratem nostrum → Quasi proximum & quasi fratrem nostrum
                            fol. F1v, psalm 35: Gods berghen ghepresen → Als Gods berghen ghepresen
                            fol. F2r, psalm 35: omines et iumenta saluabis Domine → Homines et iumenta saluabis Domine
                            fol. F2r, psalm 35: Inebriabuntur abvbertate domus tue → Inebriabuntur ab vbertate domus tue
                            fol. F2v, psalm 36: Quoniam ianquam fenum velociter arescent → Quoniam tanquam fenum velociter arescent
                            fol. F3r, psalm 36: confundentur in tempore malo & in in diebus famis → confundentur in tempore malo & in diebus famis
                            fol. F6r, psalm 39: daer menich schoon vrouken → daer menich schoon vrouken was (van het werkwoord was is alleen een stukje van de w zichtbaar)
                            fol. F6v, psalm 39: Dat de my God hier dichten → Dat dede my God hier dichten
                            fol. F6v, psalm 39: Dominus solicitus mei → Dominus sollicitus mei
                            fol. F8r, psalm 40: naast psalmtekst afgedrukte regel Ghi hebt dat willen keeren in het vers geplaatst
                            fol. F8v, psalm 41: soe sal ic comen v tegenwoerdich bij → Wanneer soe sal ic comen v tegenwoerdich bij
                            fol. G1r, psalm 41: Quare oblitus est mei → Quare oblitus es mei
                            fol. G1r, psalm 41: Dum confringuntur ossa mra → Dum confringuntur ossa mea
                            fol. G1v, psalm 42: me deduxerunt et et adduxerunt → me deduxerunt et adduxerunt
                            fol. G1v, psalm 42: E introibo ad altare Dei → Et introibo ad altare Dei
                            fol. G3v, psalm 44, delectauerunt te filie regis in honore tuo: loos afbreekteken tussen in en honore als spatie verwerkt
                            fol. G4v, psalm 45: exaltubor in gentibus et exaltabor in terra → exaltabor in gentibus et exaltabor in terra
                            fol. G5v, psalm 47: vidimus::n ciuitate munita → vidimus: in ciuitate munita
                            fol. G6v, psalm 49: Tabernalula eorum → Tabernacula eorum
                            fol. G8r, psalm 49: proieeisti sermones meos retrorsum → proiecisti sermones meos retrorsum
                            fol. G8v, psalm 50: Misereer mei Deus → Miserere mei Deus
                            fol. H3r, psalm 53: Die wraec voer mi ontaen → Die wraec voer mi ontfaen
                            fol. H7v, psalm 58: Den .lviij. psam → Den .lviij. psalm
                            fol. H8r, psalm 58: Noch bosheyt sij, noch ooc misdaet → Noch boosheyt sij, noch ooc misdaet
                            fol. H8r, psalm 58: Neque iniqui as mea → Neque iniquitas mea
                            fol. H8r, psalm 58: famem patur vt canes → famem patientur vt canes
                            fol. H8v, psalm 58: si vero non fuerint satiati → si vero non fuerint saturati
                            fol. I1v, psalm 59: Deus locutus est in sancto: et letabor → Deus locutus est in sancto suo letabor
                            fol. I1v, psalm 59: En Ephraim, en Ephhraim → En Ephraim, en Ephraim
                            fol. I1v, psalm 59: Quis deducet me in ciuitatem minutam → Quis deducet me in ciuitatem munitam
                            fol. I2r, psalm 60: dum anxiliaretur cor meum → dum anxiaretur cor meum
                            fol. I2v, psalm 61: Ben .lxi. psalm → Den .lxi. psalm
                            fol. I3v, psalm 62: uoniam melior est misericordia tua → Quoniam melior est misericordia tua
                            fol. I5v, psalm 64: Die berghen maert ghi alst v past → Die berghen maect ghi alst v past
                            fol. I7r, psalm 65: Maer sie ick boosheyr in mijn sin → Maer sie ick boosheyt in mijn sin
                            fol. I7r, psalm 65: En tqaet bemin → En tquaet bemin
                            fol. I8v-K1r, psalm 67: Mons in quo beneplacitum est Deo habibitare in eo → Mons in quo beneplacitum est Deo habitare in eo
                            fol. K1r-v, psalm 67: Manda Deus virtutiti tue → Manda Deus virtuti tue
                            fol. K2v, psalm 68: Aduersum me loquebantur qui sedebant in poorta → Aduersum me loquebantur qui sedebant in porta
                            fol. K3r, psalm 68: Effande super eos iram tuam → Effunde super eos iram tuam
                            fol. K3r, psalm 68: Et placebit Deo super vitulum nouuellum → Et placebit Deo super vitulum nouellum
                            fol. K3v, psalm 68: Et inhabitabunt bi → Et inhabitabunt ibi
                            fol. K4v, psalm 70: Uan ioncc ben ic gheconfirmeert → Uan ioncx ben ic gheconfirmeert
                            fol. K5r, psalm 70: Mijn vyanden hoort dit bediet) → Mijn vyanden (hoort dit bediet)
                            fol. K5r, psalm 70: Spraken tot my twas my verdriet) → Spraken tot my (twas my verdriet)
                            fol. K5v, psalm 70: Met deleciacy → Met delectacy
                            fol. K5v, psalm 70: et conuersus vificasti me → et conuersus vivificasti me
                            fol. K6v, psalm 71: et animas pauperum saluos faciet → et animas pauperum saluas faciet
                            fol. K7v, psalm 72: Cogitauerunt et locuti sun → Cogitauerunt et locuti sunt
                            fol. K7v, psalm 72: in seculo obtinuerrnt diuitias → in seculo obtinuerunt diuitias
                            fol. L1v, psalm 73: Cxurge Deus iudica causum tuam → Exurge Deus iudica causam tuam
                            fol. L2v, psalm 74: t inclinauit ex hoc in hoc → Et inclinauit ex hoc in hoc
                            fol. L2v, psalm 74: naast psalmtekst afgedrukte regel Minen wille doet in het vers geplaatst
                            fol. L3r, psalm 75: ls si haren crijch bestonden → Als si haren crijch bestonden
                            fol. L4r, psalm 76: a generatione et generationem → a generatione in generationem
                            fol. L4r, psalm 76: aut continebit in iro sua misericordias suas → aut continebit in ira sua misericordias suas
                            fol. L5r, psalm 77: et non obliuiscantur operum operum Dei → et non obliuiscantur operum Dei
                            fol. L6r, psalm 77: Sijn wonder sij en wouden gbeloouen niet → Sijn wonder sij en wouden gheloouen niet
                            fol. L7r, psalm 77: Theslacht van Israhel, met haer ghesin → Tgheslacht van Israhel, met haer ghesin
                            fol. L7v, psalm 78: Den .lxxviij. ps lm → Den .lxxviij. psalm
                            fol. L8r, psalm 78: Usquequo Domine Isasceris → Usquequo Domine irasceris
                            fol. M2v, psalm 80: Wilt daer op lettten → Wilt daer op letten
                            fol. M2v, psalm 80: God sprack, ick hebt ghehooort → God sprack, ick hebt ghehoort
                            fol. M3r, psalm 80: depetra melle saturauit eos → de petra melle saturauit eos
                            fol. M3v, psalm 81: facies pectatorum sumitis → facies peccatorum sumitis
                            fol. M3v, psalm 82, In oostland wil ick varen: punt na oost aan einde van regel verwerkt als afbreekteken
                            fol. M4r, psalm 82: Quoniam ecce inimici tui sonuerunt → Quoniam ecce inimici tui sonauerunt
                            fol. M5r, psalm 83: Cor meum et caro mea, exultaueunt in Deum viuum → Cor meum et caro mea, exultauerunt in Deum viuum
                            fol. M5r, psalm 83: et turtur indium sibi → et turtur nidum sibi
                            fol. N2r, psalm 87: notos meos a mseria → notos meos a miseria
                            fol. N2v, psalm 88: vrritas tua in circuitu tuo → veritas tua in circuitu tuo
                            fol. N3r, psalm 88: scant/scant → scant//scant
                            fol. N5r-v, psalm 89: et pre titimore tuo iram tuam dinumeraee → et pre timore tuo iram tuam dinumerare
                            
                            fol. N8r, psalm 92: Eleuauerunt fluminu fluctus suos → Eleuauerunt flumina fluctus suos
                            fol. O1r, psalm 93: qui docet hominem scentiam → qui docet hominem scientiam
                            fol. O1r, psalm 93: Dominus scit cogitationes hominum niam vane sunt → Dominus scit cogitationes hominum quoniam vane sunt
                            fol. O1r, psalm 93: paulominus hnbitassat in inferno anima mea → paulominus habitasset in inferno anima mea
                            fol. O3v, psalm 95: a facie Domini quia veni → a facie Domini quia venit
                            fol. O4r, psalm 96: Montes sicut cera filuerunt → Montes sicut cera fluxerunt
                            fol. O5r, psalm 97: Notum fecit Domiminus salutare suum → Notum fecit Dominus salutare suum
                            fol. O5r, psalm 97: End ons bestierrn → End ons bestieren
                            fol. O5r-v, psalm 97: Uiderunt omnes termine terre → Uiderunt omnes termini terre
                            fol. O5v, psalm 97: Iubilnte Domino omnis terra → Iubilate Domino omnis terra
                            fol. O7r, psalm 99: Dat had en meysken eenen ruyter wat lief → Dat had een meysken eenen ruyter wat lief
                            fol. O7r, psalm 99: Introite in conspectu eius in exultarione → Introite in conspectu eius in exultatione
                            fol. O8r, psalm 100: Die de boosheyt hitr aencleuen → Die de boosheyt hier aencleuen
                            fol. O8r, psalm 100: Heb ick veruolcht: die Heere dit wect → Heb ick veruolcht: die Heere dit weet
                            fol. O8r, psalm 101: Den .C. psalm → Den .Ci. psalm
                            fol. P1v, psalm 101: in generaiione et generationem anni tui → in generatione et generationem anni tui
                            fol. P4r, psalm 103: petra refugigium herinacijs → petra refugium herinacijs
                            fol. P4v, psalm 103: it gloria Domini in seculum → Sit gloria Domini in seculum
                            fol. P4v, psalm 104: DAnct doch den Heer bidt sinen naem → DAnct doch den Heer, bidt sinen naem (conform Nota dese faute inden .C.iiij. psalm)
                            fol. P4v, psalm 104: Vertellen wilt zij dinghen → Vertellen wilt zijn dinghen (conform Nota dese faute inden .C.iiij. psalm)
                            fol. P4v-5r, psalm 104, Wilt vrolijc van hem singhen → Wilt vrolijck van hem singhen (conform Nota dese faute inden .C.iiij. psalm)
                            fol. P6r, psalm 104: Pertierunt et venit coturnix → Petierunt et venit coturnix
                            fol. P7v, psalm 105: flamma conbuissit peccatores → flamma conbusit peccatores
                            fol. P7v, psalm 105: pro nihilo habuerunt terram desiderabilim → pro nihilo habuerunt terram desiderabilem
                            fol. P8r, psalm 105: quia exarcerbauerunt spiritum eius → quia exacerbauerunt spiritum eius
                            fol. P8r, psalm 105: seruierunt sculptilitilibus eorum → seruierunt sculptilibus eorum
                            fol. Q1v, psalm 106: anima eorum in in ipsis defecit → anima eorum in ipsis defecit
                            fol. Q1v, psalm 106: de necessitatibus eorum eorum eripuit eos → de necessitatibus eorum eripuit eos
                            fol. Q1v, psalm 106: Heeft hy ghebroken haern bant → Heeft hy ghebroken haren bant
                            fol. Q2v, psalm 106: Die sullen si sien die goede knapen → Dit sullen si sien die goede knapen
                            fol. Q3r, psalm 107: Dat ick mach vruechde winnnen → Dat ick mach vruechde winnen
                            fol. Q6v, psalm 110: facta in veitate et equitate → facta in veritate et equitate
                            fol. Q7r, psalm 110: Int aersche dal → Int aertsche dal
                            fol. R1r, psalm 113: Mare vidit & fugit ontes exulta -- Mare vidit & fugit Montes exulta
                            fol. R2v, psalm 114: pedes meos ae lapsu → pedes meos a lapsu
                            fol. R3r, psalm 115: Die dooot van den heylighen al hier gemeyn → Die doot van den heylighen al hier gemeyn
                            fol. R3v, psalm 115: O Domne quia ego seruus tuus → O Domine quia ego seruus tuus
                            fol. R5r, psalm 117: En my seer → En my seer &c.
                            fol. R5r, psalm 117: Die Heee heeft mi ghecastigeert → Die Heer heeft mi ghecastigeert
                            fol. R5v, psalm 117: Die coemt in → Die coemt in &c.
                            fol. R5v, psalm 117: Waert ghi in mnen noot → Waert ghi in minen noot
                            fol. R7r-v, psalm 118: quia testimonia tua nia tua exquisiui → quia testimonia tua exquisiui
                            fol. R8v, psalm 118: quia in iudiciijs tuis super → quia in iudicijs tuis super
                            fol. S1r, psalm 118: Mijn handen pleyn: Hief tck ghemeyn → Mijn handen pleyn: Hief ick ghemeyn
                            fol. S1v, psalm 118: Media notte surgebam ad confitendum tibi → Media nocte surgebam ad confitendum tibi
                            fol. S3r, psalm 118: forte periijssem in humilitate mea → forte perijssem in humilitate mea
                            fol. S4v, psalm 118: dissipaue- legem tuam → dissipauerunt legem tuam
                            fol. S6r, psalm 118: Prueni in maturitate et clamaui → Preueni in maturitate et clamaui
                            fol. S7r, psalm 118: Expectabam salutate tuum Domine → Expectabam salutare tuum Domine
                            fol. S8v, psalm 120: qui cudit Israhel → qui custodit Israhel
                            fol. S8v-T1r, psalm 120: Dominus custodit te Dominus protectio tuam → Dominus custodit te Dominus protectio tua
                            fol. T2r, psalm 122: Ecce sicut oculi serruorum in manibus → Ecce sicut oculi seruorum in manibus
                            fol. T4r, psalm 125: Tunc dicent intergentes → Tunc dicent inter gentes
                            fol. T5r, psalm 126: ita fiiij excussorum → ita filij excussorum
                            fol. T5r, psalm 127: Al nae zijn woort, so dat boehort → Al nae zijn woort, so dat behoort
                            fol. T5r, psalm 127: Beati ownes qui timent Dominum → Beati omnes qui timent Dominum
                            fol. T6v, psalm 129: Bermheriicheyt is sonder ent → Bermherticheyt is sonder ent
                            fol. T7r, psalm 130: Domine est exaltatum cor meum → Domine non est exaltatum cor meum
                            fol. T8r, psalm 131: En sal belchamen al zijn party → En sal beschamen al zijn party
                            fol. V2r, psalm 134: Og, en Seon, dat daer aen cleeeft → Og, en Seon, dat daer aen cleeft
                            fol. V2r-v, psalm 134: ures habent et non audient → Aures habent et non audient
                            fol. V4r, psalm 136: Si non proposuero tui Hierusalem → Si non proposuero Hierusalem
                            fol. V4r, psalm 136: Wel salich is hi tot tot alder tijt → Wel salich is hi tot alder tijt
                            fol. V4v, psalm 137: Super miseriordia tua et veritate tua → Super misericordia tua et veritate tua
                            fol. V6r, psalm 138: sicut tenenebre eius ita & lumen eius → sicut tenebre eius ita & lumen eius
                            fol. V7r-v, psalm 139: C Caput circuitus eoeorum → Caput circuitus eorum
                            fol. V7v, psalm 139: Dat hi met reeht sal den armen voer staen → Dat hi met recht sal den armen voer staen
                            fol. V8r, psalm 140: absorpti sunt iuncti petre iudices trrre → absorpti sunt iuncti petre iudices eorum
                            fol. V8v, psalm 140: Mijn hyep, mijn ooghen, op v snel → Mijn hoep, mijn ooghen, op v snel
                            fol. V8v, psalm 141: et tu cognouini semitas meas → et tu cognouisti semitas meas
                            fol. X2r, psalm 142: Spiritus tuus bonus deducet me in teeram rectam → Spiritus tuus bonus deducet me in terram rectam
                            fol. X2r, psalm 142: Propter nomen tuum domine viuifiabis me → Propter nomen tuum domine viuificabis me
                            fol. X3r, psalm 143: qui docet manus meas ad prelium et digitos me ad bellum → qui docet manus meas ad prelium et digitos meos ad bellum
                            fol. X3v, psalm 143: ve gladio maligno eripe me → de gladio maligno eripe me
                            fol. X3v, psalm 143: Quorum filij sicut nouelle plantationrs → Quorum filij sicut nouelle plantationes
                            fol. X3v, psalm 143: circum orante vt similituno templi → circumornate vt similitudo templi
                            fol. X3v, psalm 143: on est ruinn macererie → Non est ruina macererie
                            fol. X4v, psalm 144: miserationes eius suprr omnia opera eius → miserationes eius super omnia opera eius
                            fol. X4v, psalm 144: Oculi omnium in te sperant Domne → Oculi omnium in te sperant Domine
                            fol. X5r, psalm 144: et omnes prccatores disperdet → et omnes peccatores disperdet
                            fol. X5v, psalm 145: Beatus tuius Deus Iacob adiutor eius → Beatus cuius Deus Iacob adiutor eius
                            fol. Y1v, psalm 150: laudate eum in firmamento virttutis eius → laudate eum in firmamento virtutis eius
                            fol. Y3v, Ezechias lofsanc: Quia non infernus confitebitur tibi neque mors ladabit te → Quia non infernus confitebitur tibi neque mors laudabit te
                            fol. Y3v, Ezechias lofsanc: et psalmos nostros cantabamus cunctis diebus vite nostre → et psalmos nostros cantabimus cunctis diebus vite nostre
                            fol. Y4r, Den sanck van Anna, Nolite multiplicare loqui sublimia gloriantes: komma na glori aan eind van regel verwerkt als afbreekteken
                            fol. Y7r, Des Prophete Abacucx ghebet: Et requiescam in die tribulationis → Ut requiescam in die tribulationis
                            fol. Y7r-v, Des Prophete Abacucx ghebet: Abscindetur de Abscindetur de ouili pecus → Abscindetur de ouili pecus
                            fol. Y7v, Moyses lofsanck: audiat terverba oris mei → audiat terra verba oris mei
                            fol. Z3v, Den lofsanc der drie kinderen: Gki menschen kinderen danct hem wel → Ghi menschen kinderen danct hem wel
                            fol. Z3v, Den lofsanc der drie kinderen: Benedicite sancti & humiles corde homino → Benedicite sancti & humiles corde domino
                            fol. Z3v, Den lofsanc Zacharie: Ad faciendam misericordiam cum patribus nostri → Ad faciendam misericordiam cum patribus nostris
                            fol. Z6r, Den pater noster: Sij waren alle drye beruoet → Sij waren alle drye beuroet
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                zuyl004sout02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                ebook
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BHSL Res. 774
                
                Willem van Zuylen van Nyevelt, Souterliedekens. Symon Cock, Antwerpen 1540
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Souterliedekens
                
                Willem van Zuylen van Nyevelt
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Souterliedekens
                
                Willem van Zuylen van Nyevelt
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-11-12
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem van Zuylen van Nyevelt, Souterliedekens. Symon Cock, Antwerpen 1540
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/zuyl004sout02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Souter Liedekens
Ghemaect ter eeren Gods, op alle die Psalmen van Dauid: tot stichtinghe, ende een gheestelijcke vermakinghe van allen Christen menschen.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Colloss. int .iij. Cap.
§ Leert ende vermaent v seluen met psalmen ende lofsanghen, ende gheestelike liedekens inder ghenaden, ende singhet den Heere in uwer herten.

§ Gheprent Thantwerpen, op die Lombaerde veste teghen die gulden hant ouer, By my Symon Cock. Anno .M.CCCCC. ende .XL. Den .xij. in Iunio.

§ Cum Gratia et Priuilegio.




{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Dye Prologhe.

Also ons Christus onse Here, voer al int eerste van ons ghebet heeft leeren bidden, dat den naem Gods ons hemelscen vaders, gheheylicht moet worden so canmen daer sekerlijc wt bemercken, dat die selfde heylichmakinge des godliken naems, een van de principaelste oefeningen zijn moet, daer hem een goet Christen mensce altijt, met woerden, wercken, ende ghedachten, mede behoort te becommeren, ende die niet en behoort achter te laten, mer altijt te helpen vorderen. Want men dan daghelijcx (God betert) siet, ende hoort, dat den eerwaerdigen naem Gods, in lichtuerdige, ydele liedekens, so dicmael biden menighen ontheylicht ende misbruyct wort, so zijn dese souter liedekens met groten arbeyt ende neersticheyt vergadert, om dit quaet te verhoeden (so vele alst mogelijc zijn sal) ende die ionghe iuecht een oorsake te gheuen om in die plaetse van sotte vleeschelike liedekens, wat goets te moghen singhen, daer God doer gheeert, ende si doer ghesticht mogen worden. Ghemerct dan, dat Dauid die Godlike Propheet, so rijcken materie, in sinen souter, hier toe achterghelaten heeft, so zijn hier (so ghi sien moecht) op elcke psalmen, sonderlinge wisen van wereltlike liedekens gheappliceert, ende op noten ghestelt, op dat de ghehe die de musike niet en verstaen, die selue wisen mogen leeren, vanden ghenen diese verstaen. Die woorden vanden text zijn so na geuolcht, ende daer in gheuoecht, alsmen opt alder naeste (om tghedicht der rimen wil) heeft moghen bi brenghen. Niet dat alle die woorden so iuyst daer in zij ghetogen, alsse inden text staen, dwelck in dese composicie niet doenlic en was ende sal dit billicx allen discreten lesers (die hen des verstaen) niet vreemt gheuen, mer tverstant, ende den sin, sult ghi ter redeliker wijs daer in vinden, soe men dat (wt .S. Augustino, Hylario, Arnobio, Haymone ende, wt den Hebreeuschen text) opt beste heeft mogen volbrengen. Wilt daer om beminde Christen lesers, dese liedekens tot uwen profijte aldus ghestelt, int beste ontfangen, ende v daer niet aen stooten, dat die scherpe letterlike wtlegghinge, noch die Rhetorijcsce coloren

{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

daer so nauwe niet in gheobserueert en zijn, maer wilt meer aenmercken die sake, waer om datse ghemaect zijn (te weten) dat Gods naem (so vore gheseyt is) dicmael hier dore gheheylicht sal mohen worden, ende dat die ionge lieden (dye doch tot singhen veel gheneycht zijn) haer ghenoechte wt eenen gheesteliken sanck sceppen moghen, dwelc Gode sonder twifel wel aenghenaem zijn sal, die alsulcken dancoffer niet en versmaet, bisonder alst wter herten gheschiet, daer ons die Apostel Paulus toe vermaent Colloss .iij. seggende. Leert, ende vermaent v seluen met sangen, ende lofsangen, ende gheestelike liedekens inder ghenaden, ende singt den Heere in uwer herten. Daer om so salmen dese liedekens wt der herten met grooter aendacht singhen, ende passen dat die ooren meer na den gheest der woorden dan na de stemme, ende tgheluyt des monts luysteren, so als .i.Corin.xiiij. staet Ick sal ooc singhen metten gheest, ende sal ooc singhen metten sin. Hier wt merct ghi wel, datmense met als ander lichtuerdige ghemeyn liedekens, maer met grooter deuocien ende een opgeheuen herte tot God behoort te singhen. Als si so ghesonghen worden, sullense vrucht doen, ende sonderlinghe stichten, also wel den toehoorders, als den sangers selue. Want niemant en is so ongheleert, hy en wort hier erghens inne onderwesen, niemant so droeuich, hi en vint hier eenighe vertroostinghe, niemant soe sondich, hi en wort daer wt beweghen tot leetwesen, ende beteringhe zijns leuens. In summa also sinte Athanasius seyt tot Marcellinum. In alderley saken, hoese ooc mogen ghelegen zijn, daer machmen altijt eenighe van desen godlijcken liedekens toe ghebruyken, die na ghelegentheyt der saken, tot beteringhe ons leuens, tot troost ons lidens, tot verlichtinghe ons verdriets dienen moghen. Hier om beminde leser, laet v doch dese cleyne vermaninghe ter herten gaen, ende als ghi goets moets zijt, ende v tot vruechden wilt gheuen, so wilt lieuer uwen gheest vermaken, met Gods lof, daer ghi God mede behaecht, dan dat ghi v vleesch met onduechdelicke sanghen sout verwecken, daer ghi den duuel mede behaecht. Aldus, waer ghi zijt, tsy alleen by v huysghesin, oft bi goede ende God vreesende gheselschap, op die reyse, opten velde, oft aen dis tafel, inde plaetse van achter-

{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

clap, van oncuysche ende ander ydel woerden, van sotte opgheblasen disputacien, van groote tueghen malcanderen te brenghen, daermen hedents daechs menighe werscappen mede siet onderhouden (God betert) So wilt ghi van desen liedekens sommighe voort halen op dat ghi singende, het lof ende den name des Heeren moecht heylighen ende groot maken, v seluen, ende die toehoorders, moecht wt des duuels stricken behouden, ende uwen tijt also christeliken ouer brengen, die wile dat ghi aldaer bi den anderen zijt, op dat die grimmende leeu, onse viant, bliue te vergheefs ouer v staen gapende om te verslinden, wanneer hem die oorsaken (om v tot die voerghenoemde sonden te brenghen) doer dese goede occupacie des sancx, gheheel benomen sullen worden. Hier toe wil v God almachtich verleenen zijn heylighe gracie, ende bistant tot allen tiden, wien si glorie, lof, ende dancbaerheyt inder eewicheyt Amen.



§ Registere der wijsen, verclarende op welcke psalmen die elck besonder ghemaect zijn.


A

Aenhoort al mijn gheclach ghi ruyterkens fray	v. psalm
Aen gheender linden daer staet een dal	xxxviij. psalm
Alle mijn gepeys doet mi so wee wien sal ick claghen	xvi. psalm
Als ons die winter gaet van heen so coemt ons die somer aen.	xliij. psalm
Als alle cruydekens spruyten ende alle dinck verfrayt	lvi. psalm



B

Bedruct tot alder stont	lxij. psal
Benedicamus domino alleluya, alleluya, alleluya, alleluya	C.xvi. psalm
Ben ick vileyn, of dorper vuyl puytier.	C.xiiij. psalm



C

Coemt voort, coemt voort sonder verdrach, mijn alder liefste lief verborghen	C.xxiij. psalm
Coemt doot tot mi, rascht uwen ganck.	C.xxxi. psam
Conde ick die maneschijn bedecken, hoe gaern sou ick bi nachte gaen.	Den lof sanc der dry kinderen inden vierighen ouen
Conditor alme syderum.	den lof sanc Marie
Christe qui lux est et dies	den lof sanck Augustini ende Ambrosij



D

Die mi morghen wecken sal, dat sal doen die nachte	xv. psalm
Daer ick eens was willecome, si hieten mi elders	xxxij. psalm
Die winter is die here	xl. psalm


{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Die voghelkens inder muyten si singhen haren	xliiij psalm
Den dach wil niet verborghen zijn, het is schoon.	xlvij. psalm
Dat ick om een reyn beeldeken soet, dus langhe	lix. psalm.
Die eerste vruecht die ick ghewan.	lxi. psalm.
Den eersten vrient die ick ghewan.	C.xliiij. psalm
Den rijm en schaet der bloemen niet.	lxiiij. psalm
Daer spruyt een boom aen ghenen dal.	lxvi. psalm
Doen hanselijn ouer der heyden reedt.	lxix. psalm.
Dou vien cela	lxxij. psalm
Die mey staet vrolijck in sinen tijt, met loouerkens om behanghen	lxxiij. psalm
Die wissel drijft en is gheen narre	lxxvij. psalm
Dat had een meysken een ruyter wat lief.	xcix. psalm.
Die winter is een onweert gast dat merck ick aen	C.x. psalm
Dese niders met haer quaet fenijn	C.xvij. psalm
Die slachtstraet is mi verboden bi haer en mach ick niet sijn	C.xxiiij. psalm.
Die lancxste nacht van desen iare, die brengt ons vruechde cleyne	C.xxv. psalm
Dy vrou van hemel roep ick aen	C.xxix. psalm
De ma tristesse et de playsir	C.xiij. psalm
Doer liefde ben ick ter doot ghewont	C.xliij. psam
Die bruyt en wou niet te bedde was dat niet iam.	C.L. psal.
Die mi eens te drincken gaue, ic songhe hem een goet liet	C.xxxvij. psalm
Die nachtegael die sanc een liet dat leerde ic.	C.xxvij. psalm
Die wachter die blies aen den dach, op hooger tin.	C.xxxv. psa
Dies est letitie	C.xviij. psal.



E

Een nyeuwe liet wij heffen aen	xlvi. psalm
Een nieuwe liet heb ic op hant ter eere van alle vrouwen	x. psal
Een nyeu liet heb ick ghedicht met also domme sinnen	xvij. psal.
Een ridder ende een meysken ionc op een riuiere dat si sa.	xiiij. psa
Een boelre moet sich miden veel	xxij. psalm
Een liet eerbaer van die liefste wil ick beghinnen	xxxi. psalm
Een vrientlijck ghebeeldt mijn hert bedwonghen heeft	xlix. psal
Een vroulijck beelt heeft mi in haren sin ghestelt	lxxiij. psal.
Een aerdich trommelaerken sonder ducht.	psalm xxiij.
En ysser niemant inne, sprack daer eens heeren knecht	li. psal
Een liedeken met vruechden soet dat sal ic gaen beghin.	lxxij. psal
Een schoon ionghe maecht, heeft mi ghedaecht, te co.	xcviij. psal
Een boerman had eenen dommen sin	lxxxvi. psalm
Een aerdich vrouken heeft mi ghewont, int herte	C.v psal
En hebdi niet ghesien cornelis neue	C.xix psalm.
Een oudt man sprack een ionck meysken an	den sanc Sacharie



F

Fortune wat hebdy ghebrouwen	xxi. psalm.



G

Ghi ionghe meyskens van


{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    auontueren	xxviij. psalm
Gheen meerder vruecht ter werelt en is, dan die van herten te vreden is	xlviij. psalm
Ghequetst ben ick van binnen	C.i. psalm
Ghepeys ghepeys vol van enuien	C.vi. psalm
Ghi lustighe amoreuse gheesten	den lof sanc Ezechie



H

Het was een clercken dat ghinc ter schole	I. psalm
Op die selue wise	den lof sanc Esaye
Het daghet inden oosten	iiij. ps
Het waren twee ghespeelkens goet	viij psalm
Het reghende seer, ende ick wert nat, bi minen	iij. psalm
Het waren drie ghespeelkens vroech op ghestaen	C.ix. psal
Het quam een ruyterken wt bosschayen	C.xxxiiij psal
Op de selue wise	den lofsanc Abacuc
Het voer een knaepen ouer rijn	xlv. Psalm
Het voer een ael out ruyterkijn	lxxi. psalm
Het voer een scheepken ouer rijn	C.xxx psalm
Het voer een maechdelijn ouer rijn, si hoede haers vaders lammerkijns	C.xlvi. psalm
Het mach een man sijns leuens lusten, die sijn lief	lxij. psalm
Hoe coem ic hier in dit dangier vrou venus heeft	lxx psal
Haer vroulijck sucht, haer edel duecht	lxxxviij. psalm
Help God hoe wee doet scheyden.	lxxxix. psalm
Hoe luyde sanck die leeraer opter tinnen	xc psalm
Het soude een meysken halen wijn	xcij. psalm
Het vlooch een cleyn wilt vogelkijn, tot mijns	xcvi. psalm
Het is goet pays goet vrede, in al mijns heeren landen	C.xij. ps
Hoe soudick vruecht bedriuen, mijn leuen valt mi	C.xxxiij. psal



I

In oostenrijck daer leyt een stadt	vi. psalm
In oostlant wil ick varen, mijn bliuen is hier niet lanc	lxxxij. ps
Ie my mon cueur	C.xxviij. ps
Il me souffit de tout mes mal	Cxxxviij psalm
Ick arm scaepken aen die groen heyde waer sal ic	vij. psalm
Ic ghinc al ghister auont, so heymelijc eenen ganc	xi. psalm.
Ick ghinc al ghister auont, so heymelijc op een oort	xxvij. psal.
Ick had een boelken wtuercoren	xij psalm
Ick weet een vrouken amoreus si heeft mijn herte beuaen, den	xxvi psalm.
Ick had een ghestadich minnekijn, gheen schoonder	xviij. psal
Ick hadde een liefken wtuercoren die ic van herten minne	xix. psal
Ick heb om vrouwen wille, ghereden so menighen	xxxvi. psal.
Ic heb een wijf ghetrout (God weet oft mi berout	lij. psalm
Ic wil mi gaen verhueghen, verbliden minen	xxxvij psalm
Ic quam aen eenen dansse, daer menich schoon vrou	xxxix. psal
Ick quam ghereden in een dal	lxiij. psalm
Ick seg adieu, wi twee wi moeten scheyden	lxv. psalm
Ick truer, ick sucht, ic be	lxxvi
Ick voer daer her, met hertsen	


{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    groten leyde	C. psalm
Ick ben so sieck, van minnen also cranck	C.xxi. psalm
Ick quam aldaer ick weet wel waer, met heyme	C.xxxij. psal
Ick mach wel claghen minen noot	C.xlij. psalm
Iesu saluator	Symeons sanc



L

Lamour de moy	xxxi. psalm
Languier my fault	C.iij. psal
Le bergier et la bergierie sont a lumbre dung buysson 
Lijnken sou backen mijn heer sou kneen	C.xxxv. psalm
Loouerkens dat sijn loouerkens	C.xlv. psalm



M

Mijn sinnekens sijn mi onttoghen, al van die alder	xx. psalm
Mijn hert dat iaecht seer onuersaecht, in desen soeten coelen meyen tijt.	psal .xxiiij.
Minen gheest heeft mi bedwonghen	xxxix. psalm
Mijn liefken siet mi ouel aen	lv. psalm
Mijn moerken gaf mi eenen man	lviij. psalm
Mijns liefs aenscouwen, mijnder ionger herten medecijn	xcvij. ps
Maria saert, van edelre aert	C.xviij. psalm
Ma damme la regente cest nest pas la fachon	C.xxi. psalm
Moeder lieue moeder mocht ic ter linden gaen	lx. psalm
Machelen ghi sijt so schoonen prieel	C.xl. psalm
Met lusten willen wi singen, ende louen dat roomsche	C.xli. psal



N

Nv hoort na mi ghi venus kinderen	lxxviij. psalm
Nv wilt doch nae mi horen, die wel wilt sijn ghmint	lxxx. psal
Nature heeft mi bedwonghen, te singen een vrolijc	C xviij. psal
Noch is self dat alder beste cruyt	C.xxij. psalm



O

O wreede fortune ghi doet my trueren nv	xxxiiii. psalm
O wreet bediet, daer ic af sing dit liet	xciij. psalm
O lustelike mey, ghi staet in saysoene, schoon ende groene	lxxix. ps
Op v betrou ick heere, ghi sijt mijn toeuerlaet	lxxxv. psal
Op eenen morghen stont, soe yst dat ick beghinne	lxxxi. psalm.
Op dese vaert so lijde ick groot noot	C.viij. psalm.
Op een so schonen fonteyne, daer vant icxse spelen gaen	C.xxiij. ps
Och sal ick al mijn leuen in onghenoechte sijn	lxxxiiij. psal
Om een die alder liefste mijn daer ic af singen wil	C.ij. psal
O bloeyende iuecht, notabel, wijs van sinnen	L. psalm



P

Peysen, truren duchten, en hopen	lxxxvij. psalm
Princesselijc lief wij moeten scheyden	C.xxxix. psalm
Poura auoir my	lxxiiij. psal.



Q

Que maul dict soit ce faulx viellayrt	xcv. psalm.



R

Rooskens root seer wide ontloken	ij psalm
Rijck God hoe is mijn boel dus wilt	xiij. psalm
Rijck god gheeft mi goet auontuer, sprac daer 	lvij psalm
Rijck God wien sal ick claghen	


{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    dat heymelijc lijden	lxvij. psal
Rijck God hoe mach dit wesen dat ic dus truerich	C.xlviij. ps.
Rosina waer was v ghestalt	xxxv. psalm.



S

Sorghe ghi moet besiden staen	xxv. psalm.
Sur le pont dauingon	lxxxi. psal
Si en sullens my niet verdrijuen, quade tonghen die mi benijden.	C.xxvi. psalm
Schoon lief laet v ghedencken, so menighen swaren sucht	xlix. psal



T

Tyrannich werck vol erchs ghedronghen	xli. psalm
Trueren so moet ick nacht ende dach	lxxv. psalm
Te munster staet een steynen huys.	lxxxiij. psalm
Ter eeren van allen ionghelinghen, die gaerne in venus armkens sijn	xci. psalm
Ter eeren van haer, wil ick een liet beghinnen	xciij. psalm
Troostlijcker troost, du hebtste verloost	C.iiij. psalm



U

Uenus Iuno Pallas	lxxxv. ps.
Uol drucx soe is dat herte mijn	C.xi. psalm
Urou venus ghi sijt soe schoonen wijf, ghi staet int	C.xv. psalm



W

Wt ganser allendigher herten, claech ick	ix. psalm
Waer machse sijn die liefste miin die ic met ooghen	xxx. psalm
Waer so machse sijn die mi dick heeft verhuecht	C.xiij. psalm
Waer is mijn alder liefste, die ic met ooghen aensach	lxviij. psal
Wat sullen wi gaen beghinnen, wi ghilden al ghemeyn	liij. psalm
Wij sullen den mey ontfanghen met groter eerwaerdicheyt	liiij. ps
Wes sal ic mi gheneren, ic arme broederlijn.	C.vij. psalm
Wel op laet ons gaen riden, en sadelt mi mijn peert	C.xlvij. psal
Wie wil hooren een nieuwe liet dat Thantwerpen is gheschiet.	C.xlix psalm.

§ Hier eynt die Tafel. 
 


    
        
§ Den eersten psalm Beatus vir qui non abijt. Nae die wise Het was een clercxken, dat ghinck ter scholen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

SAlich is die man, en goet gheheeten Beatus vir qui non abijt in consilio impiorum & in via peccatorum non stetit & in cathedra pestilentie non sedit. 
Die tot den bosen niet en gaet 
Noch bi den spotters is gheseten 

{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die in haer weghen niet en staet. 
 
Maer in die wet van God den Heere Sed in lege Domini voluntas eius: et in lege eius meditabitur die ac nocte. 
Stelt sinen wille dach ende nacht. 
Ende op zijn wet ghedencket seere 
Sal worden als een boom gheacht 
 
Ghelijck een boom bi der riuieren Et erit tanquam lignum quod plantatum est secus decursus aquarum: quod fructum suum dabit in tempore suo 
Sijn vruchten gheeft tot zijnder tijt 
Soe sal certeyn in alle manieren 
Dees man oock zijn ghebenedijt. 
 
Een blat en sal niet moghen dalen Et folium eius non defluet: et omnia quecunque faciet prosperabuntur. 
Van desen boom (dit wel versint) 
Gheluck en voerspoet sal hi halen 
Al wat hy opter aerden beghint. 
 
Mer dit en sal niet mogen gheboren Non sic impij non sic: sed tanquam puluis quem proijcit ventus a facie terre. 
Den boosen die Gods woort verschuyft 
God sal hem vander aerden verschoren 
Ghelijck die wint dat sant verstuyft. 
 
Daer om sij en sullen bi den goeden Ideo non resurgunt impij in iudicio, utque peccatores in concilio iustorum. 
Noch in dat oerdeel blijuen staen 
Hier af soe wil ons God behoeden 
Beschermen, en niet van ons gaen. 
 
Want God bekent haren wech, en leuen Quoniam nouit Dominus viam iustorum: et iter impiorum peribit. 
Al die de duecht hantieren fijn 
Maer die de boosheyt hier aencleuen. 
Haren wech die sal verloren zijn. 


    
        
§ Den .ij. psalm. Quare fremuerunt. Na die wise Roosken root seer wijdt ontloken, na v staet mijn begheren a.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WAer om so rasen die heydensche minschen? Quare fremuerunt gentes: et populi meditati sunt inania. 

{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Waer om bedenckense ydelheyt? 
Die Coningen en die aertsce Prinschen 
Staen tegen des Heren maiesteyt. 
 
Al tegens den Heere zijn si ghecomen Astiterunt reges, terre: et principes conuenerunt in vnum, aduersus Dominum et aduersus Cristum eius. 
En sinen ghesalfden dit verstaet 
Bieen vergadert, sy hebben ghenomen, 
En hebben ghesloten eenen raet. 
 
Si seggen, laet ons vernielen, verwerpen Dirumpamus vincula eorum, et proijciamus a nobis iugum ipsorum 
Haer banden, haer rock, al van ons lijf 
Maer God die salder hem tegens scherpen Qui habitat in celis irridebit eos: et Dominus subsannabit eos. 
Belachen, bespotten haer bedrijf. 
 
Dan sal hi tot haer zijn gramscap keeren Tunc loquetur ad eos in ira sua, et in furore suo conturbabit eos. 
Veruaerense met eenen straffen moet 
Hi salse benauwen, en druck vermeeren 
Wanneer hy op haer sal zijn verwoet. 
 
God heeft my een coninc willen setten Ego autem constitutus sum rex ab eo super Syon montem sanctum eius, perdicans preceptum eius. 
Die ouer den berch van Syon sel 
Altijt regneren, wilt daer op letten 
Sijn gheboden sal ick preken wel. 
 
God sprac tot mi (ghi moghet horen) Dominus dixit ad me filius meus es tu ego hodie genui te 
Op heden heb ick v voort ghebracht 
Begheert van mi, ick gheef v te voren Postula a me & dabo tibi gentes hereditatem tuam: & possessionem tuam terminos terre 
Die heydenen, en des werelts macht. 
 
Ghi sultse castyen met yseren roeden Reges eos in virga ferrea, & tanquam vas figuli confringes eos. 
Ghi sultse vernielen o stercke God 
Die v veruolghen en den goeden, 
Ghi breectse ghelijck eenen aerden pot 
 
Ghi coningen hier ter werelt gheseten Et nunc reges intelligite erudimini qui iudicatis terram. 

{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt dit ter herten laten gaen 
Ghi rechters poocht v om dit te weten Et nunc reges intelligite: erudimini qui iudicatis terram. 
En wilt dese leeringhe nemen aen. 
 
Den Heere wilt dienen tallen tijden Seruite Domino in timore. & exultate ei cum tremore. 
Met vreese, so wilt ghenuechte ontfaen 
Sijn leeringe, zijn soon en laet niet gliden Apprehendite disciplinam: nequando irascatur Dominus et pereatis de via iusta. 
Op dat ghi blijft ter rechter baen. 
 
Als sinen toorn sal wesen ontsteken Cum exarserit in breui ira eius: beati omnes qui confidunt in eo. 
Wel hen die God betrouwen dan 
In corter stont als God wil wreken 
Wel hem die in hem gheloouen can. 


    
        
§ Den derden psalm. Domine quid multiplicati sunt Na die wise Het reghende seer, end ic wert nat.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

OO Heer hoe zijnse so menichfout Domine quid muliplicati sunt qui tribulant me, multi insurgunt aduersum me. 
    Mijn vianden seer fel en stout 
Staen tegens mi 
Veel seggen tot mijnder sielen Multi dicunt anime mee: non est salus ipsi in Deo eius. 
Dat ic van God verlaten si. 
 
Maer Heer ghi zijt mijn hulper altijt Tu autem Domine susceptor meus es: gloria mea & exaltans caput meum. 
Die mi verlost, ende oock verblijt 
Mijn glory alleyn 
Ghi hebt mijn hooft verheuen 
Maect mi van allen sonden reyn 
 
Ick heb gheroepen tot mijnen Heer Uoce mea ad Dominum clamaui: et exaudiuit de monte. te sancto suo 
En hi mijn stem verhoorde seer 

{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In mijnen noot 
Van sinen heylighen berghe 
Alleen doer zijn ghenaden bloot. 
 
Ick lach en sliep, en ben ontwaect Ego dormiui et soporatus sum & exurrexi: quia Dominus suscepit me. 
En heb die goetheyt Gods ghesmaect 
Die mi ontfing. 
Dus wil ick mi verblijden 
Als ick van zijn ghenade sing. 
 
Al waer ic van hondert duysent man Non timebo milia populi circundantis me exurge Domine saluum me fac Deus meus. 
Besinghelt, die mi quamen an 
Ick en vreesdese niet 
Mijn Heer, mijn God, mijn schepper 
Staet op, verlost my wt tverdriet. 
 
Want ghi gheslagen hebt mijn party Quoniam tu percussisti omnes aduersantes mihi sine causa: dentes peccatorum contriuisti. 
Die sonder saeck veruolchden my. 
Haer tanden fel 
Hebt ghi in stucken ghebroken. 
O groote God van Israhel. 
 
Uan God coemt alle salicheyt Domini est salus: et super populum tuum benedictio tua. 
Die ghi hebt alle man bereyt 
Die tot v loopt 
Ghi wilt ghebenedien 
V volck Heer, dat in v verhoept. 


    
        
§ Den .iiij. psalm hooghe te singhen. Cum inuocarem. Nae die wijse. Het daghet inden oosten, het lichtet ouer al.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ALs ick riep met verlanghen Cum inuocarem exaudiuit me Deus iusticie mee in tribulatione dilatasti mihi 
God hoorde al mijn leyt 
Wanneer mi droefheyt heeft beuanghen 

{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ghi Heere my troost verbreyt. 
 
O Heer wilt mijns ontfermen Misere mei et exaudi orationem meam. 
End aenhoort mijn gheclach 
Mijn bidden, ende mijn kermen 
Wilt hooren nacht en dach. 
 
Ghy mannen swaer van sinnen Filij hominum vsquequo graui corde vt quid diligitis vanitatem & queritis mendacium? 
Waer om yst v gherief 
Dat ghi wilt ydelheyt beminnen 
En hebben die loghens lief? 
 
Bekendt, hoe God den sinen Et scitote quoniam mirificauit Dominus sanctum suum: Dominus exaudiet mecum clamauero ad eum. 
Seer wonderlijck heeft ghedaen. 
Hy hoort my tallen terminen 
Wanneer ick hem roep aen. 
 
Uerschrict, en schout het quade Irascimini et nolite peccare que dicitis in cordibus vestris, et in cubilibus vestris conpungimini 
Uwen herten doet vermaen 
Hebt rouwe, vroech ende spade 
Van dyes ghi hebt misdaen. 
 
Gheeft God v offerhande Sacrificate sacrificium iusticie & sperate in Domino 
Dats, hem seer vast betrout 
Ghi blijft wt alle schande 
Hy eest die v behout. 
 
Ueel zijnder, die daer spreken Multi dicunt quis ostendit nobis bona? Signatum est super nos lumen vultus tui Domine dedisti letitiam in corde meo. 
Wie sal ons verthoonen het goet? 
Dijn licht is ouer ons ontsteken 
Ghi maect bly minen moet. 
 
Sij zijn nae haerder lusten A fructu frumenti vini et olei sui multiplicati sunt. In pace in idipsum dormiam er requiescam 
Met alle gheluck versaet. 
In dy Heer wil ick rusten 
Mijn hoep, mijn toeuerlaet. 
 
Want ghi my hier o Heere Quoniam tu Domine singulariter in spe: constituisti me. 
In bisonderen hope stelt 

{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soe dat ick nv tot allen keere 
Seer veylich gae opt velt. 


    
        
§ Den .v. psalm voer die erffenisse Verba mea. &cetera. Na die wise. Aenhoort alle mijn geclach ghi ruyterkens fraey van sinnen

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

UErhort Heer mijn gheclach Uerba mea auribus percipe Domine: intellige clamorem meum. 
Mijn woerden wilt ontfanghen. 
Ick roep nacht ende dach 
En maeck seer groot ghewach 
Ick bid v wat ick mach Intende voci orationis mee 
Neemt dit doch in verdrach 
Hebt acht op mijn verlanghen. 
 
Mijn God, mijn coninck goet Rex meus et Deus meus. Quoniam ad te orabo Domine: mane exaudies vocem meam. 
Sijt ghi, vol charitaten. 
Want ick bid met ootmoet 
Mijn stem hoordy met spoet 
Vroech sal ick Heere soet Mane astabo tibi & videbo: quoniam non Deus volens iniquitatem tu es. 
Staen bi v, wesen vroet 
Dat ghi boosheyt wilt haten. 
     

{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al voer v ooghen reyn Neque habitabit iuxta te malignus neque permanebunt iniusti ante oculos tuos. 
En moghen si niet ghedueren 
Ghi haetse alle ghemeyn Odisti omnes qui operantur iniquitatem perdes omnes qui loquuntur mendacium. 
Die boose, groot, en cleyn, 
Die lieghen hier certeyn 
Ghi wiltse verderuen pleyn 
En inden afgront stueren 
 
Die daer bloet ghierich zijn Uirum sanguinum et dolosum abominabitur Dominus, ego autem in multitudine misericordie tue 
Die gaerne een ander bedrieghen 
God haetse als venijn 
Keert van haer zijn aenschijn 
Daer afbeschermt doch mijn 
Want tot v ghenade fijn 
Wil ick seer neerstich vlieghen 
 
In dijn huys so wil ick gaen Introibo in domum tuam, adorabo ad templum sanctum tuum in timore tuo. 
V vreese wil ick hanteren 
O Heere hoort mijn vermaen 
Stiert mi op die rechten baen Domine deduc me in iusticia tua propter inimicos meos dirige in conspectu tuo viam meam. 
Al sient mijn vyanden aen 
Wilt altijt bi my staen 
Mijnen wech wilt doch regeren 
 
Want siet, in haren mont Quoniam non est in ore eorum veritas cor eorum vanum est 
En is niet dan enckel loghen. 
Seer ydel is haren gront 
Haer kele is onghesont Sepulchrum patens est guttur eorum: linguis suis dolose agebant: iudica illos Deus 
Seer open en doerwont. 
Haer tonghe bedroch ontbont 
Oerdeelt God, die ons bedroghen 
 
O God laet haer ghedacht Decidant a cogitationibus suis secundum multitudinem impietatum eorum expelle eos, quoniam irritauerunt te Domine. 
Altijt verloren blijuen 
Si en hebben niet heur acht 
Dan boosheyt, dach en nacht 
V ghetercht, ende veracht. 
Het is een boos gheslacht 
Wiltse ghi van v verdrijuen. 
     

{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende laetse wesen bly Et letentur omnes qui sperant in te in eternum exultabunt, et habitabis in eis. 
Die uwe hope ontfanghen 
Eewich soe moeten sy 
V blijschap wesen by. 
Want, Heere ghelooues my Et gloriabuntur in te omnes qui diligunt nomen tuum. 
Haer glorie dat zijt ghi 
Allen die uwen naem omuanghen. 
 
Want ghi ghebenedijt Quoniam tu benedices iusto. 
Die hier rechtuaerdich leuen 
Vwen goeden wille altijt Domine vt scuto bone voluntatis tue coronasti nos. 
Ons als een schilt beurijt 
Daer mede ghi verblijt 
Ende croont ons met iolijt 
Doer v ghenade verheuen. 


    
        
§ Den .vi. psalm, op die acht snaren. Nae die wise In oosten rijck daer staet een stadt, si is so wel gheciert

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

IN dinen grim en straft mi niet Domine ne in furore tuo arguas me neque in ira tua corripias me. 
Noch mi met toornigen schijn 
En wilt castyen in mijn verdriet 
Maer Heer wilt mijns ghenadich zijn. 
 
Want ick ben cranck ende onghesont Miserere mei Domine quoniam infirmus sum sana me Domine quoniam conturbata sunt ossa mea. 
Daer om gheneest doch my 
Ick ben verbaest in minen gront 
Staet mi met v ghenaden by. 
     

{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn siel is bang, en seer verstoort Et anima mea turbata est valde: sed tu Domine vsquequo. 
Daer om o God wanneer. 
Wanneer so sal ick zijn verhoort. 
Hoe lang suldijt vertrecken Heer. 
 
O Heer doer v bermherticheyt Conuertere Domine & eripe animam meam saluum me fac propter misericordiam tuam. 
Verlost mijn siel, bi staet, 
Want dyen vergheet v maiesteyt Quoniam non est in morte qui memor sit tui in inferno autem quis confitebitur tibi? 
Die doot is, en ter hellen gaet. 
 
Ick heb ghesucht in droefheyt groot Laboraui in gemitu meo, lauabo per singulas noctes lectum meum: lachrimis meis stratum meum rigabo. 
Mijn bed sal worden nat 
Met tranen beclaech ick mijnen noot 
Mijn ooghen zijn van weenen sat. 
 
Mijn ooch dat is verslaghen heel Turbatus est a furore oculus meus inueteraui inter omnes inimicos meos. 
Beroert, verbaest, certeyn 
Dat mi verdructen mijn vyanden veel 
Wanneer ick was bi haer ghemeyn. 
 
Ghi alle die daer boosheyt doet Discedite a me omnes qui operamini iniquitatem, quoniam exaudiuit Dominus vocem fletus mei. 
Wilt van mi scheyden haest 
Want God verhoorde minen droeuen moet 
Als ick doer weenen was verbaest. 
 
Die Heer verhoorde mijn gheclach Exaudiuit Dominus deprecationem meam Dominus orationem meam suscepit. 
En mijn ghebeden al 
En heeft ontfanghen sonder verdrach 
Mijn bidden in dit aertsche dal. 
 
Mijn vianden die hier haten mijn Erubescant & conturbentur vehementer omnes inimici mei conuertantur et erubescant valde velociter 
Moet God altijt beschamen. 
Beschaemt, ende om ghekeert laet zijn 
Die teghens my versamen. 


    
        
§ Den.vij. psalm. Nae die wise. Ick arm schaep aen gheen groen heyde

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O Heer mijn God al machtich Domine Deus meus in te speraui: saluum me fac ex omnibus persequentibus me: et libera me. 

{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Op v staet minen hoep. 
Ick val aen v seer clachtich 
Tot v is minen loep. 
Wilt mi doch hier salueren 
Al wt der hant van mijn vyant 
Die mi wil persequeren. 
 
Laet hem mi niet verslinden Nequando rapiat vt leo animam meam dum non est qui redimat neque qui. &cetera. 
Recht als een leeu seer fel 
Ter wilen ick niet en can vinden Domine Deus meus si feci istud: si est iniquitas in manibus meis. 
Die mi treckt wt zijn ghewel. 
Heb ick in eenighe saken Si reddidi retribuentibus mihi mala, decidam merito ab inimicis meis inanis. 
Qualijck ghedaen, en my ontgaen, 
Laet my die vyant laken. 
 
Laet hem mijn siel veruolghen Persequatur inimicus animam meam, et comprehendat & conculcet in terra vitam meam et gloriam meam in puluerem deducat. 
Is hem yet leets gheschiet 
Hy mach wel zijn verbolghen 
Mijn glory brenghen te niet 
Rijst op Heer, wiltse scheynden Exurge Domine in ira tua: & exaltare in finibus inimicorum meorum. 
Met toorne slaet, mijn vianden quaet 
Verheft v in haer eynden. 
 
In v ghebot verheuen Et exurge Domine deus meus in precepto quod mandasti et synagoga populorum circundabit te 
Sijt ghi Heer: v omuaen 
Die menschen v aencleuen, 
Hooch wilt ter glorien gaen. Et propter hanc in altum regredere: dominus iudicat populos. 
Den volcken recht die Heere. 

{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onnosel, en recht, mi arme knecht Iudica me Domine secundum iusticiam meam en secundum innocentiam meam super me. 
Oerdeelt: ick bids v seere. 
 
Der booser sondaers wercken Consummetur nequitia peccatorum et diriges iustum: scrutans corda et renes Deus. 
Sullen verdwinen schier 
Den gherechten sult ghi stercken 
Doersoeckende thert, ende nier 
Mijn hulp moet van God comen Iustum adiutorium meum a Domino: qui saluos facit rectos corde. 
Want hi bewaert, verlost en spaert 
Den rechten, en den vromen. 
 
God is een rechtueerdich Heere Deus iudex iustus fortis, et patiens: numquid irascetur per singulos dies. 
Een rechter die recht doet, 
Sterck, vroom, en lijdsaem seere. 
Maer sal hy oock zijn verwoet 
En sinen thoorn doen blijcken? 
Op elcken dach: hoort mijn ghewach 
Wie salt dan connen ontwijcken? 
 
Ten si dat ghi wilt keeren Nisi conuersi fueritis gladium suum vibrauit: arcum suum tetendit & parauit illum. 
Hy dreycht v met zijn sweert, 
Sijn boghe om v te verneeren Et in eo parauit vasa mortis: sagittas suas ardentibus effecit. 
Hy spant: dus weest verueert. 
Sijn pilen wilt ghedencken 
Seer vierich, en fel, hy schieten sel 
Om v ter doot te crencken. 
 
Die boose siet wil baren Ecce parturit iniusticiam concepit dolorem, et peperit iniquitatem. 
Sijn ongherechticheyt 
Droefheyt wilde hi vergaren 
Hy baerde met bescheyt 
Boosheyt tot allen stonden. 
Sijn eyghen kuyl, deed op haer muyl Lacum aperuit et effodit eum: et incidit in foueam quam fecit. 
End heeft hem self verslonden. 
 
Hem sal droefheyt gheboren, Conuertetur dolor eius in caput eius et in verticem ipsius iniquitas eius descendet. 
Si coemt hem op zijn hooft. 
Op sinen cop van voren 
Hoe wel hijt qualijck ghelooft. 
Op hem soe sal si dalen. 

{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soe hy gheleeft, in boosheyt heeft 
Men sietse hem nv betalen. 
 
Ick sal den Heer beliden Confitebor Domino secundum iusticiam eius: et psallam nomini Domini altissimi 
Nae zijn gherechticheyt. 
En sal tot allen tiden 
Louen zijn maiesteyt. 
Sijn naem met psalmen prisen 
Sijn hooghen naem, alleen bequaem 
Om hem eer te bewisen. 


    
        
§ Den .viij. Psalm Domine Dominus noster quam admirabile. Na ve wise. Het waren twee ghespeelkens goet.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O Heer ons alder liefste Heer Domine Dominus noster: quam admirabile est nomen tuum in uniuersa terra. 
Hoe wonderlijck op eerden 
Is dinen naem vol alder eer 
Heerlijck van groter weerden. 
 
U moghentheyt te bouen gaet Quoniam eleuata est magnificentia tua super celos. 
Bouen des hemels claerheyt 
V Godlijck wesen ende staet 
End oock v eewighe waerheyt. 
 
Alwt der iongher kindren mont Ex ore infantium & lactantium perfecisti laudem propter inimicos tuos: vt destruas inimicum et vltorem. 
Wout ghi v lof verweruen 
Op dat ghi brenghen mocht te gront 
V vyanden bederuen 
 
Want ick o Heer met mijn aensicht Quoniam videbo celos tuos: opera digitorum tuorum: lunam & stellas que tu fundasti. 

{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijn hemelen sal aenschouwen 
Die maen, end oock dat sterren licht. 
Die ghi hebt willen bouwen. 
 
Wat is een mensch: dat ghi ons zijt Quid est homo quod memor es eius, aut filius hominis quoniam visitas eum. 
Ghedachtich Heer der Heren? 
Eens menschen sone in deser tijt 
Dyen ghi wilt visiteren. 
 
Ghi hebt hem weynich min gheacht Minuisti eum paulo minus ab angelis gloria et honore coronasti eum, et constituisti eum super opera manuum tuarum. 
Dan v enghelen hooch verheuen 
Tot grooter eeren hem ghebracht 
Hem regiment ghegheuen. 
 
Ghi maectent hem al onderdaen Omnia subiecisti sub pedibus eius, oues et boues vniuersas, insuper & pecora campi 
Schapen, ossen, alle dieren, 
Die visschen die doer dwater gaen Uolucres celi et pisces maris, qui perambulant semicas maris. 
Die laet ghi hem regieren. 
 
O Heer, ons alder liefste Heer Domine Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum in vniuersa terra. 
Hoe wonderlijck opter aerden 
Is dinen naem, vol alder eer 
Heerlijck, van grooter waerden. 


    
        
§ Den .ix. psalm. Na die wise Wt gansser ellendiger herten

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk sal v Heer beliden Confitebor tibi Domine in toto corde meo narrabo omnia mirabilia tua. 
V wercken vertellen in dit dal. 
In v sal ick my verbliden Letabor et exultabo in te: psallam nomini tuo altissime. 
Dinen naem hier singen met ghescal. 
Mijn vianden zijn te rug 

{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ghekeert In conuertendo inimicum meum retrorsum infirmabuntur et peribunt a facie tua. 
Sij sullen verloren bliuen 
Ver van v aensicht driuen 
Mijn recht doet ghi becliuen Quoniam fecisti iudicium meum et causam meam, sedisti super thronum qui iudicas iustitiam 
Ghi die rechtuerdicheyt vseert. 
 
Ghi hebt v mont ontloken Increpasti gentes et perijt impius: nomen eorum delesti. &cetera. 
Den boosen hebdy seer gheschelt 
Die heydens seer versproken Inimici defecerunt framee in finem: & ciuitates eorum destruxisti 
Ghi hebtse wt v hert ghestelt. 
Haer naem blijft inder eewicheyt 
Verloren: gheheel vergheten, 
Haer boosheyt is ghesleten, 
Haer steden zijn ghesmeten. 
V toornicheyt, was haer bereyt. 
 
Men sal haerder niet ghedencken, Perijt memoria eorum cum sonitu: et Dominus in eternum permanet. 
Want haer ghehueghen is vergaen. 
God heeftse willen crencken 
Die Heer sal altijt bliuen staen. 
Hy wou die iusticy aenueerden Parauit in iudicio thronum suum: et ipse iudicabit orbem terre in equitate: iudicabit populos in iusticia. 
En sinen throon bereyden 
Om doer rechtueerdicheyden 
Te rechten, en te scheyden 
Sijn volck, hier opter eerden. 
 
Een toeulucht voer den armen Et factus est Dominus refugium pauperi: adiutor in oportunitatibus in tribulatione. 
Altijt, altijt God is gheweest. 

{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy hoort altijt haer karmen 
Haren druck, en liden, hy gheneest. 
Wanneert zijn goetheyt heeft ghepast 
Al die uwen naem verheuen Et sperent in te qui nouerunt nomen tuum, quoniam non dereliquisti querentes te Domine. 
Bekennen in haer leuen 
Haer hope laten op v cleuen. 
Want ghi en laetse niet in last. 
 
God die daer is gheseten Psallite Domino qui habitat in Syon: annunciate inter gentes studia eius. 
In Syon, loeft hem al ghelijck 
Den heydens doet doch weten 
En haer vertelt zijn wercken rijck 
Want hi ghedenct al op haer bloet. Quoniam requirens sanguinem eorum recordatus est: non est oblitus clamorem pauperum. 
Den armen hy was ghedachtich 
Ontfermt mijns Heer almachtich.Miserere mei Domine: vide humilitatem meam de inimicis meis. 
Siet hoe mijn vyanden crachtich 
Seer cleyn hier maken minen moet. 
 
Ghi die mi wilt op boren Qui exaltas me de portis mortis, vt annunciem omnes laudationes tuas in portis filie Syon. 
Al wt die dootsche poorten fel 
Dat ick v lof ter doren 
Der dochter van Syon vertel 
Vruecht sal ick openbaren. Exultabo in salutari tuo: infixe sunt gentes in interitu quem fecerunt 
In v salicheyt Heere 
Die Heydens soncken seere In laqueo isto quem absconderunt peccatores: comprehensus. &c. 
In haren strick ter neere 
God sal zijn recht verclaren. 
 
Al die den Heer verachten Conuertantur peccatores in infernum: omnes gentes que ob. &cetera. 
Ter hellen moeten sij varen al 
Die armen die God verwachten Quoniam non in finem obliuio erit pauperis: patientia pauperum non peribit in finem 
Haer eynde God bewaren sal. 
Staet op mijn Heer tot sulcken fijn Exurge Domine non confortetur homo, iudicentur gentes in conspectu tuo. 
Die heydens wilt doch rechten 
Een rechter op v knechten 
Sijn wet op haer laet hechten Constitue Domine legislatorem super eos sciant gentes quoniam. &c. 
Laet weten dat si menschen zijn. 
 
Waer om waert ghi vertoghen Ut quid Domine recessisti. et longe despicis in oportunitatibus in tribulatione. 

{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer in onsen grooten noot 
Ghi stelde ons wt v oghen 
Der booser moet is alsoe groot. Dum superbit impius incenditur pauper, comprehenduntur in consilijs quibus cogitant. 
Die arme die wort ontsteken dan 
Die boosen die worden ghebonden 
In haren raet, en vonden, 
Men prijst hem tot allen stonden Quoniam laudatur peccator in desiderijs anime sue: & iniquus benedicitur. 
In zijn begheert, den boosen man. 
 
Tot suerheyt sij verwecten Exacerbauit Dominum peccator: secundum multitudinem ire sue non queret. 
Den Heer: die sondaer maect hem gram 
Sijn boesheyt daer toe strecten 
Dat hi Gods thoorn niet waer en nam. 
Voer zijn ooghen en is niet gheset Non est Deus in conspectu eius inquinate sunt vie illius in omni tempore. 
Die Heer: maer alle zijn weghen 
Die zijn besmet ter deghen. 
Altijt yst soe gheleghen 
Dat hi met sonden wort besmet. 
 
Uer zijn van hem gheweken Auferuntur iudicia tua a facie eius omnium inimicorum suorum dominabitur. 
Voerdeelen hier van zijn aensicht 
Sijn vyanden (theeft ghebleken) 
Heeft hi zijn Heerscappy ghesticht. 
Hy sprack in zijnder herten gront Dixit enim in corde suo non mouebor a generatione in generationem sine malo. 
Ick sal tot allen gheslachte 
Sijn onberoert van crachte. 
By daech, end oock bi nachte 
Hier sonder quaet tot alder stont. 
 
Uol vloeckens, bitterheyden, Cuius maledictione os plenum est et amaritudine et dolo, sub lingua eius labor et dolor. 
In sinen mont bedroch, en pijn, 
Sijn laghen can hi spreyden, Sedet in insidijs cum diuitibus in occultis, vt interficiat in. &c. 
Te dooden met een boosen schijn 
Den goeden: hy siet den armen aen Oculi eius in pauperem respiciunt, insidiatur in abscondito quasi leo in spelunca sua. 
Int heymelijck verborghen 
Ghelijck een leeu can worghen Insidiatur vt rapiat pauperem rapere. &c. 
Den armen, en den gorghen In laqueo suo humiliabit eum inclinabit se & cadet cum dominatus fuerit. &c. 
Can hi vercleynen: neder slaen. 

{==B5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy spreect wt boosen sinnen Dixit enim in corde suo oblitus est Deus auertit faciem suam ne videat in finem. 
God heuet wt zijn sin gheset 
Wat ick hier can beghinnen 
Want hi int eynd mi niet belet. 
Staet op o Heer, verheft v hant Exurge Domine Deus et exaltetur man. &c. 
Ghedachtich wilt doch wesen 
Den armen hier mids desenPropter quid irritauit impius Deum dixit enim in corde suo non requiret. 
Waer om v God ghepresen 
Die boose quelt met zijn verstant? 
 
Die arme is v ghelaten 
Ghi siet zijn droefheyt en dangier: Uidens quoniam tu laborem et dolorem consideras: vt tradas. etc. 
Ghi coemt oock seer te baten Tibi derelictus est pauper: orphano tu eris adiutor. 
Den weezen, in dit leuen hier. 
Wilt breken den arm, en al zijn macht Contere brachium peccatoris et maligni queretur peccatum illius et non inuenietur. 
Die boosheyt wil bedriuen 
God sal een coninck bliuen Dominus regnabit in eternum & in seculum seculi, peribitis gentes de terra illius. 
Maer ghi en sult niet becliuen 
Ghi Heydens, die Gods vrees veracht 
 
Die Heer heeft willen hooren Desiderium pauperum exaudiuit Dominus preparationem cordis eorum audiuit auris tua 
Altijt der armen droef gheclach 
Haer stem coemt tot v ooren 
Ghi staet haer by nacht ende dach 
O Heer weest haer een rechter vroet Iudicare pupillo & humili, vt non apponat vltra magnificare se homo super terram. 
Den cleynen te baten wilt comen 
In allen soe wilt haer vromen. 
Den mensch hier so wilt tomen 
Dat hi niet groot en maect sinen moet. 


    
        
§ Den .x. psalm In Domino confido. Nae die wise Ick hoorde die spiessen craken.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

IN God is al mijn toeuerlaet In Domino confido, quomodo dicitis anime mee transmigra in montem sicut passer. 
En mijn betrou- 

{==B5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
wen in hem staet 
Waer om wilt ghi mi terghen? 
En segghen mijn siele met woerden quaet 
Wilt vlieghen tot die berghen berghen. 
 
Die sondaers spanden haer bogen snel Quoniam ecce peccatores intenderunt arcum parauerunt sagittas suas in pharetra vt sagittent in obscuro rectos corde. 
Haer pilen sij bereyden fel 
Om te schieten, en te deeren 
Int doncker, soe deden sij ghequel 
Die haer met duecht gheneeren. 
 
Want sij bedoruent, groot en cleyn Quoniam quem perfecisti destruxerunt: iustus autem quid fecit? 
Al dat ghi maecte: dat is pleyn. 
Maer wat woude hi hier pleghen 
Die oprecht is van herten reyn, 
En goet in al zijn weghen. 
 
Die Heer is in zijn tempel schoon Dominus in templo sancto suo: Dominus in celo sedes eius. 
Sijn stoel is in des hemels throon. 
Den armen can hi schouwen.Oculi eius in pauperem respiciunt palpebre eius interrogant filios hominum. 
Doersoecken allen menschen soon 
Doersien met zijn wijnbrouwen. 
 
God ondertast die menschen fijn, Dominus interrogat iustum et impium: qui autem diligit iniquitatem odit animam suam. 
Goet, ende quaet, hoe datse zijn 
Die de boosheyt wil omuanghen 
Die haet zijn siel in sulcken schijn 
Want boos zijn al zijn ganghen. 
     

{==B6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stricken, sulphur, en daer toe vier, Pluet super peccatores laqueos, ignis, & sulphur, & spiritus procellarum pars calicis eorum. 
Sal God dan laten storten hier 
Al op die boose nacy 
Dit is haer deel, haer beker fier 
Tempeest, en molestacy. 
 
Want God die Heer ghebenedijt Quoniam iustus Dominus, et iusticias dilexit: equitatem vidit vultus eius 
Is rechtueerdich tot alder tijt 
Met liefden hi aenueerden. 
Iusticy: en sach wijdt en zijt 
Op dat recht is op eerden. 


    
        
§ Den .xi. psalm. Saluum me fac Domine quoniam. Na de wise Ick ghinck noch ghister auont,

so heymelijck eenen ganck.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O Heer wilt mi behouwen Saluum me fac Domine quoniam defecit sanctus: quoniam diminute sunt veritates a filijs hominum. 
Die heylighe is vergaen 
Die waerheden vercouwen 
Sy worden te niet ghedaen 
Al van der menschen kindren boos 
Seer weynich v betrouwen 
Seer weynich hier altoos. 
 
Sij spreken, en sij leeren Uana locuti sunt vnusquisque ad proximum suum: labia dolosa in corde, et corde locuti sunt. 
Malcander ydelheyt. 
Bedroch sij hier hanteeren 
Soot haer int herte leyt. 
Haer lippen bedrieghen tot alder stont 
Seer schoon sij hier flacteren 
Maer valsch is haren gront. 
     

{==B6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

God moet gheheel verdoemen Disperdat Dominus vniuersa labia dolosa, & linguam magniloquam. 
Die lippen boos en fel 
Die haer hier seer beroemen 
Een tong die is rebel 
Die hoochlijcken spreect, en glorieert 
Tot schande moet si comen 
God straft die dit vseert. 
 
Al die daer dorsten spreken Qui dixerunt linguam nostram magnificabimus, labia nostra a nobis sunt quis noster Dominus est? 
Ons tong verwinnen sal 
Ons lippen sullent wreken 
Van ons is ons ghekal 
Wie is onse Heere die dit opset 
Van ons sal comen breken? 
Wie yst die dit belet? 
 
Al om den noot der armen Propter miseriam inopum et gemitum pauperum, nunc exurgam dicit Dominus 
Wil ick verrisen haest 
(Spreect God) ick wil ontfarmen 
Want sy zijn seer verbaest 
Ick sal haer mijn salicheyt gheuen fijn Ponam in salutari, fiducialiter agam in eo 
Ghetrouwelijck bescharmen 
En altijt bi haer zijn. 
 
Gods woerden hooch ghepresen Eloquia Domini eloquia casta, argentum igne examinatum probatum terre purgatum septuplum. 
Sijn suyuer ende claer 
En zijn van sulcken wesen 
Alst siluer is voerwaer 
Dat seuen mael in dat vier besocht 
Is, wter aerde ghelesen 
En hier seer schoon ghewrocht. 
 
Ghi Heer sult ons bewaren Tu Domine seruabis eos, & custodies eos a generatione hac in eternum. 
Al van dit boos gheslacht 
Die teghens v vergaren 
En thoonen al haer macht 
Sij gaen altijt ront om ons heen In circuitu impij ambulant, secundum multitudinem tuam multiplicasti filios hominum. 
En ghi meerdert die scharen 
Der menschen al ghemeen, 


    
        

{==B7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Den .xij. psalm hooch te singen. Vsquequo Domine obliuisce. Nae die wise Ick had een boelken wtuercoren.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O Heer mijn God hoe lang salt dueren 
Dat ghi wilt hier vergheten mi? 
Hoe lang sal ick int eynde trueren? 
O Heer wilt mi verlossen ghi. 
 
Hoe lang wilt ghi v aensicht keeren Usquequo auertis faciem tuam a me? 
Van mi? hoe lang stel ick noch raet Quamdiu ponam consilia in anima mea: dolorem in corde meo per diem. 
In mijnder sielen, hoe lang sal deeren 
Mi doer den dach die droefheyt quaet. 
 
Hoe lang sal zijn op mi verheuen Usquequo exaltabitur inimicus meus super me: respice et exaudi me Domine Deus meus. 
Mijn vyant, hier mi doen ghequel. 
Aensiet mi Heer, wilt mi aencleuen 
Mijn Heer, mijn God, verhoort mi snel. 
 
Wilt mijn oogen hier met licht ontsteken Illumina oculos meos ne vnquam obdormiam in morte: nequando dicat inimicus meus preualui aduersus eum 
Dat ick niet en slaep al inder doot 
Dat mijn vyant hier niet en mach spreken 
Mijn macht was teghens hem seer groot. 
 
Al die mi quellen hier, sullen verbliden. Qui tribulant me inimici mei exultabunt si motus fuero: ego autem in misericordia tua speraui. 
Wanneer beroert wort minen moet 
Daer om, mijn hoep tot allen tiden 
Stel ick tot v ghenade goet. 
 
Met groter vruecht sal zijn beuangen Exultauit cor meum in salutari tuo cantabo Domino qui bona tribuit mihi: & psallam nomini Domini altissimi. 
Mijn hert Heer in v salicheyt 

{==B7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil Gods naem louen met sanghen 
Hi heeft mi alle goet bereyt. 


    
        
§ Den .xiij. psalm hooch te singhen. Dixit insipiens corde suo. Na die wise Rijck god hoe is mijn boel dus wilt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

EEn dwaes die spreect in zijn ghedacht 
Daer en is gheen god, noch Godes macht 
Sij zijn in al haer weghen 
Bedoruen afgriselijck, hier op acht 
Niet een die goet can pleghen 
 
God wou zijn ooghen neder slaen Dominus prospexit de celo super filios hominum: vt videat si est intellegens, aut requirens Deum. 
Ouer Adams kinder laten gaen, 
Op dat hi mocht aenmercken 
Wie dat God soecken wil, en verstaen, 
Dat hi hem hier mach stercken. 
 
Sij weken van God sonder ghetal Omnes declinauerunt, simul inutiles facti sunt: non est qui faciat bonum, non est vsque ad vnum  
Heel onprofitelijck zijnse al 
Niet een en wort daer gheuonden 
Die duecht volbrengt int aertsche dal, 
Niet een, wilt dit wel gronden. 
 
Een open graf so is haer keel Sepulchrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose agebant, venenum aspidum sub labijs eorum. 
Haer lippen zijn venijn gheheel 

{==B8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer mont is vol van vloecken Quorum os maledictione plenum est: veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem. 
Haer voeten zijn snel te storten veel 
Het bloet, in allen hoecken. 
 
Onsalicheyt is haer ontrent Contritio et infelicitas in vijs eorum: & viam pacis non cognouerunt: non est timor Dei ante oculos eorum. 
Die vrede en was haer niet bekent 
Noch sij voer haren ooghen 
En hadden Gods vrees seer excellent. 
Die was van haer gheuloghen. 
 
En sullen zijt niet bekennen schier Nonne cognoscent omnes qui operantur iniquitatem: qui deuorant plebem meam sicut escam panis. 
Al die boosheyt wercken hier? 
Dees aertsche boose honden 
Die eten mijn volck in alle manier 
Als oft sij broot verslonden. 
 
Den Heere sij in haer liden swaer Dominum non inuocauerunt: illic trepidauerunt timore vbi non erat timor. 
Niet aen en riepen: dat is claer. 
Haer vrees was daer ontsteken 
Daer gheen vreese en was voerwaer. 
Alst dickmaels heeft ghebleken. 
 
God is den gheslacht der goeden bi Quoniam Dominus in generatione iusta est: consilium inopis confudistis: quoniam Dominus spes eius est. 
Des armen raet beschimpten ghi. 
Certeyn op Gods ghenaden 
Sijn hope, zijn troost, hier stelde hi. 
God en sal hem niet versmaden. 
 
Wie gheeft wt Syon die salicheyt Quis dabit ex Sion salutare Israel? cum auerterit Dominus captiuitatem plebis sue, exultabit Iacob et letabitur Israel. 
Daer Israhel zijn troost aen leyt? 
Als God vrijdt zijn gheuanghen 
Blischap, en vruechde, sal zijn bereyt 
Dan Iacob, met verlanghen. 


    
        
§ Den .xiiij. psalm Domine quis habitabit in taber. Na de wise Een ridder ende een meysken ionc, op een riuierken

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O Heer wie sal in uwe tent Domine quis habitabit in tabernaculo tuo? aut quis requiescet in monte sancto tuo? 
Wonen, en bliuen 

{==B8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
daer met lusten? 
In dinen berch seer excellent 
Wie sal doch daer in rusten. 
 
Die onbeulect hout sinen tret Qui ingreditur sine macula et operatur iusticiam. 
En hem tot duechden hier wil keeren 
Sijn betrouwen op den Heere set 
En wil gherechticheyt hanteeren. 
 
Die spreect de naecte waerheyt bloot Qui loquitur veritatem in corde suo: qui non egit dolum in lingua sua. 
Altijd in alle zijn ghedachten 
Die van bedroch, int cleyn oft groot, 
Sijn tong seer wel can wachten. 
 
Die sinen naesten (hoort mijn vermaen) Nec fecit proximo suo malum: et opprobrium non accepit aduersus proximos suos 
Gheen quaet en heeft al hier bewesen 
Noch hem gheen schand en heeft ghedaen 
Te recht wort die ghepresen. 
 
Die boose zijn te niet ghebracht Ad nihilum deductus est in conspectu eius malignus, timentes autem Dominum glorificat. 
Voer hem: maer die den Heer der Heeren 
Vreesen hier wt alle haer cracht 
Die sal hi exalteeren. 
 
Die houdt wat hi zijn naesten sweert Qui iurat proximo suo & non decipit: qui pecuniam suam non dedit ad vsuram et munera super innocentes non accepit 
En die zijn ghelt tot gheenen stonden 
Op woecker set: noch oock begheert 
Ghiften die hem worden ghesonden. 
 
Al die dit doet (verstaghet wel) Qui facit hec non mouebitur in eternum 
Altijt sal hi seer wel becliuen 
Heel onberoert hi wesen sel. 
Volstandich sal hi bliuen. 


    
        
§ Den .xv. psalm Conserua me Domine. ende is een gulden cleynode


{==C1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae die wise. Die my morghen wecken sal, dat sal doen die nachtegael
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

BEwaert my Heer, op v certeyn Conserua me Domine quoniam speraui in te: dixi Domino Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges. 
Staet al mijn hoep en troost alleyn 
Ghi zijt mijn God vol eeren 
Die niet en behoeft mijn goeden cleyn 
Maer moecht die wel ontbeeren. 
 
Den heylighen in dit aertsche lant Sanctis qui sunt in terra eius mirificauit omnes voluntates meas in eis. 
Heeft God seer wonderlijck gheplant. 
Daer in is mijn behaghen 
Ick sal haer mijn wil, en, mijn verstant 
Mijn herte altijt toe draghen. 
 
Haer cranckheden die waren veel Multiplicate sunt infirmitates eorum postea accelerauerunt. 
Daer nae si haesten al gheheel 
Ick en sal doch niet versamen Non congregabo conuenticula eorum de sanguinibus, nec memor ero nominum eorum per labia mea. 
Haren bloedighen offer tot mijn deel. 
Noch dencken op haer namen. 
 
God is mijn deel, mijn erue gheheel Dominus pars hereditatis mee & calicis mei tues qui restitues hereditatem meam mihi. 
Mijn kelck, mijn schat, en mijn iuweel. 
Ghi sult nae mijn begheren 

{==C1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer mijn porcy end erfdeel 
Certeyn restitueren. 
 
Die coorden zijn mi na Gods ghebot Funes ceciderunt mihi in preclaris, etenim hereditas mea preclara est mihi. 
Gheuallen tot een soe schoonen lot 
Mijn erffenis ghepresen. 
Want die vernaemt is sonder spot 
Sal my seer heerlijck wesen. 
 
Ich sal God louen, die eewich leeft. Benedicam Dominum qui tribuit mihi intellectum, insuper et vsque ad noctem increpuerunt me renes mei. 
Die my verstant en sinnen gheeft, 
By daghen, en bi nachten. 
Mijn nieren, die God ghescapen heeft 
Die straffen mijn ghedachten. 
 
Ick heb ghesien, den Heer present Prouidebam Dominum in conspectu meo semper, quoniam a dexteris est mihi, ne commouear  
In mijn ghesicht altijt ontrent 
Ter rechter hant besiden 
Staet my die Heer seer excellent 
Dat ic niet en sou gliden. 
 
Daer om so was mijn hert verblijt Propter hoc letatum est cor meum, et exultauit lingua mea, insuper et caro mea requiescet in spe. 
Mijn tong veruruechde met iolijt 
Mijn vleesch zal daer en bouen 
In vaste hope rusten altijt 
Mijn Heer dancken en louen. 
 
Ghi en sult mijn siel ter hellen niet Quoniam non derelinques animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem. 
Verlaten: noch brenghen in verdriet 
Maer sult my conserueren 
Dat dijn heylighe niet en siet 
Dat hem mach corrumperen. 
 
Ghi deedt my kennen des leuens pat Notas michi fecisti vias vite, adimplebis me letitia cum vultu tuo, delectationes in dextera tua vsque in finem. 
Met blischap sult ghi maken sat 
My Heer, doer v aenschouwen 
Al in v hant een bliden schat 
Ten eynde sult ghi houwen. 


    
        
§ Den xvi. psalm Exaudi Domine iusticiam meam. Dauids gebet Nae die wise Alle mijn ghepeys doet mi soe wee. 


{==C2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O Heer verhoort doch mijn ghebet Exaudi Domine iusticiam meam intende deprecationem meam 
Rechtuerdich is al mijn gheclach 
Ick bid v dat ghi op mi let Auribus percipe orationem meam, &c. 
Als ick sal roepen sonder verdrach 
Sonder bedroch nacht ende dach 
Mijn recht wilt voer v aensicht houwen 
Ic bid v Heer wat ick vermach 
Wilt doch gherechticheyt aenscouwen. 
 
Ghi hebt gheproeft mijns herten gront Probasti cor meum et visitasti me, igne me examinasti & non est inuenta in me iniquitas. 
By nacht o Heer, nae v behaghen 
Maer ghi en vont tot gheender stont 
Dat ick die boosheyt heb ghedraghen. 
Op dat ick tot gheenen daghen Ut non loquatur os meum opera hominum propter verba labiorum tuorum, ego custodiui vias duras 
Der menschen wercken sou verclaren. 
Maer om v woerden wou ict waghen 
En herde weghen hier bewaren 
 
Heer, wilt volbrengen mijn gangen al. Perfice gressus meos in semitis tuis, vt non moueantur vestigia mea. 
En in dijn weghen wilt mij stueren 
Dat mijn voetstappen tot gheenen val 
En comen: oft ic soudt: besueren 
Ick riep in minen trueren Ego clamaui quoniam exaudisti me Deus: inclina aurem tuam mihi, et exaudi verba mea. 

{==C2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghi hebt mi willen verhooren 
O Heer bermhertich van natueren 
Op my wilt neyghen hier v ooren. 
 
Maect wonderlijc v bermherticheyt, Mirifica misericordias tuas qui saluos facis sperantes in te. 
Die in v hopen, wilt salueren. 
Van die haer teghens uwe maiesteyt A resistentibus dextere tue custodi me vt pupillam oculi. 
Stellen: v hant hier resisteren. 
Bewaert mi Heer der Heren 
Als een appelken der ooghen 
Onder v vloghelen en gheren Sub vmbra alarum tuarum protege me: a facie impiorum qui me afflixerunt. 
Laet mi den boosen zijn onttoghen. 
 
Ront om aen alle siden fel Inimici mei animam meam circundederunt: adipem suum concluserunt: os eorum locutum est superbiam. 
Mijn vyanden mijn siel omringhen 
Haer vetheyt si besloten wel 
Haer mont sprack opgheblasen dinghen. Proijcientes me nunc circundederunt me: oculos suos statuerunt declinare in terram. 
Sy my verworpen, omuinghen, 
Haer ooghen sij sloeghen ter eerden 
Als een leeu si mi ontfinghen. Susceperunt me sicut leo paratus ad predam: et sicut catulus leonis habitans in abditis. 
Een leeu die eenen roof aenueerden. 
 
O Heer staet op en my behoedt Exurge Domine preueni eum et supplanta eum, eripe animam meam ab impio: frameam tuam ab inimicis manus tue. 
Wilt doch mijn vyant heel verneren 
Verlost mijn siel van dit ghebroedt 
Die teghen v hier rebelleren. 
V sweert moet van mi keeren 
Die vyanden van uwen handen 
Die my willen persequeeren. 
Mijn siel verlost wt haren banden. 
 
Scheyt haer van weynich menschen hier Domine a paucis de terra diuide eos in vita eorum, de absconditis tuis adimpletus est venter eorum. 
Heer teghenwoerdich in haer leuen 
Van v verborghen dinghen schier. 
Haer buyck is sat, en seer verheuen 
Sy zijn versaedt ghebleuen Saturati sunt filijs & dimiserunt reliquias suas paruulis suis. 
Van kinderen die si vergaerden 
Haer kinder hebben sij ghegeuen 
Al tgeen dat sij hier ouer spaerden. 
     

{==C3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ick sal zijn alsoe ghesticht Ego autem in iusticia apparebo conspectui tuo, satiabor cum apparuerit gloria tua 
En met gherechticheyt mi pinen 
Te comen Heer voer v aensicht 
Tot mijnder sielen medecinen. 
O heer tot allen terminen 
Wanneer v heerlicheyt ghepresen 
Wanneer v glory sal verschinen 
Dan sal ick seer versadicht wesen 


    
        
§ Den .xvij psalm, doe Dauid verlost wert wt Sauls hant. Diligam te Domine Na de wise Een nyeu liet heb ic gedicht, met also domm

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk sal v Heer lief hebben seer Diligam te Domine fortitudo mea: Dominus firmamentum meum & refugium meum, et liberator meus. 
Mijn vastichheyt ghepresen 
Mijn firmament daer ick toe keer 
Mijn verlosser sal hy wesen 
Hi is mine God dyen ick betrou 
Mijn beschermer na mijn verlanghen 
Mijn salighe hoorn in minen rou 
Alst niet en is soot wesen sou 
So can hy mi ontfanghen. 
     

{==C3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal God louen, en roepen aen Laudans inuocabo Dominum: & ab inimicis meis saluus ero. 
Hy sal my wel salueren 
Die pine des doots heeft mi beuaen Circundederunt me dolores mortis: & torrentes iniquitatis. &c 
Boosheyt wou mi turberen. 
Die helsche pijn my seer omuing Dolores inferni circundederunt me: preoccupauerunt me laquei mortis. 
Die felle doot seer crachtich 
Met haren stricken mi om ghing 
Als tribulacy my aen hing In tribulatione mea inuocaui Dominum: et ad deum meum clamaui. 
Riep ick tot God almachtich. 
 
Uan sinen tempel heeft hi ontfaen Et exaudiuit de templo sancto suo vocem &c. 
Mijn stem, met zijnder ooren: 
Die aerde, die berghen waren begaen, Commota est & contremuit terra, fundamenta montium contur. &c. 
Als God hen wou verstooren. 
Daer ghinck van hem vier ende vlam Ascendit fumus in ira eius et ignis a facie &c 
Dat alle dinck const verwinnen 
Hy booch die hemelen, ende quam Inclinauit celos et descendit: & caligo sub pedibus eius. 
Die duysternis hi voer hem nam 
Hy clam op Cherubinnen. Et ascendit super Cherubin & volauit: volauit super pinnas. &c 
 
Hy maecte een groote duysternis: Et posuit tenebras latibulum suum in circuitu eius tabernaculum eius tenebrosa. &c. 
Daer hy in bleef verholen 
Een waterighe wolck (verstaghet ghewis) Pre fulgore in conspectu eius nubes transierunt grando et carbo. &c. 
Daer was hi in ghescholen. 
Al van zijn licht dat hy verclaert 
Die wolcken heel verstreken 
Sijn stem heeft hi gheopenbaert Et intonuit de celo Dominus et altissimus dedit vocem suam: grando et carbones ignis. 
Sijn vierighe pilen onghespaert Et misit sagittas suas et dissipauit eos fulgura multipli. &c. 
Met vreese haer ontsteken. 
 
Dat water dat wert seer verstoort Et apparuerunt fontes aquarum: et reuelata sunt fundamenta orbis terrarum. 
Dat fundament der aerden 
Ghi uwe straffing stelde voort Ab increpatione tua Domine, ab inspiratione spiritus ire tue. 
Als uwen gheest ghebaerden. 
Hy sandt van bouen, en haelde my Misit de summo et accepit me: & assumpsit. &c. 
Toogh mi wten water baren 
Van mijnder vyanden party Eripuit me de inimicis meis fortis. &c. 
My van mijn niders vryde hy 

{==C4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sterck op my waren. 
 
Sij quamen op een sulcken dach Preuenerunt me in die afflictationis mee et factus est Dominus protector meus. 
Als my die droefheyt porden 
Maer God de Heer die dat aensach 
Is mijn beschermer gheworden 
En heeft mi behouwen: int ruym gheluyt Et eduxit me in latitudinem, saluum me fecit quoniam voluit me. 
Sijn wil heb ick ghecreghen 
God gheeft mi na mijn gherechticheyt Et retribuit mihi Dominus secundum iusticiam meam, & secundum puritatem manuum mearum retribuet. &c 
Ick hiel zijn weghen wel bereyt Quia custodiui vias Domini nec inpie gessi a Deo meo. 
Gheen boosheyt en wou ick pleghen 
 
Want al zijn gherechten seer excellent Quoniam omnia iudicia eius in conspectu meo, et iusticias eius non repuli a me 
Die staen in mijn ghedachten 
En sijn iusticy blijft mi ontrent 
Die en wou ick niet verachten. 
Ick sal onbeulect voer zijn aensicht Et ero immaculatus cum eo, et obseruabo me ab iniquitate mea 
Die boosheyt van mi iaghen 
Om dat ick suyuer ben ghesticht Et retribuet mihi Dominus secundum iusticiam meam, et secundum puritatem manuum mearum in conspectu ocu. &c 
En met rechtueerdicheyt verlicht 
Sal God mi goet toe draghen 
 
Metten heylighe sult ghi heylich zijn Cum sancto sanctus eris et cum viro innocente innocens eris. 
En goet al metten goeden 
Metten verkeerden (verstaet doch mijn) Et cum electo electus eris, et cum peruerso peruerteris. 
Verkeert: weest op v hoeden. 
Den cleynen sult ghi behouden altijt Quoniam tu populum humilem saluum facies. &c 
Den hooueerdighen stellen beneden 
Want Heer ghi mijn verlichter zijt Quoniam tu illuminas lucernam meam Domine &c 
In v word ick becoringhe quijt Quoniam in te eripiar a temptatione, & in deo meo transgrediar murum 
Den muer sal ick ouertreden. 
 
Mijn God, zijn wech is onbeulect Deus meus impolluta via eius, eloquia Domini igne examinata protector est omnium sperantium in se. 
Doer vier besocht zijn spraken 
Als een beschermer hi bedect 
Die daer hopen, na hem haken 
Wie ysser als God? oft God ghelijck? Quoniam quis Deus preter dominum, aut quis deus preter deum nostrum 
Hy heeft my cracht ghegheuen 
Hy stelt mijn wech al wt dat slijck Deus qui precinxit me in virtute & posuit immaculatam viam meam. 

{==C4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat doet mijn God van hemelrijck 
Hy reynicht al mijn leuen. 
 
Ghi maect mi snel, en stelt mi hooch Qui perfecit pedes meos tanquam ceruorum: & super excelsa stat. &c. 
Ghi leert mijn handen striden Qui docet manus meas ad prelium, et posuisti vt arcum ere. &c. 
Mijn armen stelt ghi tot eenen booch 
Ghi holpt mi tot allen tiden. 
Ghi hebt mi ghegeuen een bystant goet Et dedisti mihi protectionem salutis: et dextera tua suscepit me. 
Van v salicheyt Heere 
V hant ontfangt, en my behoet 
V disciplijn die maect my vroet. Et disciplina tua correxit me in finem: et disciplina tua ipsa me docebit. 
My strafte uwe leere. 
 
En minen ganck ghi hebt verbreyt Dilatasti gressus meos subtus me: et non sunt infirmata vestigia mea. 
Gheen crancheyden mi beletten. 
Ick salse veruolghen (hoort dit bescheyt) Persequar inimicos meos & conprehendam illos et non conuer. &c. 
Mijn vyanden, verpletten. 
Ick salse niet laten ongheplaecht Confringam illos nec poterunt stare: cadent subtus pedes meos. 
Tot dat si tonder bliuen 
Ick wilse crancken soot mi behaecht 
Ghi maect mi crachtich onuersaecht Et precinxisti me virtute ad bellum, et supplantasti insurgentes in me subtus me. 
Ghi wiltse my onder driuen. 
 
Ghi hebt mijn vianden te rug ghekeert Et inimicos meos dedisti mihi dorsum, et odientes me disperdisti. &c 
Mijn niders heel bedoruen 
Sij hebben haer stem gheexalteert, Clamauerunt nec erat qui saluos faceret ad Dominum nec. &c. 
Maer gheenen troost verworuen. 
Ick salse vernielen ghelijck dat sant Et comminuam eos vt puluerem ante faciem venti: vt lutum platearum delebo eos: 
Ghelijck dat stof der straten 
Ghi vrijdt mi van opspraeck ende schant Eripies me de contradictionibus populi constitues me in ca. &c  
Het hoofd der heydens ghi mi plant 
Daer si haer op verlaten. 
 
Een volck, dat ick kende niet Populus quem non cognoui seruiuit mihi: in auditu auris obediuit mihi. 
My diende: int ghehooren 
Wast mi ghehoorsaem met alle vlyet 
Die kindren vreemt gheboren Filij alieni mentiti sunt mihi: filij alieni inueterati sunt: et. &c 
Doer loghens van my heel zijn veroudt: 
Gaen crepel in al haer paden 

{==C5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer God die leeft, en mi behoudt, Uiuit Dominus et benedictus Deus meus: et exaltetur Deus salutis mee. 
Die moet gheloeft zijn menichfoudt. 
Een God mijnder ghenaden. 
 
God, die mi wreect van mijn vyant Deus qui das vindictas mihi & subdis populos sub me: liberator meus de inimicis meis iracundis. 
Mijn verlosser tallen stonden 
Die my den volcken onder plant 
Die boose felle honden. 
Ghi sult my verhooghen, en maken groot Et ab insurgentibus in me exaltabis me: a viro iniquo eripies me. 
Vanden ghenen die teghens mi risen 
Wilt my ontrecken inder noot 
Den boosen man wt sinen schoot 
Daer om sal ick v prisen. 
 
Daer om sal ic beliden v Propterea confitebor tibi in nationibus Domine, et nomini tuo psalmum dicam. 
O Heer in allen nacy 
Vwen naem een psalm spreken nv 
Groot maect hi doer zijn gracy Magnificans salutes regis eius et faciens misericordiam christo suo Dauid, et semini eius vsque in seculum. 
Die salicheyt van sinen Coninck reyn 
Aen Dauid sinen ghesworen 
Sinen ghesalfden soe ick meyn 
Doet hi bermherticheyt (this pleyn) 
Sijn saedt eewich vercoren. 


    
        
§ Den .xviij. psalm hooch te singhen. Celi enarrant gloriam Dei Na de wise. Ick had een ghestadich minneken, gheen schoonder

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GOds glory ende heerlicheyt Celi enarrant gloriam Dei: et opera manuum eius annunciat firmamentum. 
Den hemel tfirmament 
Sijn wercken ende maiesteyt 
Vertellen excellent 
Dit woert dit maect bekent Dies diei eructat verbum & nox nocti iudicat scientiam. 
Den eenen dach 

{==C5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
den ander 
Die nachten oock malcander 
Dees const thoonen present. 
 
Daer en is gheen redene, oft tael Non sunt loquele neque sermones, quorum non audiantur voces eorum. 
Daer van men nyet en hoort 
Haer stem: (verstaghet altemael) 
Haer gheluyt is ghecomen voort 
Sij predicten Gods woort In omnem terram exiuit sonus eorum: et in fines orbis terre verba eorum. 
Al in des werelts eynden 
Daer God die Heer haer seynden 
Sij deden haer rappoort. 
 
Der Sonne heeft hi ghestelt, gheset In sole posuit tabernaculum suum, et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo 
Sijn tabernakel goet. 
En si wt haerder camer tret 
Ghelijck een bruygom doet. 
Verblijdt is haren moet Exultauit vt gygas ad currendam viam: a summo celo egressio eius. 
Recht als een rese seer machtich 
Te loopen is si crachtich 
Haren wech, met grooten spoet 
 
Sy rust, sy climt op deene sy Et occursus eius vtque ad summum eius, nec est qui se abscondat a calore eius. 
Al van den hemel claer 
Tot dat si coemt (wilt hooren my) 
Ter seluer plaetsen daer 
Niemant en can voerwaer 
Hier heymelijck ghesitten 
Verborghen van haer hitten 
Dit blijct wel openbaer. 
 
Gods wet is suyuer, ende reyn, Lex Domini immaculata conuertens animas, testamonium Domini fidele sapientiam prestans paruulis. 

{==C6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sielen si bekeert 
Sijn woert is trou, en daer toe pleyn 
Dat den cleynen wijsheyt leert, 
Sijn iusticy hooch gheeert Iusticie Domini recto letificantes corda, preceptum Domini lucidum illuminans oculos. 
Is recht, en vruecht can stichten 
Den ooghen can verlichten 
Tghebot: dyet wel vseert. 
 
Gods vrees tot allen stonden Timor Domini sanctus permanet in seculum seculi, iudicia Domini vera, iustificata in semet ipsa. 
Sal eewich heylich zijn 
Gods oerdeel tot een oorconden 
Is van oprechten schijn 
Bouen gout, en ghesteenten fijn Desiderabilia super aurum & lapidem preciosum multum et dulciora super mel et fauum. 
Machmen dat wel taxeren 
Bouen honich soet weerderen 
Eewich tot allen termijn. 
 
U knecht sal die bewaren Etenim seruus tuus custodit ea in custodiendis illis retributio multa. 
Daer in staet zijn ghewin 
Wie can die sonden verclaren? Delicta quis intelligit: ab occultis meis munda me, et ab alienis parce seruo tuo 
En verstaen? daer een valt in. 
Och Heer hebt sulcken sin 
Dat ghi gheneest mijn wonden 
En mijn verborghen sonden 
Want ick seer sondich bin. 
 
Ist dat si met haer heerscappy Si mei non fuerint dominati tunc immaculatus ero, & emundabor a delicto maximo. 
Ouer my domineren niet 
Dan sal ick wesen reyn, en vry 
Van die meeste sonde siet. 
Mijn woerden (hoort dit bediet) Et erunt vt conplaceant eloquia oris mei, & meditatio cordis mei in conspectu tuo. 
En mijn ghedachten seere 
Voer v staen minen Heere 
Ghi verlost mi van verdriet Domine adiutor meus et redemptor meus. 


    
        
§ Den .xix. psalm hooghe te singhen. Exaudiat te Dominus in die tribulationis. Nae die wise Ick had een boelken wtuercoren, die ick met herten minne.


{==C6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DIe Heere moet v dan verhoren Exaudiat te Dominus in die tribulationis: protegat te nomen Dei Iacob. 
Als ghi hebt druc oft liden 
Gods Iacob naem v zijn vercoren 
Moet helpen tallen tiden. 
 
God moet v seynden zijn bystant Mittant tibi auxilium de sancto, & de Syon tueatur te. 
Al wt zijn heylighe stede 
En v wt Syon met zijn hant 
Beschermen hier met vrede. 
 
Dijns offers moet die Heere soet Memor sit omnis sacrificij tui: et holocaustum tuum pingue fiat 
Altijt ghedachtich wesen 
Dijn offer vet en daer toe goet 
Moet zijn van hem ghepresen. 
 
God gheef v na dijns herten gront Tribuat tibi secundum cor tuum: & omne consilium tuum confirmet. 
Alle dinck tot zijnder eeren. 
Al uwen raet tot alder stont 
Dyen moet hi confirmeeren. 
 
Wij sullen ons verbliden seer Letabitur in salutari tuo, et in nomine Dei nostri magnificabimur. 
In dijnre salicheyden 
In Gods naem staet al ons eer 
Die sal ons hooch verbreyden. 
 
God moet al v begheerten seer Impleat Dominus omnes petitiones tuas nunc cognoui quoniam saluum fecit Dominus christum suum. 
Veruullen sonder sparen. 
Ick heb bekent, dat God die Heer 
Sijn ghesalfde wou bewaren. 
     

{==C7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sal wt sinen hemel schoon Exaudiet illum de celo sancto suo, in potentatibus salus dextere eius. 
Hem hooren, en ontfermen. 
Met grooter macht sal hi sijn soon 
Met zijnder hant beschermen. 
 
Die sommighe haer verlaten heel Hi in curribus, et hi in equis, nos autem in nomine Domini Dei nostri inuocabimus. 
Op waghens end op peerden 
In Gods name wij sullen veel 
Bidden: en troost aenueerden. 
 
Sij zijn verbonden, en ghehecht, Ipsi obligati sunt & ceciderunt, nos autem surreximus, et erecti sumus. 
Heel machteloos gheuallen. 
Maer God die heeft ons op gherecht 
Sijn hant bewaert ons allen. 
 
Heer, maect ghesont den coninc goet Domine saluum fac regem, et exaudi nos in die qua inuocauerimus te. 
Wilt ghi op sulcke daghen 
Ons stem verhooren met alle spoet 
Als wij onsen noot v claghen. 


    
        
§ Den .xx. psalm hooch te singhen Domine in virtute tua letabitur Nae die wise Mijn sinnekens zijn mi onttoghen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DIe coninc sal hem verbliden 
O Heere God in uwe cracht 
Hy sal tot allen tiden 
Veruruechden hem in zijn ghedacht 
Om dijnre salicheyden 
Ghi gaeft hem zijns herten lust 
Ghi gaeft hem zijns herten lust 
Al wat zijn lippen verbrey- 

{==C7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
den 
Sijn wil en begheert hebt ghi gheblust. 
 
Want ghi zijt hem voercomen Quoniam preuenisti eum in benedictionibus dulcedinis: posuisti in caput eius coronam de lapide precioso. 
Met die alder beste gauen soet 
Een croon hebdy ghenomen, 
Seer precioes en daer toe goet 
Daer me ghi hem wout croonen 
Nae dleuen heeft hi ghehaect Uitam petijt a te, & tribuisti et longitudinem dierum in seculum: et in seculum seculi. 
Nae dleuen heeft hi ghehaect 
Eewich woudt ghi hem thoonen 
Eewich hebdy zijn daghen ghemaect. 
 
Sijn glory is groot verheuen Magna est gloria eius in salutari tuo, gloriam et magnum decorem impones super eum. 
O Heer in v salicheyt fijn 
Ghi sult hem eere gheuen 
En hem seer schoon hier laten zijn 
Eewich sonder ophouwen Quoniam dabis eum in benedictionem in seculum seculi, letificabis eum in gaudio cum vultu tuo. 
Ghi hem ghebenedijt 
Ghi hem ghebenedijt 
Eewich doer v aenschouwen 
Sal hy met vruechden zijn verblijt. 
 
Die coninck can hem betrouwen Quoniam rex sperat in Domino, et in misericordia altissimi non commouebitur. 
Op God den Heer: in zijn ghenay 
Daer en sal hi niet in flouwen 
Noch zijn beroert vroech ende spay 
V hant die laet doch proeuen Inueniatur manus tua omnibus inimicis tuis, dextera tua inueniat omnes qui te oderunt. 
O Heer uwen vyant 
O Heer uwen vyant 
V niders dyet behoeuen 
Laet hier beuinden uwe hant. 
 
Ghi sultse soe verdouen Pones eos vt clibanum ignis in tempore vultus tui, Dominus in ira sua conturbabit eos, et deuorabit eos ignis 
Met eenen fellen strenghen moet 
Recht als een vierighen ouen 

{==C8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal God verdullen dit ghebroet. 
Het vier sal haer verslinden 
Haer vruchten van aertrijck Fructum eorum de terra perdes, et semen eorum a filijs hominum. 
Haer vruchten van aertrijck 
Dat sy die niet en vinden. 
Haer saedt bederuen al ghelijck. 
 
Want quaet sij v toe keerden Quoniam declinauerunt in te mala, cogitauerunt consilia que non poterunt stabilire. 
En hebben versiert een boosen vont 
Veel raets sij doen hanteerden 
Maer en mochten die tot gheender stont 
Vast maken, nae haer behaghen. 
Ghi sultse heel te ruck Quoniam pones eos dorsum in reliquijs tuis: preparabis vultum eorum. 
Ghi sultse heel te ruck 
Met v ghewelt veriaghen 
En brenghense in grooten druck 
 
Ghi sult o Heere spannen 
V pezen, in haer aenghesicht 
Sijnt vrouwen, oft zijnt mannen 
Weest ghi in uwe cracht ghericht Exaltare Domine in virtute tua, cantabimus et psallemus virtutes tuas. 
Verheuen in uwe deuchden 
Dan sullen singhen wij 
Dan sullen singhen wij 
Louen v crachten met vruechden 
En wesen van goeder herten bly. 


    
        
§ Den .xxi. psalm hooghe te singen Deus Deus meus respice in me quare me dereliquisti? Nae die wise Fortuyne wat hebdy ghebrouwen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WAerom wout ghi mi verlaten Deus Deus meus respice in me, quare me dereliquisti? longe a salute mea verba delictorum meorum. 
Mijn God mijn God mijn Heer 
Ick bid v bouen maten 
Op my 

{==C8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
slaet v oogen neer 
Die woerden van mijnder misdaden 
Seer ver van mijn salicheyt 
Wanneer ick sal zijn beladen Deus meus clamabo per diem et non exaudies et nocte et non ad insipientiam mihi 
Sal ic tot v maiesteyt 
Roepen dach ende nacht 
Mer ghi sult hooren niet 
Mijn onuerstant ghi niet en acht, 
Dus ben ick in verdriet. 
 
Maer ghi ter heyligher stede woont Tu autem in sancto habitas, laus Israel. 
Het lof van Israhel 
Ons vaders hebdy altijt verschoont In te sperauerunt patres nostri, sperauerunt et liberasti eos. 
Verlost wt haer ghequel. 
Als zijt v wilden betrouwen 
Als si v riepen aen. Ad te clamauerunt et salui facti sunt, in te sperauerunt & non sunt confusi. 
Dan hebt ghise behouwen 
Gheen schandt en hebben sij ontfaen 
Maer ick ben soe ghestelt Ego autem sum vermis et non homo: opprobrium hominum et abiectio plebis. 
Als een aerdt worm cleyn. 
Voerwaer sij hebben my gheschelt 

{==D1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voerwaer si hebben my gheschelt 
Gheen mensch, maer een vileyn. 
 
End al die my doen aensaghen Omnes videntes me deriserunt me, locuti sunt labijs et mouerunt caput. 
Hielden met my haer spot. 
Sij spraken, hy had behaghen, Sperauit in Domino, eripiat eum, saluum faciat eum, quoniam vult eum. 
En hoepte in sinen God 
Laet zijn God hem nv bescharmen 
Die hem goetwillich is. 
Ghi toecht mi met uwen armen Quoniam tu es qui extraxisti me de ventre spes mea ab vberibus matris mee in te protectus sum ex vtero. 
Wt mijns moeders buyck ghewis. De ventre matris mee Deus meus es tu ne discesseris a me. 
Van dat ick heb ghesoken 
Mijn hoep, mijn God waert ghi 
Gheen dinck heeft my ontbroken 
En gaet doch niet van mi. Quoniam tribulatio proxima est, quoniam non est qui adiuuet. 
 
Want droefheyt wil my bedwinghen 
En niemant mi by staet 
Die calueren mi omringhen Circundederunt me vituli multi, thauri pingues obsederunt me. 
En die vette stieren quaet 
Haer mont doen si seer wijdt open Aperuerunt super meos suum, sicut leo rapiens et rugiens. 
En gapen ouer my 
Als leeuwen sij tot mi lopen 
Soe rasen en grimmen sij. 
Als water ben ick wt ghestort Sicut aqua effusus sum, et dispersa sunt omnia ossa mea. 
Mijn ghebeenten zijn verspreyt 
Ghelijck als dat wasch ghesmolten wort Factum est in me cor meum tamquam cera liquescens, in medio ventris mei. 
Mijn hert in pinen leyt. 
 
Mijn cracht is verdort, en ontweken Aruit tanquam testa virtus mea, & lingua mea adhesit faucibus meis, & in punerem. &c 
Ghelijck een ghebroken vat 
Mijn tonghe en const niet spreken 
Ter doot toe lach ick plat. 
Veel honden my vinghen, omranden, Quoniam circundederunt me canes multi, consilium malignantium obsedit me. 
Die boose scharen veel Foderunt manus meas et pedes meos, dinumerauerunt omnia ossa mea. 
Mijn voeten, en oock mijn handen 
Doergroeuen si gheheel. 
Sij telden mijn ghebeent. 

{==D1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sij deylden mijn cleeder te loot Ipsi vero considerauerunt et inspexerunt me diuiserunt sibi vestimenta mea: et super vestem meam mise. &c. 
Sij saghen my aen, en bleuen versteent 
Haer boosheyt was seer groot. 
 
Maer Heer, wilt mi niet onttrecken Tu autem Domine ne elongaueris auxilium tuum a me: ad defensionem meam conspice. 
V hulp, end v bistandt. 
V ooghen wilt doch ontdecken 
Verlost mijn siel van schandt. Erue a framea Deus animam meam: et de manu canis vnicam meam. 
Van tsweert, en vanden eenhoornen, 
En van der leeuwen mont, Salua me ex ore leonis: et a cornibus vnicornium humilitatem meam. 
Van al die hem verthoornen 
Bewaert my van den hont. 
Mijn broeders sal ick uwen naem Narrabo nomen tuum fratribus meis in medio ecclesie laudabo te. 
Vertellen sonder eyndt 
Ick sal v God louen bequaem 
Int midden der ghemeyndt. 
 
Ghi menschen die God hier condt vresen Qui timetis Dominum laudate eum vniuersum semen Iacob glorificate eum. 
En ghi Iacobs gheslacht, 
Loeft God, wilt dancbaer wesen, 
Vreest hem wt al v cracht. 
Vreest hem ghi mannen van Israhel 
Want hy niet en versmaet Timeat eum omne semen Israhel: quoniam non spreuit neque despexit deprecationem pauperis. 
Het roepen der armen, hoort hy snel 
Die hy niet en verlaet. 
Hy en keert van mi voerwaer 
Sijn aensicht nemmermeer 
Als ick hem riep doer liden swaer Nec auertit faciem suam a me: & cum clamarem ad eum, exaudiuit me. 
Soe verhoorde my die Heer. 
 
Ick sal Heer louen v wercken Apud te laus mea in ecclesia magna: vota mea reddam in conspectu timentium eum 
In die ghemeynte groot. 
Die v vreesen, sullent mercken 
Mijn beloften gheef ick bloot, 
Den armen sal God hier versaeyen Edent pauperes et saturabuntur et laudabunt Dominum qui requirunt eum: viuent corda eorum in seculum seculi. 
Die hem louen, ionck, en out, 
Hy salse vermaken, verfraeyen, 
Die hem soecken sonder fout. 

{==D2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer herten onuerstoort Reminiscentur et conuertentur ad Dominum vniuersi fines terre. 
Leuen inder eewicheyt 
Sij keeren tot God, soe dat behoort 
Al die eynden der aerden breyt. 
 
Hem sal aenbidden die heydensche nacy Et adorabunt in conspectu eius vniuerse familie gentium. 
Want hem behoort dat rijck 
En met zijn moderacy Quoniam Domini est regnum et ipse dominabitur gentium 
Regeert hyse al ghelijck. 
Die vet en weeldich hier leuen Manducauerunt et adorauerunt omnes pingues terre in conspectu eius cadent omnes qui descendunt in terram 
Die aten, en baden aen. 
Voer hem soe moeten sij sneuen 
Al die totter aerden gaen. 
Mijn siel sal dan certeyn Et anima mea illi viuet: & semen meum seruiet ipsi. 
Leuen tot zijn profijt 
Mijn saedt sal dienen met herten reyn 
Den Heer ghebenedijt. 
 
Tgheslacht sal den Heer ghepresen Annunciabitur Domino generatio ventura: et annunciabunt celi iusticiam eius populo qui nascetur quem fecit Dominus. 
Vercondicht worden dan 
Dat namaels hier sal wesen 
Opter aerden, vrou, en man. 
Die hemelen sullen vertellen 
Sijn gherechticheyt aldaer 
Sij die verclaren sellen 
Den volck int openbaer 
Dat sal worden gheboren 
Dat God die Heer reael 
Ter wereld heeft vercoren 
Gheschapen altemael. 


    
        
§ Den .xxij. psalm Dominus regit me, & nihil mihi de. &cetera. Nae die wise Een boelder moet sich miden veel.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DIe Heer almachtich mi regeert 
Gheen dinc 

{==D2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
sal mi ontbreken 
Hy mi ten velde heeft ghekeert 
By lustighe water beken 
Heeft mi gheuoet: mijn siel behoet 
Bekeert doer zijn ghenaden 
Gheleyt met spoet Doer zijn name goet 
Op zijn gherechte paden. 
 
Al ghinck ick midden in die doot Nam et si ambulauero in medio vmbre mortis: non timebo mala quoniam tu mecum es. 
Gheen quaet en sal ick vresen 
Want ghi mijn God, mijn Heere groot, 
Met mi altijt wilt wesen. 
My maecte fier en trooste hier Uirga tua et baculus tuus, ipsa me consolata sunt. 
V staf, end oock v roede 
In mijn dangier, doer v bestier 
Sij troosten mijn ghemoede. 
 
Ghi hebt een tafel toe bereyt Parasti in conspectu meo mensam, aduersus eos qui tribulant me. 
En dat voer mijn ooghen 
Teghens die my met vinnicheyt 
Quellen sonder medooghen. 
En met oly, vet maecte ghy Impinguasti in oleo caput meum: et calix meus inebrians quam preclarus est. 
Mijn hooft: doer op gheschoncken 
Mijn beker vry, vernaemt is hy, 
Die can my maken droncken. 
 
End v bermherticheyt certeyn Et misericordia tua subsequetur me, omnibus diebus vite mee 
Sal mi volghen, gheleyden, 
Mijns leuens daghen al ghemeyn 

{==D3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal si niet van my scheyden: 
Op dat ick woon in Sheeren throon Et vt inhabitem in domo Domini in longitudinem dierum. 
By hem nae zijn behaghen. 
Hier bouen schoon bi den Gods soon 
In lancheyden der daghen. 


    
        
§ Den. xxiij. psalm Domini est terra Na de wise Een aerdich trommelaerken sonder ducht

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

HEt aertrijck met zijn oueruloedicheyt Domini est terra et plenitudo eius, orbis terrarum et vniuersi qui habitant in eo. 
Hoort den Heere, met die werelt seer playsant 
Met al den menschen daer in verspreytQuia ipse super maria fundauit eum: et super flumina preparauit eum. 
Op dat water gheplant 
 Heeft hi daertrijck vaeliant 
 Doer zijn groote hant. 
 
Wie sal nv climmen op Gods berge fijn? Quis ascendet in montem Domini aut quis stabit in loco sancto eius? 
Wie sal staende bliuen in zijn plaetse goet? 
Dyen zijn handen hier onnosel zijn Innocens manibus et mundo corde: qui non accepit in vano animam suam. 
Die suyuer is van moet 
Die gheen ydelheyt doet 
Met zijn siel verwoet. 
 
Die met gheen valsheyt gesworen heeft Nec iurauit in dolo proximo suo. 
Sinen naesten, sal ontfanghen altijt meer 
Die benedixi die God hier gheeft. 
En bermherticheyt seer Hic accipiet benedictionem a Domino et misericordiam a Deo saluatore suo. 

{==D3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal hi crighen met eer 
Van zijn salicheyt den Heer, 
 
Dits een alte lieuen waerden gheslacht Hec est generatio querentium eum: querentium faciem Dei Iacob. 
En een generacy, heylich, goet, certeyn 
Die hier can soecken dach ende nacht 
Gods claer aenghesicht reyn 
Dit is Iacobs God pleyn 
Onse Heer alleyn. 
 
Doet op v poorten o ghi princen snel Attollite portas principes vestras et leuamini porte eternales: et introibit rex glorie. 
Rijst v doren, die eewich ghesloten waert 
En onse Coninck der gloryen sel 
Daer in treden onghespaert. 
Die zijn ionste verclaert 
End ons openbaert. 
 
Wie is dese Coninck der glorien? Quis est iste rex glorie? Dominus fortis et potens: Dominus potens in prelio. 
Een Heere sterc, ende van seer grote macht 
Crachtich is hy, vol victorien 
Inder oorloech gheacht, 
Heeft die helle vercracht, 
En te grondt ghebracht. 
 
Doet op v poorten o ghi princen snel Attollite portas principes vestras: et eleuamini porte eternales: et introibit rex glorie. 
Rijst v doren , die eewich ghesloten waert 
En onse Coninck der glorien sel 
Daer in treden onghespaert 
Die zijn ionste verclaert 
End ons openbaert. 
 
Wie is dese Coninck der glorien? Quis est iste rex glorie: Dominus virtutum ipse rex glorie. 
Een Heere sterck, en van seer grote virtuyt 
Die eewich is van memorien, 
Een recht Coninck beduyt 
Daer veel eeren coemt wt, 
Ende duecht wt spruyt. 


    
        
§ Den .xxiiij. psalm Ad te Domine leuaui animam meam. Na die wise Mijn hert dat iaecht seer onuersaecht, in desen soeten.


{==D4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GOt v o Heer: ick altijt meer 
Mijn siele heb gheheuen metter spoet 
Mijn God wel seer, met grooter eer 
Op v betrou ick hier met bliden moet 
Van scande so bid ic Heer mi behoet 
Al die v verbeyden 
Van schand en spijt, tot alder tijt Sij zijn gheurijt 
Maer wilt haer confuys bereyden 
Die boosheyt in haer sinnen binnen leyden. 
 
U weghen claer: o Heer, o vaer Uias tuas Domine demonstra mihi: et semitas tuas edoce me 
Wilt my verthoonen, ende maken condt 
En my voerwaer, leert openbaer 
V paden: en leydt mi tot alder stondt 
Al in uwe waerheyt God die ghesondt Dirige me in veritate tua: quia tu es Deus saluator meus, et te sustinui tota die. 
Maect: zijt verheuen 
Want dach en nacht, met al mijn cracht 
Ick heb verwacht 

{==D4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende woude v aencleuen 
Wilt mi tot uwer eeren leeren leuen. 
 
Ghedenct doch ghi, dat bid ick di Reminiscere miserationum tuarum Domine et misericordiarum tuarum que a seculo sunt. 
Op v bermherticheyden, ende duecht: 
V goetheyt vry, die ons maect bly, 
Is eewich: en die sonden van mijn iuecht Delicta iuuentutis mee et ignorantias meas ne memineris. 
En wilt niet ghedencken, int v ghenuecht 
Mijn sot bedriuen 
Sonder delay, na v ghenay, soet ende fray Secundum misericordiam tuam memento mei tu, propter bonitatem tuam Domine 
Doer v ionst in mi becliuen 
Laet mi in v ghehueghen mueghen bliuen. 
 
Oprecht en soet, zijt dies wel vroet, Dulcis et rectus Dominus, propter hoc legem dabit delinquentibus in via. 
Is God: ende hi sal gheuen zijn wet 
Het onbesnoet, en sondich bloet 
Dat hier op deser aerden is gheset. 
Den goeden met oerdeel sal hi seer net Diriget mansuetos in iudicio, docebit mites vias suas. 
Leyden sonder trueren 
In sulcken schijn, dat hi sal zijn, leerende fijn 
Den saechten van natueren 
En in zijnder ghenaden paden stueren 
 
Gods weghen al, sonder ghetal Uniuerse vie Domini misericordia & veritas, requirentibus testamentum eius: et testimonia eius 
Sijn goetheyt, ende waerheyt excellent. 
Die in dit dal, hem te gheual 
Sijn woerden soecken, en zijn testament. 
Mijn sonden seer veel, ende groot bekent, Propter nomen tuum Domine propiciaberis peccato meo multum est enim. 
Wilt doch ghenesen. 
Om dinen naem, alleen bequaem, o Heer heylsaem 
Want wie yst die God can vresen? Quis est homo qui timet Dominum? legem statuit ei in via quam elegit. 
Gods wet sal bi hem crachtich machtich wesen. 
 
Sijn siele sel, dan woonen wel Anima eius in bonis demorabitur, et semen eius hereditabit terram. 
In goet gheluck: end oock soe sal zijn saet 
Beeruen snel, doer Gods beuel 
Het aertrijck: God ontdeckt haer sinen raet. Firmamentum est Dominus timentibus eum, et testamentum ipsius: vt manifestetur illis. 
Den ghenen die vreesen zijn maiestaet, 
Sal hy verclaren 

{==D5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zijn verbant, maect hy bekant 
En haer in plant. 
En mijn ooghen op God staren Oculi mei semper ad Dominum: quoniam ipse euellet de laqueo pedes meos. 
Vanden stric sal hi mijn voeten moeten sparen. 
 
Siet mi doch aen, laet mi ontfaen Respice in me & miserere mei: quia vnicus et pauper sum ego. 
Bermherticheyt: want ic ellendich bin. 
Veel drucx ghegaen, (wilt dit verstaen) Tribulationes cordis mei multiplicate sunt, de necessitatibus meis erue me. 
Is binnen in mijn hert ghecomen in. 
Dus bid ick o Heere, hebt sulcken sin 
Wilt my wt trecken 
Wt minen noot, aensiet doch bloot, mijn arbeyt groot Uide humilitatem meam et laborem meum, et dimitte vniuersa delicta mea. 
Siet mijn cleynheyt mi ontdecken 
Vergheeft doch mijnder sonden wonden vlecken 
 
O Heer aenschout, hoe menichfout, Respice inimicos meos quoniam multiplicati sunt, et odio iniquo oderunt me. 
Mijn vyanden hier zijn met boosen haet. 
Mijn siel behout, die v betrout, Custodi animam meam et erue me: non erubescam quoniam speraui in te. 
Daer om wilt mi verlossen metter daet 
Want ghi zijt mijn hope, en toeuerlaet. 
Laet my niet beschamen Innocentes et recti adheserunt mihi, quia sustinui te. 
Ick heb verbeyt, v mogentheyt, die duecht bereyt 
Heeft bi mi willen versamen. 
Wilt Israhel van lyen, vryen. Amen. Libera Deus Israel: ex omnibus tribulationibus suis. 


    
        
§ Den .xxv. psalm Iudica me Domine. Na die wise Sorghe ghi moet besiden staen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

OCh Heer wilt doch mijn rechter zijn Iudica me Domine quoniam ego in innocentia mea ingressus sum: & in Domino sperans non infirmabor. 
Onnosel is al mijn leuen 
En ic betrou den Heere mijn 
Daer 

{==D5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
om sal ick niet sneuen. 
 
Wilt my besoecken vroech en laet Proba me Domine & tenta me: vre renes meos et cor meum. 
Mijn nieren wilt ontfuncken 
V goetheyt voer mijn ooghen staet Quoniam misericordia tua ante oculos meos est: & complacui in veritate tua. 
V waerheyt mijn goetduncken. 
 
Ick niet en sat (hoort mijn vermaen) Non sedi cum consilio vanitatis: et cum iniqua gerentibus non introibo. 
Inden raet der ydelheden. 
Met die met boosheyt omme gaen 
En sal ick niet in treden. 
 
Ick heb ghehaet in minen gront Odiui ecclesiam malignantium: et cum impijs non sedebo. 
Die ghemeynte der godloosen 
Noch ick en sal tot gheender stont 
Sitten al bi den boosen. 
 
Ick sal mijn handen wasschen reyn Lauabo inter innocentes manus meas: et circundabo altare tuum Domine. 
Onnoselheyt aenhanghen. 
En ick v outaer dan certeyn 
O Heere sal omuanghen. 
 
Op dat ick hooren mach den voos Ut audiam vocem laudis tue:& enarrem vniuersa mirabilia tua. 
V lof altijt mach singhen 
Dat ick vertellen mach altoos 
V wonderlijcke dinghen. 
 
O Heer ick heb v wooning soet Domine dilexi decorem domus tue: et locum habitationis glorie tue. 
Die plaets van grooter weerde 
Seer lief ghehadt in minen moet 
En ick die seer begheerde. 
 
En wilt mijn siel verderuen niet Ne perdas cum impijs deus animam meam, et cum viris sanguinum vitam meam. 
Metten boosen verbannen 
Maer spaert mijn leuen met alle vliet 
Van bloetghierighen mannen. 
 
In welcker handen zijn voerwaer In quorum manibus iniquitates sunt: dextera eorum repleta est muneribus. 
Boosheyden: om te crencken. 

{==D6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer rechter hant is vol en swaer 
Van ghiften, en gheschencken. 
 
Maer ick wou gaen, en treden in Ego autem in innocentia mea ingressus sum: redime me et miserere mei. 
In een onnosel wesen 
My Heer verlost: hoe dat ick bin 
Ontfermt, wilt my ghenesen. 
 
Mijn voet certeyn tot gheender tijt Pes enim meus stetit in directo: in ecclesijs benedicam te Domine. 
Van dinen wech wou gliden, 
Ick sal v in die ghemeynte wijt 
O Heere ghebenediden. 


    
        
§ Den. xxvi. psalm; Dominus illuminatio mea. Nae die wise Ick weet een vrouken amoreus, si heeft mijn herte beuaen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GOd is mijn licht, mijn salicheyt Dominus illuminatio mea et salus mea: quem timebo? 
Voer wien sal ick beuen? 
Voor wien sal ic scromen Gods maiesteyt Dominus protector vite mee a quo trepidabo? 
Die wil beschermen mijn leuen 
Wanneer op mi versellen Dum appropiant. &c 
Die bose mijn vleysch te vernie- 

{==D6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
len 
Mijn vianden die mi quellen 
Als rebellen 
Men sach wel hoe sij vielen. 
 
Als quaem tot mi een heyr seer groot Si consistant aduersum me castra, non timebit cor meum. 
Gheen vrees en sal my nopen 
Al waert een strijt al totter doot Si exurgat aduersus me prelium, in hoc ego sperabo. 
Daer in soe sal ick hopen. 
Ick heb een dinck hier in dit dal Unam petij a Domino hanc requiram, vt inhabitem in domo Domini, omnibus diebus vite mee. 
Ghebeden: dat ick mocht woonen 
Int huys des Heeren, mijn leuen al 
End ick eysschen sal 
Dattet my die Heer wilt thoonen 
 
Dat ic sien mach Gods wil, en ghenuecht. Ut videam voluntatem Domini, et visitem templum eius. 
Sijn tempel mach besoecken: 
Hi heeft mi verborghen al doer zijn duecht Quoniam abscondit me in tabernaculo suo in die malorum: et protexit me in abscondito tabernaculi sui. 
Binnen zijnre wooning hoecken. 
Als my quam druck beneuen 
Seer hooch stelden my zijn handen. 
Op eenen steen ghedreuen In petra exaltauit me, et nunc exaltauit caput meum super inimicos meos. 
Heeft hy verheuen 
Mijn hooft, op mijn vyanden. 
 
Ick heb omgaen zijn wooning goet Circuiui & immolaui in tabernaculo eius hostiam vociferationis, cantabo et psalmum dicam Domino. 
En bracht met groot verlanghen 
Mijn offerhandt met een bliden moet 
Tgheroep van minen sanghen. 
En ick sal singhen een vrolijc liet 
Een liedeken God ghepresen 
Mijn stemme verhoort in mijn verdriet Exaudi Domine vocem meam qua clamaui ad te miserere mei et exaudi me. 

{==D7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als my druck gheschiet 
Wilt my bermhertich wesen. 
 
O Heer die stemme daer ick mede riep Tibi dixit cor meum, exquisiuit te facies mea faciem tuam Domine requiram. 
Wilt hooren tot allen stonden 
Mijn hert en minen gront seer diep, 
Dat sprack tot een oorconden 
Ghesocht (om vruecht te winnen) 
Heeft v mijn aensicht Heere: 
V aensicht sal ick beghinnen 
Met al mijn sinnen 
Te soecken altijt meere. 
 
U aensicht van my wilt keeren niet Ne auertas faciem tuam a me, ne declines in ira a seruo tuo 
Noch in v thoornicheyden 
Van dinen knecht doch niet en vliet 
En wilt niet van my scheyden. Adiutor meus esto ne derelinquas me, neque despicias me Deus salutaris meus. 
God die can salich maken 
Ick bid v doer v ghenaden 
En wilt my alsoe niet wraken. 
Ende laken 
Dat ghi my wilt versmaden. 
 
Want mi verlieten (hoort dit propoost) Quoniam pater meus et mater mea dereliquerunt me: Dominus autem assumpsit me. 
Mijn vader, ende moeder: 
Die Heer my ontfinck, dyet al vertroost. 
End hy was mijn behoeder. 
In dinen wech stelt mi een wet Legem pone mihi Domine in via tua, et dirige me in semita recta propter inimicos meos. 
Wilt my o Heere planten 
Int rechte pat my stiert en set 
Dit doet te bet 
Om mijnder aduersanten. 
 
En leuert my niet in haer ghequel Ne tradideris me in animas tribulantium me, quoniam insurrexerunt in me testes iniqui, et mentita est iniquitas sibi. 
Die my seer tribuleren 
Die valsche ghetuyghen boos ende fel. 
Die willen my verneren. 
Die boosheyt liecht haer seluen veel 
Maer dat ick wil betrouwen 

{==D7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick hier nae int sleuens pryeel Credo videre bona Domini: in terra viuentium. 
Gods beste deel 
Hier bouen sal aenschouwen. 
 
Den Heere wilt doch verwachten hier Expecta Dominum viriliter age: et confortetur cor tuum, et sustine Dominum. 
En wilt als mannen wercken. 
Weest vroom, in al v crachten fier: 
En laet v hert verstercken. 
Verbeyt met paciency goet 
Ghi en sult v niet bedroeuen. 
Blijft onuersaecht in uwen moet 
En wat ghi doet 
Den Heere wilt vertoeuen. 


    
        
§ Den .xxvij. psalm Ad te Domine clamabo. Nae die wise Ick ghinck noch ghister auont, so heymelijck op een oort.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

TOt v so sal ic Heere Ad te Domine clamabo Deus meus ne sileas a me: nequando taceas a me, et assimilabor descendentibus in lacum. 
Roepen wt al mijn’ cracht 
Swijcht niet ic bids v seere 
Oft ick sal zijn gheacht 
En worden gheleken in sulcken gheual 
Den ghenen dieter nere 
Hier climmen in een dal. 
 
Die stemme van mijn kermen Exaudi Domine vocem deprecationis mee dum oro ad te: extollo manus meas ad templum sanctum tuum. 
Hoort Heer in mijn ghebet 
Als ick wt streck mijn armen 
Tot uwen tempel net 
My bi den sondaers niet en seynt Ne similiter tradas me cum peccatoribus: et cum operantibus iniquitatem ne perdas me. 

{==D8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met die in boosheyt swarmen 
My Heere niet en scheynt. 
 
Die met haer naesten spreken Qui loquuntur pacem cum proximo suo: mala autem in cordibus eorum. 
Van vrede hier altoos 
Vol quaets haer herten steken 
Al nae haer werken boos Da illis secundum opera eorum: et secundum nequiciam adinuentionum ipsorum. 
Nae haerder vonden schalck bedroch 
Gheeft hen: als ghijt wilt wreken. 
O Heer dat bid ick doch. 
 
Nae haerder handen wercken Secundum opera manuum eorum tribue illis: redde retributionem eorum ipsis. 
Wilt doch haer loonder zijn. 
Sij niet en wouden mercken Quoniam non intellexerunt opera Domini et in opera manuum eius destrues illos, et non edificabis eos. 
Gods wercken goet en fijn. 
Daer om sult ghyse alle gaer 
Bederuen: en niet verstercken 
Noch stichten en sult ghi haer. 
 
God is tot allen tiden Benedictus Dominus: quoniam: exaudiuit vocem deprecationis mee. 
Ghebenedijt voerwaer. 
Mijn stem, en mijn beliden 
Mijn bidden, en karmen swaer, 
Wou hy verhooren sonder verdrach. 
In droefheyt my verbliden. 
Ontfanghen mijn gheclach. 
 
Die Heere hooch ghepresen. Dominus adiutor meus & protector meus: et in ipso sperauit cor meum, et adiutus sum. 
Altijt mijn hulper is. 
Mijn beschermer wil hy wesen 
Ick ben gheholpen wis. 
Mijn hert dat heeft in hem betroudt 
End ick ben doen ghenesen 
Gheholpen sonder foudt. 
 
Mijn vleesch wou hem veriuechden. Et refloruit caro mea: et ex voluntate mea confitebor ei. 
Ick sal wt minen wil 
Beliden hem met vruechden, 
Nemmermeer swighen stil 
Die sterckheyt vanden sinen is hy Dominus fortitudo plebis tue, et protector saluationum christi sui est. 

{==D8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een beschermer vol van duechden 
Van zijn ghesalfden vry. 
 
U volck wilt bewaren Saluum fac populum tuum Domine et benedic hereditati tue, et rege eos et extolle illos vsque in eternum. 
Ghebenedyen veel 
Gheluck wilt openbaren 
Dijn erffenis gheheel. 
Wiltse regeren al ghelijck 
Verheffen, ende sparen, 
O Heer van hemelrijck 


    
        
§ Den .xxviij psalm. Afferte Domino filij Dei: afferte Domino filios arietum. Na die wise Ghi ionghe meyskens van auontueren.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GHi Godes kinderen groot van famen 
Brengt dinen offer tot God den Heer 
Wilt kinder van rammen tot hem versamen 
En brengt zijn naem lof end alle eer 
Aenbidt en prijst hem doch altijt meer 
Al in zijn heylige stede goet 
Sijn groten naem bouen allen namen 
Wilt daer aenroepen met allen spoet. 
 
Gods stemme wil op dat water treden. Uox Domini super aquas, Deus maiestatis intonuit, dominus super aquas multas. 
Sijn maiesteyt maecte groot gheluyt 

{==E1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Heer op menighe water steden 
Des Heeren stem ghinc doer een virtuyt Uox Domini in virtute vox domini in magnificentia. 
In alle machticheyt ghinc hy wt. 
Die Cederboomen zijn stemme breect Uox Domini confringentis cedros, & confringet Dominus cedros Libani. 
Hy sal doen storten, vallen beneden 
Boomen van Libano, als hy spreect. 
 
Hy salse breken in sulcker maten Et comminuet eos tanquam vitulum Libani, & dilectus quem admodum filius vnicornium 
Recht als een kallif van Libano 
Die hy beminde vol charitaten 
Als ionghe eenhoornen, was seer vro. 
Gods stem wou clieuen die vlammen so. Uox Domini intercidentis flammam ignis vox Domini concutientis desertum, et commouebit Dominus desertum cades 
Het bosch van Cades dat sal hy veel 
Stooren: die hinden int wildt ghelaten Uox Domini preparantis ceruos, et reuelabit condensa et in templo eius omnes dicent gloriam. 
Gods stem bereyde hier cost gheheel. 
 
Hy sal verclaren die wilde plecken Dominus diluuium inhabitare facit, et sedebit Dominus rex in eternum. 
In sinen tempel si spreken al 
Sijn lof, ende glory si daer ontdecken: 
God laet hier woonen int aertsche dal 
Een water vloet: en hy sitten sal 
Een coninck inder eewicheyt. 
God sal den sinen hier cracht verwecken, Dominus virtutem populo suo dabit, Dominus benedicet populo suo in pace. 
Met pays: hi hen veel ghelucx bereyt. 


    
        
§ Den .xxix. psalm Nade wise Minen geest heeft mi bedwongen

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O Heer v wil ick prisen Exaltabo te Domine quoniam suscepisti me, nec delectasti inimicos meos super me. 
Dat ghi mijn ontfangher zijt 
V wil ick eer bewisen 
Dat ghi nyet en hebt verblijt 
Mijn vyanden die plaechden 
En my ver- 

{==E1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
dructen hier 
Als ick riep ende claechden Domine deus meus clamaui ad te, et sanasti me. 
Ghenaest ghi mijn dangier. 
 
Mijn siel wout ghi wt leyden Domine eduxisti ab inferno animam meam saluasti me a descendentibus in lacum. 
Al wt den helschen val 
Ghi en wout van mi niet scheyden 
Maer hieft my wt dat dal 
Ghi heylighen wilt hem singhen Psallite Domino sancti eius, et confitemini memorie sanctitatis eius. 
Sijn ghedachtenis verclaert 
Van sinen heylighen dinghen 
Sijn lof doch openbaert. 
 
Sijn gramschap is ghebleuen Quoniam ira in indignatione eius, et vita in voluntate eius. 
In zijn onweerdicheyt. 
In sinen wil het leuen 
God doer zijn cracht bereyt. 
Tot tsauons duert dat trueren Ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum letitia 
Dat ons hier wil beuaen. 
Bliscap sal bi ons dueren 
Tot dat den dach coemt aen. 
 
Als ick eens was voerspoedich Ego autem dixi in abundantia mea, non mouebor in eternum 
End alst mi ghinck seer wel 
Doen sprack ick seer vrimoedich 
Gheen dinck mi beroeren sel. 
In dinen wil ghepresen Domine in voluntate tua, prestitisti decori meo virtutem. 
Mijnre schoonheyt gaefdy macht 
End mijn suyuerlijck wesen 
Gaeft ghi o Heere cracht. 
 
Ghi woudt hier van mi keeren Auertisti faciem tuam a me: et factus sum conturbatus. 

{==E2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijn aensicht, Heere goet. 
Dat deed my druck vermeeren 
En qualijck zijn ghemoet 
Daer om soe sal ick crachtich Ad te Domine clamabo: et ad deum meum deprecabor. 
Roepen, nacht ende dach 
Tot v, o God almachtich 
V bidden wat ick vermach. 
 
Wat baet sal ick dan halen? Que vtilitas in sanguine meo: dum descendo in corruptionem? 
Wat vrucht in mijn bloet gheschiet 
Als ick sal moeten dalen 
Te grondt: en comen te niet. 
Sal v moghen beliden Nunquid confitebitur tibi puluis? aut annunciabit veritatem tuam. 
Het puluer? oft het stof? 
V waerheyt tot eenighen tiden 
Vertellen, oft gheuen lof? 
 
Die Heer heeft willen horen Audiuit Dominus et misertus est mei Dominus factus est adiutor meus. 
Bermhertich heeft hi gheweest 
Met sinen wtuercoren 
Mijn hulper, die mi gheneest. 
Mijn kermen ghi tot vruechden Conuertisti planctum meum in gaudium mihi: concidisti saccum meum: et circundedisti me letitia. 
Keerde, o Heere fijn. 
Mijn droefheyt doer v duechden 
Liet ghi tot bliscap zijn. 
 
Op dat v hier mach louen Ut cantet tibi gloria mea, et non compungar Domine Deus meus. 
Met sanck ende melody 
Mijn glory God hier bouen 
Dat niet versweghen sij 
O Heere God verheuen 
Eewich sal ick certeyn 
V lof en glory gheuen 
Beliden v alleyn. 


    
        
§ Den .xxx. psalm In te Domine speraui Nae die wijse Waer machse zijn die liefste mijn, die ick met ooghen ye aensach.


{==E2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk heb ghestelt op v mijn Heer In te Domine speraui non confundar in eternum, in iusticia tua libera me. 
Mijn hoep ghi zijt mijn toeuerlaet 
Laet my beschamen nemmermeer 
Doer v iusticy bi mi staet 
Vrijt mi, en comt mi hier te baet Inclina ad me aurem tuam: accelera vt eruas me. 
Tot mi v oor wilt strecken 
En wilt v spoeden metter daet 
Om mi wt verdriet te trecken. 
 
Wilt mi wesen doer v ghenay Esto mihi in Deum protectorem, et in domum refugij, vt saluum me facias. 
Een God die my beschermen mach 
Een huys der toeulucht vroech en spay 
Wilt ghi mi zijn nacht ende dach. 
En wilt verhooren mijn gheclach 
Dat ghi mi moecht salueeren 
Ende maken my sonder verdrach 
Salich, tot uwer eeren. 
 
Want ghi mijn stercheyt zijt altijt Quoniam fortitudo mea & refugium meum es tu, et propter nomen tuum deduces me, et enutries me. 
Mijn toeulucht: ghi mi leyden sult 
Om dinen naem ghebenedijt 
Ghi sult my voeden onuerschult Educes me de laqueo hoc quem absconderunt mihi: quoniam tu es protector meus 
Mijn vyanden met thoorn veruult 

{==E3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een strick my heymelijck spreyden 
Want ick heb v een Heer ghehult 
Ghi sult mi daer wt leyden. 
 
In dinen handen vader goet In manus tuas commendo spiritum meum redemisti me domine Deus veritatis. 
Mijn gheest, mijn siel ick gans beueel. 
O Heer, God vander waerheyt soet 
Van v ben ick verlost gheheel. 
V salicheyt is mijn iuweel. 
Ghi haetse die ydelheyt houwen Odisti obseruantes vanitates, superuacue. 
Sonder profijt, tot achterdeel. 
Maer ick wou God betrouwen. Ego autem in Domino speraui. 
 
Mijn vruecht sal zijn v goetheyt groot Exultabo et letabor in misericordia tua. 
Ghi saecht mijn cleynheyt openbaer. Quoniam respexisti humilitatem meam: saluasti de necessitatibus animam meam. 
Ghi hebt verlost wt haren noot 
Mijn siel: ghi zijt mijn liefste vaer. 
Ghi en sloot mi niet (doer liden swaer) Nec conclusisti me in manibus inimici: statuisti in loco spacioso pedes meos. 
Al in mijns vyants handen. 
Ghi brocht mijn voeten (dat is claer) 
Int ruyme, wt haren banden. 
 
O Heer wilt mijns ghenadich zijn Miserere mei Domine quoniam tribulor: conturbatus est in ira oculus meus: anima mea et venter meus. 
Want seer word ick ghetribuleert. 
Mijn ooghen vol van druck en pijn: 
Mijn siel, mijn buyck is wt gheteert. 
Mijn leuen is in druck verneert. Quoniam defecit in dolore vita mea, et anni mei in gemitibus. 
Mijn iaren in suchten, en stenen, 
In armoede is mijn cracht verkeert Infirmata est in paupertate virtus mea: & ossa mea conturbata sunt. 
Beroert soe zijn mijn benen. 
 
Mijn vyanden ben ick hier gheweest Super omnes inimicos meos factus sum opprobrium vicinis meis valde: et timor notis meis. 
Tot schand, en mijn ghebueren me. 
Voer my sij waren seer bevreest. 
Van my sij vloden opter ste. Qui videbant me foras fugierunt a me obliuioni datus sum tanquam mortuus a corde. 
Ick was vergheten wat ick de. 
Heel doot in haer ghedachten 
Ghelijck een vat dat is ontwe Factus sum tamquam vas perditum. Quoniam audiui vituperationem multorum commorantium in circuitu. 
Niet meer si my en achten. 
     

{==E3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick hoorde haer misprisen al In eo dum conuenirent simul aduersum me: accipere animam meam consiliati sunt. 
Van veel die ront om stonden my 
Mijn siel te trecken tot eenen val. 
Alsulcken raet bedachten sij 
Maer Heer mijn hoep alleen waert ghi Ego autem in te speraui Domine: dixi deus meus es tu: in manibus tuis sortes mee. 
Ick sprack, mijn God ghepresen 
Sijt ghi: en in v handen vry 
Mijn auontuer sal wesen. 
 
My wt mijns vyants hant beurijt, Eripe me de manu inimicorum meorum et a persequentibus me. 
Van die my hier veruolghen fel. 
V aensicht op v knecht altijt Illustra faciem tuam super seruum tuum, saluum me fac in misericordia tua Domine, non confundar quoniam inuocaui te: 
Laet lichten: my bewaert seer wel. 
Doer v goetheyt behoedt my snel 
Gheen dinck sal my beschamen 
Want ick aenriep in mijn ghequel 
Vwen naem bouen alle namen. 
 
Die boosen moeten zijn confuys Erubescant impij et deducantur in infernum, muta fiant labia dolosa. 
En moeten inder hellen gloet. 
Haer lippen laet om haer abuys 
Stom worden: want si zijn verwoet. Que loquuntur aduersus iustum iniquitatem, in superbia et in abusione. 
Op gheblasen is haren moet 
Sij spreken boose dinghen 
Hoe veel zijn Heer v gauen soet Quam magna multitudo dulcedinis tue Domine: quam abscondisti timentibus te 
Al die v vrees aenhinghen. 
 
Dees gracy hebt ghi haer bereyt Perfecisti eis qui sperant in te, in conspectu filiorum hominum. 
Al die v dat betrouwen can 
Inder menschen teghenwoerdicheyt 
Ist ionck, yst oudt, yst vrou, oft man, Abscondes eos in abscondito faciei tue, a conturbatione hominum. 
Ghi sultse wel verberghen dan 
Van der menschen perturbacy 
Ghi neemtse te beschermen an. Proteges eos in tabernaculo tuo, a contradictione linguarum. 
Vander tonghen murmuracy: 
 
God (die heeft wonderlijck ghepast Benedictus Dominus quoniam mirificauit misericordiam suam mihi in ciuitate munita. 
Op my zijn goetheyt) si ghelooft. 
Al in een stadt seer sterck, en vast 

{==E4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als mijn herte my was berooft Ego autem dixi in excessu mentis mee, proiectus sum a facie oculorum tuorum. 
En mijn verstant mi was verdooft 
Ick sprack ick ben verstoten 
Van v aensicht heel af gheclooft 
Ghi verstoorde my onuerdroten. Ideo exaudisti vocem orationis mee dum clamarem ad te. 
 
Hebt lief den Heer ghi heylighen reyn Diligite Dominum omnes sancti eius, quoniam veritatem requiret Dominus, et retribuet abundanter facientibus superbiam. 
Die God hier wtuercoren heeft. 
Want hy hier soect die waerheyt pleyn 
Hy straft hem die hier hoouerdich leeft 
Weest vroom ghi die den Heer aen cleeft Uiriliter age et confortetur cor vestrum omnes qui speratis in Domino. 
Die v hope condt setten 
Op God: weest sterck, en niet en beeft 
Gheen dinck en mach v letten. 


    
        
§ Den .xxxi. psalm. Beati quorum. Nade wise Lamour de moy Oft nade wise Een liet eerbaer, van die liefste wil ic beghinnen

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

SAlich sij zijn 
Wiens boosheyt is vergheuen 
(Bedect hoort mijn) 
Wiens sonden zijn ghebleuen 
Salich ic meyn 
Is hi dyen God alleyn 
Gheen sonden wil toe scriuen 
Wiens gheest certeyn 
Van bedroch wel reyn can bliuen 
     

{==E4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want als ick sweech Quoniam tacui inueterauerunt ossa mea dum clamarem tota die 
Mijn ghebeente moest verouwen 
Ick riep: ick creech 
Den helen dach veel rouwen. 
Want dach ende nacht Quoniam die ac nocte grauata est super me manus tua: conuersus sum in erumna mea dum configitur spina 
V hant viel my onsacht 
Mijn rugghe been doersteken 
Is heel versmacht 
Daer om mijn cracht moest breken. 
 
Heer excellent Delictum meum cognitum tibi feci: et iniusticiam meam non abscondi. 
Mijn sonden, mijn misdaden 
Heb ick bekent 
Ghemaect uwer ghenaden. 
Ick heb gheseyt Dixi confitebor aduersum me iniuisticiam meam Domino: et tu remisisti impietatem peccati mei. 
Mijn ongherechticheyt 
Sal ick den Heer vermelden. 
Mijn sondighe feyt 
V maiesteyt my quijt schelden. 
 
Om dees ghenaey Pro hac orabit ad te omnis sanctus: in tempore oportuno. 
Sullen alle goede menschen 
Vroech ende spaey 
V bidden, ende wenschen. 
Sijt dyes wel vroet Ueruntamen in diluuio aquarum multarum: ad eum non approximabunt. 
Gheen water, oft gheen vloet, 
Gheen liden sal hem naken. 
Weest wel ghemoet, 
Dit woert is soet te smaken. 
 
Ghi zijt altijt Tu es refugium meum a tribulatione que circundedit me exultatio mea: erue me a circundantibus me. 
Mijn toevlucht in mijn liden, 
Die my verblijt. 
Vanden boosen wilt my vriden 
Ghi spreect o Heer 
Ick gheue v mijn leer Intellectum tibi dabo, et instruam te in via hac qua gradieris firmabo super te oculos meos. 
End sal v instrueren 
Tot v ick begheer 

{==E5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn ooghen seer te keren. 
 
En wort doch niet Nolite fieri sicut equus et mulus quibus non est intellectus. 
Ghelijck peerden, oft muylen, 
Daer in men siet 
Gheen verstant en can gheschuyle 
Ghi moet die wel In chamo et freno maxillas eorum constringe: qui non approximant ad te. 
Als sij worden rebel 
Met banden ende thomen 
Bedwinghen fel 
Dat sij niet snel aen comen. 
 
Ueel gheesselen swaer Multa flagella peccatoris, sperantem autem in Domino misericordia circundabit. 
Die sondaer moet ontfanghen. 
Die hoept, voerwaer 
Sal Gods ghenaey omuanghen. 
Die God bemint Letamini in Domino et exultate iusti, et gloriamini omnes recti corde. 
Die oprecht zijt ghesint 
Vruechde wilt bewisen: 
Droefheyt verwint 
Sijn lof beghint te prisen. 


    
        
§ Den .xxxij. psalm Exultate iusti in Domino. Nae de wise Daer ick eens was willecome, si hiete my elders gaen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

UErblijt v, wilt veriolisen Exultate iusti in Domino: rectos decet collaudatio. 
Ghi die hier rechtueerdich zijt 
Want den goeden dat si God prisen 
Wel betaemt tot alder tijt 
Met herpen wilt verclaren Confitemini Domino in cithara: in psalterio decem cordarum psallite illi. 
En hier be- 

{==E5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
liden den Heer 
Een Souter van thien snaren 
Neemt en singt zijn lof end eer. 
 
Een nyeu liet wilt hem toch singhen Cantate ei canticum nouum: bene psallite ei in vociferatione. 
Vrolijck wter herten fijn. 
Sijn woort is recht, end al zijn dinghen Quia rectum est verbum Domini: et omnia opera eius in fide. 
Heylich, en ghetrou die zijn. 
Het oerdeelen bermherticheyt Diligit misericordiam et iudicium: misericordia Domini plena est terra. 
Bemint hi altijt certeyn 
Vol is op aerden hier verbreyt 
Sijn goetheyt, en ghenade reyn. 
 
Doer Gods woert zijn vast ghescapen Uerbo Domini celi firmati sunt: & spiritu oris eius omnis virtus eorum. 
Al die hemelen, end haer cracht 
Doer sinen gheest, ende hi can rapen 
Alle wateren met zijn macht 
Een meester van allen gronden Congregans sicut in vtre aquas maris ponens in thesauris abyssos. 
Die stelt hi ghelijck een schat 
Ende houtse vast ghebonden 
En laetse bliuen in haer stat. 
 
Laet toch den Heer der Heeren vresen Timeat Dominum omnis terra ab eo autem commoueantur omnes inhabitantes orbem. 
Heel dat aertrijck ouer al 
Van hem beweghet moeten wesen 
Die daer woonen in dit dal 
Hy sprack, en heeft beuolen Quoniam ipse dixit et facta sunt: ipse mandauit, et creata sunt. 
Het gheschiede metter daet 
Gheen dinck blijft hem verholen 
Die Heere stoort der heydens raet 
 
En die ghedachten van den minschen Dominus dissipat consilia gentium reprobat autem cogitationes populorum: et reprobat consilia principum. 

{==E6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die verachten hy ende laect 
En hi versmaedt den raet der Prinschen 
Sinen raet alleen volmaect 
Inder eewicheyt sal bliuen Consilium autem Domini in eternum manet: cogitationes cordis eius in generatione et generationem. 
En zijnder herten ghedacht 
Dat sal eewich becliuen 
Van tgheslachte totten gheslacht. 
 
Salich zijn sy, wilt dit hooren Beata gens cuius est populus quem elegit in hereditatem sibi. 
Dyen die Heere is haer Godt 
Die hi heeft hier wtuercoren 
Om te hebben zijn erflodt. 
God sach wt sinen thronen De celo respexit dominus: vidit omnes filios hominum. 
Hier neder al wt zijn rijck 
Al op der menschen sonen 
En heeftse ouersien ghelijck. De preparato habitaculo suo: respexit super omnes qui habitant terram. 
 
Hy heeft al haer herten tsamen Qui finxit singillatim corda eorum: qui intelligit omnia opera eorum. 
Gheschapen end oock versiert. 
Al haer wercken hy by namen 
Bekent hy en regiert. 
Gheen Coninck en wort behouwen Non saluatur rex per multam virtutem: et gigas non saluabitur in multitudine virtutis sue. 
Al is zijn macht noch so groot 
Gheen rese en mach hem bouwen 
Alleen op zijnder crachten bloot. 
 
Een peert en dient tot gheenen stonden Fallax equus ad salutem: in abundantia autem virtutis sue non saluabitur. 
Tot eenigher salicheyt 
Doer zijn cracht, waer eest beuonden 
Dattet salicheyt heeft bereyt? 
En siet, Gods ooghen aenschouwen Ecce oculi Domini super metuentes eum: & in eis qui sperant super misericordia eius. 
Op al die hem vreesen can 
En zijn ghenade betrouwen 
Die is certeyn een salich man. 
 
Op dat God haer mach beurijden Ut eruant a morte animas eorum: et alat eos in fame. 
Vander doot, en spisen ghewis 
Ons siel wacht hem tallen tiden Anima nostra sustinet Dominum quoniam adiutor et protector noster est. 
Want hi ons beschermer is. 

{==E6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons hert sal vrolijck leuen Quia in eo letabiur cor nostrum, & in nomine sancto eius sperauimus. 
In sinen naem hoepten wij 
Wilt ons v goetheyt gheuen Fiat misericordia tua Domine super nos, quemadmodum sperauimus in te. 
Soe wij dat betrouwen dy. 


    
        
§ Den .xxxiij. psalm Benedicam Dominum in omni. Na die wise Een nyeu liet heb ick op hant ter eeren van alle vrouwen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk sal den Heer tot alder tijt 
Dancken, ghebenediden 
Sijn lof altijt met groot iolijt 
Mijn mont hier sal beliden 
In God aen allen siden 
Sal zijn mijn siel ghepresen fijn 
Dit horende laet verbliden 
Al die daer goedertieren zijn. 
 
Maect groot den Heer, loeft hem met mi Magnificate Dominum mecum, et exaltemus nomen eius in id ipsum. 
Laet ons zijn naem te samen 
Verheffen hier van herten bli. 
Den Heer van grooter famen Exquisiui Dominum et exaudiuit me et ex omnibus tribulationibus meis eripuit me. 
Heb ick ghesocht bi namen 
En hy heeft mi verhoort seer wel 
Als mi droefheyden quamen 
Tooch hi my wt al mijn ghequel. 
 
Wilt tot hem gaen, en wort verlicht. Accedite ad eum et illuminamini, et facies vestre non confundentur 
Geen schand en sal v raken 
Dees arme mensch (hoort dit ghedicht) Iste pauper clamauit et Dominus exaudiuit eum: et ex omnibus tribulationibus e. &c. 
Die riep: God wou hem maken 

{==E7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Salich in al zijn saken. 
Dat is, van al zijn liden swaer 
Gods enghel sal ghenaken Immittit angelus Domini in circuitu timentium eum: et eripiet eos. 
Die God vreesen: verlossen haer. 
 
Smaect, ende siet, want God den Heer Gustate et vidite: quoniam suauis est Dominus beatus vir qui sperat in eo. 
Is soet bouen allen maten. 
Salich is hy die can wel seer 
Sijn hoep zijn toeuerlaten 
Op God, vol charitaten 
Hier stellen: vreest den Heere reyn Timete Dominum omnes sancti eius: quoniam non est inopia timentibus eum. 
Ghi heylighen wilt dit vaten? 
Die God vreesen, zijn rijck certeyn. 
 
Die rijcke hebben hier behoeft Diuites eguerunt et esurierunt: inquirentes autem dominum non minuentur omni bono. 
En sij veel honghers leden 
Die God hier soecken onbedroeft 
Gheen goet sal van haer treden 
Ghi kindren hier beneden Uenite filij audite me: timorem domini docebo vos. 
Coemt hier, en hoort nae mijn vermaen 
Ick sal v (weest te vreden) 
Leeren Gods vreese wel verstaen. 
 
Wie ysser die dit leuen soet Quis est homo qui vult vitam: diligit dies videre bonos. 
Goey daghen wil beminnen 
Van alle quaet v tonghe snoet. Prohibe linguam tuam a malo: & labia tua ne loquantur dolum. 
V lippen laet niet beghinnen 
Bedroch, met boosen sinnen 
Te spreken: maer van tquaet v keert: Diuerte a malo et fac bonum: inquire pacem et persequere eam. 
Doet goet: wilt vrede winnen: 
Ende dyen altijt persequeert. 
 
Gods ooghen sien den goeden aen Oculi Domini super iustos: et aures eius in preces eorum. 
Haer ghebeden wil hi horen. 
Sijn aensicht sal hy op haer slaen Uultus autem Domini super facientes mala: vt perdat de terra memoriam eorum. 
Dyet quaet brenghen te voren 
Dat hyse mocht verstoren. 
En haer memory vander eerdt 
Mocht bliuen heel verloren 

{==E7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die boosheyt hebben aengheueerdt. 
 
Die goede riepen al ghelijck Clamauerunt iusti et Dominus exaudiuit eos, et ex omnibus tribulationibus eorum liberauit eos. 
God hoorde haer verlanghen 
En haer die Heer van hemelrijck 
Als druck haer had beuanghen 
Verloste: en den banghen Iuxta est Dominus his qui tribulato sunt corde: et humiles spiritu saluabit. 
Is God nae by tot een oorcont 
Die ootmoedicheyt aenhanghen 
Sal hi maken gheheel ghesont. 
 
Ueel lidens coemt den goeden voer Multe tribulationes iustorum et de omnibus his liberabit eos Dominus. 
Groot is haer tribulacy 
Van allen desen sal hi hoer 
Verlossen doer zijn gracy. 
Haer ghebeente tot alder spacy Custodit Dominus omnia ossa eorum: et vnum ex his non conteretur. 
Wil hi bewaren al ghemeen. 
Daer af met molestacy 
En sal ghebroken worden gheen. 
 
Die doot der sondaers wort voerwaer Mors peccatorum pessima, et qui oderunt iustum, delinquent. 
Die quaetste hier beuonden. 
En die den goeden alle gaer 
Haten: groot zijn haer sonden. 
Die sielen (gans ontbonden) Redimet Dominus animas seruorum suorum, & non delinquent omnes qui sperant in eo. 
Van sinen knechten, maect hi vry 
Die in hem tot allen stonden 
Hopen: niet en verbueren sij. 


    
        
§ Den .xxxiiij. psalm. Iudica Domine nocentes me. Na die wise. O wreede fortuyne ghi doet mi trueren nv.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

UErordeelt o Heer, ick bid v straffen wilt Iudica Domine nocentes me expugna expug. 
Die mi bestriden en beuechten 
Aengrijpt 

{==E8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
v wapen ende schilt Apprehende arma et scutum, et exurge in adiuto. &c 
V hulp wilt mi aenrechten 
Trect v sweerdt, en houdtse in ghehechten Effunde frameam meam et erue me. &c. 
Segt tot mijn siel mids desen 
V salicheyt wil ick wesen. 
 
Die soecken mijn siele laet bescamen vry Confundantur et reuereantur, querentes animam meam. 
Te rug so wiltse laten loopen. Auertantur retrorsum et confundantur cogitantes mihi. &c. 
Beschaemt die quaet dencken ouer my 
Alst stof waeyt ouer hoopen Fiant tanquam puluis ante faciem venti. &c 
Gods enghel moetse so bestroopen 
Doncker laet worden haer ganghen. Fiant vie illorum tenebre et lubricum. &c. 
Gods enghel moetse beuanghen. 
 
Sij hebben mi laghen heymelijc gheleyt Quoniam gratis absconderunt mihi interitum laquei sui superuacue. &c. 
En te vergeefs mijn siel si wraecten. 
Dus laet die stricken hem zijn bereyt Ueniat illis laqueus quem ignorant, et captio quam absconde. &c 
Daer hi mi mede ghenaecten. 
Die hi voer mi verborghen maecten 
Mijn siel sal blischap in God ontfaen. Anima autem mea exultabit in Domino, & delectabitur sup. &c 
Vruecht in zijn salicheyt begaen. 
 
Al mijn ghebeenten sullen spreken dan Omnia ossa mea dicent Domine quis similis tibi 

{==E8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie is o Heer dy teghelijcken? 
Ghi coemt te baten den armen man Eripiens inopem de manu fortiorum eius egenum et pauperem a diripientibus eum. 
Verlost hem vanden rijcken 
Die valsche tuyghen sonder wijcken. Surgentes testes iniqui: que ignorabam interrogabant me. 
Al dat my was oncondich 
Dat vraechden si wtmondich. 
 
En si mi quaet betaelden voer dat goed Retribuebant mihi mala pro bonis: sterilitatem anime mee. 
Op dat mijn siele mocht verdroghen 
Met allen commer, en teghenspoet, 
End ick heb aen ghetoghen Ego autem cum mihi molesti essent: induebar cilicio. 
Een hayren cleet al sonder loghen 
Wanneer si my seer lastich vielen 
En wilden my vernielen. 
 
Ic heb mijn siel met vasten verootmoet Humiliabam in ieiunio animam meam: & oratio mea: in sinu meo conuertetur. 
En mijn ghebet heb ick ghedraghen 
In minen schoot: als ons naesten soet Quasi proximum & quasi fratrem nostrum sic conplacebam, quasi lugens et contristatus sic humiliabar. 
Const ick haer wel behaghen. 
Ick ben vercleynt, end oock verslaghen. 
Als een dyen droefheyt hier porden 
Ben ick truerich gheworden. 
 
Seer vrolijck teghens mi so waren sij Et aduersum me letati sunt et conuenerunt congregata sunt super me flagella et ignoraui. 
Vergadert: teghens my gheseten. 
Veel roeden worden vergadert my 
Eer ick dat heb gheweten. 
Sij zijn verstroyt, end oock versleten. 
Sij my tempteerden en hoonden Dissipati sunt nec conpuncti tentauerunt me: subsannauerunt me subsannatione: frenduerunt super me dentibus suis. 
Haer tanden sij my thoonden. 
 
O Heer, wanneer suldy dit scouwen aen Domine quando respicies restitue animam meam a malignitate eorum: a leonibus vnicam meam. 
En wilt mijn siele weder stellen 
Van haerder quaetheden (fel ghedaen) 
Vanden leeuwen die my quellen. 
Ick sal beliden, en vertellen Confitebor tibi in ecclesia magna in populo graui laudabo te. 
V Heer, al inder grooter kercken 
Bi veel menschen louen v wercken. 
 
En laet haer ouer my verbliden niet Non supergaudeant mihi qui aduersantur mihi inique: qui oderunt me gratis et annuunt oculis. 

{==F1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die my in boosheyt willen crencken 
Die te vergheefs my (alsomen siet) 
Haten, end op mi wencken. 
Want si met alsoe loose swencken Quoniam mihi quidem pacifice loquebantur: & in iracundia terre loquentes dolos cogitabant. 
Tot mi seer wreedelijck spraken, 
Sij bedachten boose saken. 
 
Sij hebben haren mont wijdt op gheset Et dilatauerunt super me os suum: dixerunt euge euge viderunt oculi nostri. 
En hebben teghens mi ghesproken 
Wel aen, wel aen wij dat saghen net 
Ons ooghen zijn ontploken Uidisti Domine ne sileas Domine ne dis. &c. 
Ghi siet wel Heer hoe dat si poken 
Spreect: Wilt niet van mi strijcken Exurge et intende iudicio meo Deus meus et Dominus meus in causam meam. 
Mijn saeck God wilt bekijcken. 
 
Recht mi o Heer nae v iusticy fijn Iudica me secundum iusticiam tuam Domine Deus meus, non supergaudeant mihi. 
Dat si op mi niet en veruruechden 
Dat si niet en spreken doer haer fenijn 
Onse siele wilt veriuechden Non dicant in cordibus suis euge euge anime nostre, nec dicant deuorabimus eum. 
En laetse niet na haer ondeuchden 
Alsulcke woerden onderwinden 
Wij sullen hem verslinden. 
 
Te scande moeten si hier zijn gebrocht Erubescant et reuereantur simul, qui gratulantur malis meis 
Die in mijn quaden glorieren 
Spot, en schande si hen toe ghedocht Induantur confusione et reuerentia qui maligna loquuntur super me. 
Die op mi maligneren. 
Die mijn gherechticheyt, vol eren 
Soecken: die moeten iubileren, 
Blischap altijt hanteren. 
 
Wel moghen sy seggen hier tot alder tijt Exultent & letentur qui volunt iusticiam meam, et dicant semper magnificetur Dominus, qui volunt pacem serui eius. 
Verheuen si die Heer almachtich 
Die met den vrede hier zijn verblijt 
Van sinen knecht warachtich. Et lingua mea meditabitur iusticiam tuam, tota die laudem tuam. 
En dyn gherechticheyt ghedachtich. 
Mijn tonghe sal v eer bewisen, 
Den heelen dach v prisen. 


    
        
§ Den .xxxv. psalm, hooch te singhen. Dixit iniustus vt delinquat


{==F1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae die wise Rosina waer was v ghestalt.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DIe boose sprack in zijn ghedacht 
Dat hi tot sonden wou pooghen 
Gods vrees en heeft hi niet gheacht 
Ghehouden voor zijn ooghen 
Want hi bedriechlijck de voer God den Heer 
Dat zijn misdaet 
En boos ghelaet 
Mocht zijn ghehaet met allen seer. 
 
Sijn woerden, zijn boosheyt, en bedroch Uerba oris eius iniquitates et dolos noluit intelligere vt bene ageret. 
Hy en heues niet willen bekennen 
Om wel te doen op aerden, noch 
Tot duechden hem willen wennen. Iniquitatem meditatus est in cubili suo: asticit omni vie non bone, maliciam autem non odiuit. 
Hi heeft in zijn camer wijsheyt voort brocht 
Sinen wech was quaet 
End sonder haet 
Heeft hi die quaetheyt altijt ghesocht. 
 
U goetheyt Heer is in hemelrijck Domine in celo misericordia tua: et veritas tua vsque ad nubes. 
V waerheyt hooch gheresen 
End v iusticy is ghelijck Iusticia tua sicut montes Dei: iudicia tua abyssus multa. 
Als Gods berghen ghepresen 

{==F2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer v oerdeelen als een diepte zijn 
Want ghi gheneest Homines et iumenta saluabis Domine: quemadmodum multiplicasti misericordiam tuam Deus.  
Menschen en beest 
Soe ghi vermeerde v ghenade fijn. 
 
Onder v vloghelen sullen seer Filij autem hominum, in tegmine alarum tuarum sperabunt. 
Hopen der menschen sonen: 
Heel droncken van v gauen Heer 
Sullen zijn die bi v wonen. 
Wt den beker van v wellusticheyt Inebriabuntur ab vbertate domus tue, et torrente voluptatis tue potabis eos. 
Sult ghi voerwaer 
Haer alle gaer 
Schencken: die ghi haer hebt bereyt. 
 
Die clare fonteyn des leuens soet Quoniam apud te est fons vite, et in lumine tuo videbimus lumen. 
By v is, sonder ophouwen. 
Het licht dat ghi ons gheuen moet 
In v licht wij sullen beschouwen. 
Verbreyt hen v goetheyt die v kennen hier Pretende misericordiam tuam scientibus te, et iusticiam tuam his qui recto sunt corde. 
Thoont en verclaert 
Hier onghespaert 
Den goeden, v iusticy fier. 
 
En laet doch my toe comen niet Non veniat mihi pes superbie, et manus peccatoris non moueat me. 
Den voet der opgheblasen 
Noch my al hier beroeren yet 
Die hant der sondigher dwasen. 
Want die met boosheyt hebben om ghegaen Ibi ceciderunt qui operantur iniquitatem expulsi sunt, nec potuerunt stare. 
Die vielen al 
Een grooten val 
Sijn wt ghedreuen, si mochten niet staen. 


    
        
§ Den .xxxvi. psalm. Noli emulari in malignanti. Na de wise Ick heb om vrouwen wille, ghereden soe menighen dach.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

EN willes niet beniden Noli emulari in malignantibus neque zelaueris facientes iniquitatem. 
Ter herten laeten gaen 

{==F2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dat hen die bosen verbliden 
End hier gheluck ontfaen: 
Want sij als hoy verdoouen Quoniam tanquam fenum velociter arescent et quemadmodum olera herbarum cito decident. 
Verdorren als eenich cruyt 
Betrout den Heer hier bouen 
In alle zijn goet 
Sult ghi hier zijn gheuoet. 
 
Wilt v in God vermaken Delectare in Domino: et dabit tibi petitiones cordis tui. 
Hy gheeft v veel gauen soet 
Daer nae v herte mach haken 
V wech hem open doet 
Betroudt ghi zijn goetheyden Reuela Domino viam tuam: et spera in eo 
Hy sal v verlaten niet 
V licht sal hy wt leyden Et educet quasi lumen iusticiam tuam: et iudiciam tuum tanquam meridiem. 
V recht alsoe claer 
Als oft het middach waer. 
 
Hem wilt ghehoorsaem wesen, Subditus esto Domino: et ora eum. 
En bidden tot alder tijt 
Haer voerspoet laet mids desen Noli emulari in eo qui prosperatur in via sua: et in homine faciente iniusticias. 
Van v zijn onbenijt. 
En wilt v niet verstoren 
Want alle die boosheyt doen Desine ab ira et derelinque furorem: noli emulari vt mali. &c. 

{==F3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die bliuen eewich verloren. 
Maer die den Heere beyt Quoniam qui malignantur exterminabuntur sustinentes autem &c 
Yst aertrijck hier bereyt. 
 
In alsoe corten stonden Et adhuc pusillum et non erit peccator & queres locum eius, & non inuenies. 
Die sondaer verloren blijft 
Sijn plaets wort niet gheuonden 
Om dat hy quaet bedryft Mansueti autem hereditabunt terram, et delectabuntur in multitudine pacis. 
Die hier zijn saecht van sinnen 
Beeruen dat aertsche lant 
Doer vrede, sij vruechde winnen. Obseruabit peccator iustum et stridebit super eum dentibus suis. 
Die sondaer die denct 
Hoe hy den goeden crenct. 
 
Ons Heer sal hem beghecken Dominus autem irridebit eum, quoniam prospicit quod veniat. &c. 
Want hy voersiet zijn dach 
Haer sweert sij wouden trecken Gladium euaginauerunt peccatores intenderunt arcum suum. 
Haer boghe sonder verdrach 
Sij spanden, om te beletten Ut decipiant pauperem & inopem vt trucident rectos corde. 
Den armen met haer ghewelt 
Haer sweert sal haer herten verpletten. Gladius eorum intret in corda ipsorum & arcus eorum confringatur. 
Laet breken haer moet 
Haer boghe met allen spoet 
 
Een weynich voer den goeden Melius est modicum iusto, super diuitias peccatorum multas. 
Is beter, dan eenighen schat 
Der boosen: die daer groeden Quoniam brachia peccatorum conterentur, confirmat autem iustos Dominus. 
Al in haer boosheyt sat 
Want God staet bi den vromen 
Hy kendt der goeden eynd Nouit Dominus dies immaculatorum & hereditas eorum. &c. 
Haer erue sal haer toe comen. 
Gheenen tijt soe quaet Non confundentur in tempore malo & in diebus famis. &c. 
Sij worden wel versaet. 
 
Als sij hier zijn verheuen Inimici vero Domini mox vt honorificati fuerint et exaltati, deficientes quemadmodum fumus deficient. 
Al die Gods vyanden zijn 
Ter stont si tonder bleuen 
In een soe corten schijn 
Die sondaer laet hem wel leenen Mutuabitur peccator & non soluet: iustus autem miseretur & retribuet. 

{==F3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer niemant betalen hy wil 
Die goede ontfermt den gheenen 
Die zijnder behoeft 
Sijn noot hem seer bedroeft. 
 
Die hem ghebenediden Quia benedicentes ei hereditabunt terram maledicentes autem ei disperibunt. 
Die eruen dat aertsche lant 
Maer die hem hier beniden 
Die worden heel verplant Apud dominum gressus hominis dirigetur: et viam eius volet. 
God leyt des menschen paden 
Sijn wech hem wel behaecht Cum ceciderit non collidetur: quia Dominus supponit manum suam. 
Gods hant heeft hem gheladen 
Al valt hi ter neer 
God helpt hem altijt weer. 
 
Eens was ick ionck van daghen Iunior fui etenim senui: et non vidi iustum derelictum, nec semen eius querens panem. 
Nv is mijn outheyt groot 
Noyt sach ick den goeden claghen 
Van eenighen hongher noot. Tota die miseretur et commodat, et semen illius in benedictione erit. 
Hy can altijt ontfermen 
En gheuent dyet heeft ghebreck Declina a malo et fac bonum, et inhabita in seculum seculi. 
Sijn saedt sal God beschermen. 
Die boosheyt verlaet 
En blijft in uwen staet. 
 
Die Heer bemint die duechden Quia Dominus amat iudicium, et non derelinquet sanctos suos, in eternum conseruabuntur. 
Den sinen verlaet hi niet. 
Sij bliuen in eewigher vruechden. 
Den boosen dit niet en gheschiet. Iniusti autem punientur et semen impiorum peribit. 
Haer saedt sal niet becliuen 
Die goede bewoonen dat lant Iusti autem hereditabunt terram: et inhabitabunt in seculum seculi super eam. 
Sij sullen daer eewich in bliuen 
Die goede verbreyt Os iusti meditabitur sapientiam, et lingua eius loquetur iudicium. 
Wijsheyt, gherechticheyt. 
 
In zijn hert staet ghescreuen Lex Dei in corde ipsius, et non supplantabuntur gressus eius. 
Gods wet: zijn ganghen zijn vast. 
Die sondaer aensiet zijn leuen Considerat peccator iustum, & querit morti. &c 
En wilt hem brenghen in last. 

{==F4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

God sal niet van hem scheyden Dominus autem non derelinquet eum in manibus eius, nec damnabit. &c. 
Als hem die boose verdoemt. 
Den Heere doch wilt verbeyden: Expecta Dominum et custodi viam eius: et exaltabit te vt hereditate capias terram cum. &c 
Wilt houden zijn woort. 
Hi sal v helpen voort. 
 
Ick sach den boosen risen Uidi impium superexaltatum et eleuatum sicut cedros libani. 
Tot hooghen staet ghebrocht 
Men const mi zijn plaets niet wisen Et transiui et ecce non erat: quesiui eum et non est inuentus locus eius. 
Als ick die heb ghesocht. 
Onnoselheyt wilt bewaren Custodi innocentiam & vide equitatem: quoniam sunt reliquie homini pacifico. 
Gherechticheyt gheeft v vre 
God sal den boosen niet sparen 
Seer quaet is haer eyndt Iniusti autem disperibunt: simul reliquie impiorum interibunt. 
Sy worden seer ghescheyndt. 
 
Uan God, wilt dit aenhooren Salus autem iustorum a Domino, et protector eorum in tempore tribulationis. 
Die salicheyt coemt ghewis 
Tot allen wtuercoren 
Want hy haer beschermer is. Et adiuuabit eos dominus et liberabit eos et eruet eos a peccatoribus: et saluabit eos quia sperauerunt in eo 
Hy salse wel bevriden 
Al van dat boose gheslacht 
Nv, ende tot allen tiden 
Die vast in hem hoept 
Tot zijn ghenaden loept. 


    
        
§ Den .xxxvij. psalm. Domine ne in Ick wil my gaen verhueghen, verbliden in minen moet.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

HEer in v toornicheyden Domine ne in furore tuo ar. &c 
En wilt mi straffen niet 
V hant can mi bereyden  Quoniam sagitte tue infixe. &c. 
V pilen van verdriet 
Crancheyt gheschiet Non est sanitas in carne mea a faci. &c 
Mijn vleesch tot allen stonden 
Om dat 

{==F4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ghi siet 
Die sonden mi doer wonden 
 
Mijn sonden en misdaden Quoniam iniquitates mee supergresse sunt caput meum: et sicut onus graue grauate sunt super me. 
Mijn hooft te bouen gaen 
Daer ick ben me beladen 
Mijn wonden op ghedaen 
Wilt dit verstaen Putruerunt et corrupte sunt cicatrices mee a facie insipientie mee. 
Sijn vuyl, al doert aenmercken 
Dat ick ontfaen 
Heb dwase sondighe wercken. 
 
Ellendich, crom, van rouwen Miser factus sum et curuatus sum vsque in finem, tota die contristatus ingrediebar. 
Ben ick gheworden heel. 
Veel spijts heb ick behouwen Quoniam lumbi mei impleti sunt illusionibus et non est sanitas in carne mea. 
Veel drucx tot minen deel 
Bedroeft soe veel 
Riep ick wt gansser herten Afflictus sum et humiliatus sum nimis, rugiebam a gemitu cordis mei. 
Wt mijnder keel 
O Heer gheneest mijn smerten. 
 
Uoer dy is onuerborghen Domine ante te omne desiderium meum, & gemitus meus a te non est absconditus. 
Alle mijn begheerte o Heer. 
Mijn hert is vol van sorghen Cor meum conturbatum est, dereliquit me virtus mea, et lumen oculorum meorum & ip. &c 
Mijn cracht slijt altijt meer. 
Het licht wel seer 
Vergaet van minen ooghen: 
Mijn vrienden wel eer Amici mei et proximi mei aduersum me appropinquauerunt et steterunt. 
En wilden my niet ghedooghen 
 
En die eens bi my bleuen Et qui iuxta me erant de longe steterunt et vim faciebant qui querebant animam meam 
Die stonden ver van my 
Ghewelt sy wouden gheuen, 
Mijn siel die sochten si. 
En mijn party Et qui inquirebant mala mihi locuuti sunt vanitates, et dolos tota die meditabantur. 
Die spraken al ydel dinghen 

{==F5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dachten vry 
Met stricken my te bedwinghen. 
 
Maer ick en wouts niet hooren Ego autem tanquam surdus non audiebam, et sicut mutus non aperiens os suum. 
Ende gaf haer niet een woort 
Ghestopt waren mijn ooren 
Mijn mont en bracht niet voort 
Ick viel aen boort Et factus sum sicut homo non audiens: & non habens in ore suo redargutiones. 
Ende quam tot v ghelopen 
Heer my verhoort 
Want ick in v const hopen. 
 
Ick sprack met grooter vresen Quoniam in te Domine speraui, tu exaudies me Domine Deus meus. 
Laet doch niet vrolijck zijn 
Mijn vyanden midts desen 
Als si sien vallen mijn Quia dixi nequando supergaudeant mihi inimici mei & dum commouentur pedes mei 
Insulcken schijn 
Sij souden haer verblyen 
Met gheessel en pijn Quoniam ego in flagella paratus sum, et dolor meus in con. &c 
Moet ick my mede castyen 
 
Mijn sonden sal ick verclaren Quoniam iniquitatem meam annunciabo, et cogitabo pro peccato meo. 
En die bedencken wel 
Mijn vyanden sonder sparen 
Die doen my groot ghequel Inimici autem mei viuunt et confirmati sunt super & multiplicati sunt qui oder. &c. 
En haten my fel, 
Voer goet si quaet verghelden, 
En zijn rebel Qui retribuunt mala pro bonis detrahebant mihi quoniam sequebar bonitatem. 
Dat ick tot duecht my stelden. 
 
O Heer, mijn God almachtich Ne derelinquas me Domine Deus meus ne discesseris a me. 
Van my doch niet en gaet 
En wilt doch zijn ghedachtich 
Dat ghi my coemt te baet Intende in adiutorium meum Domine: Deus salutis mee. 
In minen staet 
Heer wilt niet van mi scheyden 
Mijn toeuerlaet 
Van mijnder salicheyden. 


    
        
§ Den .xxxviij. psalm. Dixi custodiam Na die wise Aen gheender linden daer staet een dal.


{==F5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk heb gheseyt hoe dat ick sel Dixi custodiam vias meas, vt non delinquam in lingua mea. 
Mijn tong, en weghen bewaren wel 
Als mi die sondaer sal teghen staen Posui ori meo custodiam cum consisteret peccator aduersum me. 
Dat ick mi niet en sal ontgaen. 
 
Doert swighen ben ick verootmoet, Obmutui et humiliatus sum, et silui a bonis, et dolor meus renouatus est. 
En hebt versweghen, al was het goet. 
Dat goet dat ick wel spreken sou Conculcauit cor meum intra me, et in meditatione mea exa. &c 
Hier om so lide ick grooten rou. 
 
Mijn hert dat wert ontsteken doen Locutus sum in lingua mea, notum fac. 
Dat ick ten lesten moest spreken koen 
O Heer hoe veel mijn daghen zijn Et numerum dierum meorum quis est. &c. 
Dat bid ick wilt verclaren mijn 
 
Ghi hebt mi een mate ghestelt Ecce mensurabiles posuisti dies meos & substantia mea tanquam &c 
Voer v seer cleyn is mijn tijt ghetelt. 
Maer alsmen dat wel ouerleyt Ueruntamen vniuersa vanitas, omnis homo viuens. 
Die mensch is niet dan ydelheyt. 
 
Een mensch is eenen scheem ghelijck Ueruntamen in imagine pertransit homo sed & frustra conturbatur 
En te vergheefs wil hi worden rijck, 
Sijn erfghenamen hi niet en siet Thezaurizat & ignorat cui congregat. 
Wie datse zijn en weet hi niet. 
 
Sijt ghi nv niet mijn troost o Heer? Et nunc que est expectatio mea, non. &c 
Dyen ick verwacht wter herten seer. 
Van alle mijn sonden nu bevrijdt. Ab omnibus iniquitatibus meis erue me opprobrium insipi. &c. 
Die sotten doen my grooten spijt. 
     

{==F6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sweech als my quam liden aen Obmutui, & non aperui os meum quoniam tu fecisti, ammoue a me plagas meas. 
Ick wist dat ghi mi dat hadt ghedaen. 
Daer om o Heer wilt zijn ghestilt 
En my dus seer niet plaghen en wilt. 
 
U stercke hant die maect mi cranck A fortitudine manus tue ego defeci in increpationibus propter iniquitatem corripui. &c 
Als ghi den mensch hout in v bedwanck. 
Ghi hebt zijn wezen te niet ghebracht Et tabescere fecisti sicut araneam animam eius veruntamen vane conturbatur omnis homo. 
Die ydel mensch wort seer versmacht. 
 
O Heer verhoort doch mijn ghebet Exaudi orationem meam Domine, et deprecationem meam, auri. &c. 
En op mijn roepen, en tranen, let. 
Ick ben by v een vreemdeling Ne sileas quoniam aduena ego sum apud te: & peregrinus, sicut omnes patres mei. 
Wilt doch verhooren dat ick sing. 
 
Eer ick van aertrijck scheyden moet Remitte mihi vt refrigerer, priusquam abeam et non amplius ero. 
Mijn liden bid ick dat ghi versoet 
Eer mi dit leuen hier verlaet 
Soe bid ick v Heer coemt mi te baet. 


    
        
§ Den .xxxix. psalm. Expectans expectaui Dominum Na de wise Ick quam aen eenen dansse, daer menich schoon vrouken was

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk heb verwacht den Heere Expectans expectaui dominum. &c 
Hi verhoorde mijn gheclach Et exaudiuit preces meas, et. &c. 
Hi tooch mi wt mijn zeere 
Daer ic in versoncken lach 
Hi stelde mi op eenen steen Et statuit supra petram pedes meos, et dire. &c 
En heeft gheleyt 

{==F6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
mijn ganghen 
Hi voerwaer, en anders gheen. 
 
Een liedeken om te stichten Et imisit in os meum canticum nouum, carmen Deo nostro. 
Daer ick God me prisen sal 
Dat dede my God hier dichten Uidebunt multi et timebunt, & sperabunt in Domino. 
Die dat sien, hem vreesen al. 
Salich is, hoort mijn bediet Beatus vir cuius est nomen domini spes eius et non respexit in vanitates et insanias falsas. 
Die in Gods naem can hopen 
Die de ydelheyt niet aensiet. 
 
Ueel wonderlijcke wercken Multa fecisti tu Domine Deus meus mirabilia tua, et cogitationibus tuis non est qui similis sit tibi. 
O God, o Heer, ghi hebt volbrocht: 
Wie cant ghenoeg aenmercken, 
Dat ghi ons hebt toe ghedocht? 
Ick heb ghesproken en vermelt Annunciaui et locutus sum, multiplicati sunt super numerum 
Dat zijn v duechden en ghenaden 
Bouen alle maet ghestelt. 
 
Gheen offer v en smaecte Sacrificium et oblationem noluisti, aures autem perfecisti mihi. 
Voer mijn sonden en misdaet. 
Mijn ooren ghi volmaecte Holocaustum et pro peccato non postulasti tunc dixi ecce venio 
Heer ghi zijt mijn toeuerlaet. 
Want siet ick selue coemt ter baen 
Het staet te boeck van mi ghescreuen In capite libri scriptum est de me vt facerem. 
Dat ick dat sou nemen aen. 
 
U wil is mijn behaghen Uoluntatem tuam Deus meus volui, et legem tuam in medio cordis mei. 
V wet is in mijn hert gheprent 
Ick heb sonder versaghen Annunciaui iusticiam in ecclesia magna ecce labia mea non prohibebo, domine, tu scisti. 
V ghenaden excellent 
Vercondicht hier met alle vliet: 
Dat weet ghi God almachtich 
En mijn lippen en swighens niet. 
 
U waerheyt end gherechticheyt Iusticiam tuam non abscondi in corde meo, veritatem tuam et salutare tuum dixi. 
En v groote goetheyt soet, 

{==F7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb ick ghesproken, en verbreyt. 
V ghenaden niet verhoet. Non abscondi misericordiam tuam et veritatem. &c. 
En wilt die niet onttrecken my 
Altijt si hebben my ontfanghen Tu autem Domine ne longe facias miserationes tuas a me, misericordia tua et veritas tua. &c 
Want si mi seer maken bly. 
 
Meer dan ick const beschouwen Quoniam circundederunt me mala quorum non est numerus, compre. &c 
Heeft my beuanghen alle quaet. 
Die sonden menichfouwen Multiplicate sunt super capillos capitis mei, et cor meum dereliquit me. 
Ende my mijn hert verlaet 
O Heer laet v belieuen dit Conplaceat tibi Domine vt eruas me domine ad adiuuandum me. &c. 
Dat ghi my wilt verlossen 
Want ict wter herten bidt. 
 
Beschaemt moeten si bliuen Confundantur, et reuereantur simul qui querunt animam meam. 
Die mijn siel begheerich zijn 
Te rug so wiltse driuen Confundantur retrorsum et reuereantur qui volunt mala mihi. 
Alle die quaet toe wenschen mijn 
Al die belachen mijn misual Ferant confestim confusionem sam, qui. &c 
Haer dan verbliden bouen maten  
Ende maken groot gheschal. 
 
Maer al die v hier soecken Exultent & letentur super te omnes querentes te, et dicant semper magnificentur dominus. &c 
Laet met vruechden segghen altijt 
Gods naem in allen hoecken  
Moet hier zijn ghebenedijt. 
God yst die my besorghen moet, Ego autem mendicus sum & pauper, Dominus sollicitus mei. 
Want ick ben arm, ende ellendich 
Heer ghi zijt mijn hulper goet. Adiutor meus et protector meus es tu Deus meus ne tardaueris. 


    
        
§ Den .xl. psalm Beatus vir qui intelligit super egenum. Nae die wise Die winter is die heere, dat merck ic nv voort aen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

SAlich is hy gheheten Beatus vir qui intelligit super egenum et pauperem, in die mala liberabit eum Dominus 
Die hem op den armen 

{==F7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
verstaet 
God sal hem niet vergheten 
Mer verlossen van alle quaet 
Die Heer moet hem bewaren Dominus conseruet eum & viuificet eum: et beatum faciat eum in terra. &c. 
En schenken hem alle goet 
Sijn goetheyt moet hem sparen 
Als zijn vyanden zijn verwoet. 
 
God moet zijn hulper wesen Dominus opem ferat illi super lectum doloris eius, vniuersum stratum eius versasti in infirmitate eius. 
Als hi sieck te bedde leyt 
En wil hem dan ghenesen 
Doer zijn goedertierenheyt 
Want Heer ick heb ghesproken Ego dixi Domine miserere mei: sana animam meam, quia peccaui tibi. 
Wilt mijns ghenadich zijn 
Mijn siel die leyt ghebroken 
Doer die sware sonden mijn. 
 
Die boosen, quaet van gronde Inimici mei dixerunt mala mihi, quando morietur & peribit nomen eius? 
Die benamen my mijn faem 
En spraken wten monde Et si ingrediebatur vt videret vana loquebatur cor eius congregauit iniquitatem sibi. 
Wanneer vergaet zijn naem? 
End als sij mi besochten Egrediebatur foras et loquebatur in idipsum. 
Sij spraken ydelheyt 
En boosheyt sij bedochten 
Ende hebben quaet gheseyt 
 
Sij quamen met hem allen Aduersum me susurrabant omnes inimici mei, aduersum me cogitabant mala mihi. 
Ende spraken teghens my 
Om my te oueruallen 

{==F8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel quaets bedachten sij. 
Een boose stuck ter deghen Uerbum iniquum constituerunt aduersum me: nunquid qui dormit non adijciet vt resurgat. 
Hebben sij my ghedaen 
Sij spraken, die gheleghen 
Hoe sullen die op staen? 
 
Een man (noyt vreemder stucken) Etenim homo pacis mee in quo speraui: qui edebat panes meos magnificauit super me supplantationem. 
Daer ick me in vreden sadt 
Die wou mi hier verdrucken 
Die daer van mijn brooden adt. 
Wilt mijns ontfermen Heere Tu autem Domine miserere mei: et resuscita me: et retribuam eis. 
En weder my verwect 
Op dat ict haer verleere 
Daer ick hier af was begheert. 
 
Daer doer const ick ghemercken In hoc cognoui quoniam voluisti me quoniam non gaudebit inimicus meus super me 
Dat ghi my goetwillich zijt 
Dat ghi niet in zijn wercken 
Minen vyant hebt verblijt 
Dat hy mocht glorieren 
Oft hi mijn meester waer 
Ghi hebt dat willen keeren 
Dat weet ick int openbaer. 
 
Om mijn onnoselheyden Me autem propter innocentiam suscepisti et confirmasti me in conspectu tuo in eternum 
Hebt ghi mi alsoe ontfaen 
Dat ick sal sonder scheyden 
In v ooghen bliuen staen. 
Ghebenedijt, verheuen Benedictus Dominus Deus Israel a seculo et in seculum fiat fiat. 
Si God van Israhel 
Altijt, soe langhe wij leuen 
Moet dat gheschieden wel. 


    
        
§ Den .xli. psalm. Quemadmodum desiderat ceruus. Na de wise Tyrannich werck vol archs ghedronghen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

REcht als een hert langt nae een fonteyne Quemadmodum desiderat ceruus ad fontes aquarum: ita desiderat anima mea ad te Deus. 
So dor 

{==F8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
stet mijn siele o Heere God na dy 
Tot minen God dorst mijn siel alleyne Sitiuit anima mea. &c 
Wanneer soe sal ic comen v tegenwoerdich bij 
Mijn tranen waren een spijs voer my 
Dat seg ic vry 
Als sy haer spot met mi bedreuen 
Sij spraken, waer is nv dijn God ghebleuen? 
 
Wanneer mi dit quam in mijn ghedachten Hec recordatus sum et effudi in me animam meam quoniam transibo in locum tabernaculi admirabilis vsque ad domum Dei. 
Doen heb ick mijn siele gansselijck wt gheleyt 
Want ick gaern sou met ghelijcker vrachten 
Gaen varen ter plecken daermen gods eer verbreyt 
Recht alsmen eenich feest bereyt 
Doer vrolijckheyt 
En met deuotelijcke sanghen In voce exultationis et confessionis sonus epulantis. 
Den Heere te louen, is mijn verlanghen. 
 
Mijn siel waer om wilt ghi truerich wesen? Quare tristis es anima mea? et quare conturbas me? 
Wat pordt v dus seere te stooren therte mijn? 
V hoep laet zijn tot den Heere gheresen Spera in Deo quoniam adhuc confitebor illi salutare vultus mei & deus meus. 
Ick sal hem beliden, end altijt dancbaer zijn 
Die salicheyt tot allen termijn 
Van mijn aenschijn 
Sijn naem is wonderlijcken crachtich 
Mijn God, en mijn vader is hi warachtich. 
 
Mijn siel wil mi doer die droefheyt crencken Ad me ipsum anima mea conturbata est propterea memor ero tui de terra iordanis et hermonij a. &c. 
Daer om wil ic v wercken o Heere God verslaen 
Van Hermons berch so wil ic ws ghedencken 

{==G1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al dat ghi ons bewesen hebt bi die Iordaen 
Die diepte roept die diepte aen Abissus abyssum inuocat, in voce catharactarum tuarum. 
Hoort dit vermaen 
My oueruallen uwe vloeden Omnia excelsa tua et fluctus tui: super me transierunt 
Och Heere mijn vader, wilt mi behoeden. 
 
Op sulcken dach heeft my God beuolen In die mandauit Dominus misericordiam suam: et nocte canticum eius. 
Dat ick zijn ghenaden altijt hier prisen moet 
Ende als ick snachts ligghe droeflijck verholen 
Dat ic hem sou singhen een liet, van woerden goet 
Ick sal hem bidden met allen spoet Apud me oratio Deo vite mee: dicam Deo susceptor meus es. 
Heere my behoet 
Die droefheyt heeft my seer beuanghen 
Ghi zijt mijn verlosser, wilt my ontfanghen. 
 
Waer om hebt ghi mi so heel vergheten? Quare oblitus es mei & quare contristatus incedo, dum affligit me inimicus. 
Dat my is toe gheuallen een also swaren lot 
Als mijn ghebeent wort droeflijc ghesmeten Dum confringuntur ossa mea exprobrauerunt mihi. &c. 
End als my die boose houden voer een sot. 
Als sij my vraghen doer haren spot Dum dicunt mihi per singulos dies vbi est Deus tu. &c 
Waer is v Godt? 
O siel waer om wilt ghi dus trueren? 
Betroudt: ick sal hem louen tot allen vren. Spera in deo quoniam adhuc confitebor illi salutare vultus mei et Deus meus. 


    
        
§ Den .xlij. psalm. Iudica me deus, et discerne. Nae die wise Bedruct tot alder stont, moet ick mijn leuen leyden

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WIlt ghi mijn rechter zijn 
O Heer teghens den quaden 
Want sij mi brengen pijn 
Daer van 

{==G1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
verlost doch mijn 
Altijt doer v ghenaden. 
 
God ghi zijt mijn vasticheyt Quia tu es Deus fortitudo mea, quare me repulisti? et quare tristis incedo? dum affligit me inimicus. 
Waer om hebt ghi my verlaten? 
Waer om gheschiet mi leyt? 
Als mi hier druck bereyt 
Mijn vyant bouen maten. 
 
Seynt mi o Heer v licht Emitte lucem tuam & veritatem tuam ipsa me deduxerunt et adduxerunt in montem sanctum tuum & in tabernacula tua. 
End v waerheyt mede 
Dat ick mach zijn ghesticht 
Te sien v claer aensicht 
Hier bouen in v stede. 
 
En dan (wilt dit verstaen) Et introibo ad altare Dei: ad Deum qui letificat iuuentutem meam. 
Sal ick met grooter eeren 
Al tot Gods outaer gaen 
Die doet mi blischap aen 
En altijt vruecht vermeeren. 
 
Ick sal v minen Heer Confitebor tibi in cythara Deus Deus meus: quare tristis es anima mea? et quare conturbas me? 
Met harpen, en met snaren 
Beliden altijt meer. 
Mijn siel wat doet v seer? 
Dat ghi wilt druck verclaren 
 
Betroudt in uwen Godt Spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi salutare vultus mei: et Deus meus. 
Ick sal hem noch beliden 
Hy is mijn salich lodt. 
Dat seg ick sonder spodt 
Mijn troost tot allen tiden. 


    
        
§ Den .xliij. psalm Deus au Na de wise Als ons winter gaet van heen, so coemt ons die so.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O God wij hebbent wel verstaen Deus auribus nostris audiuimus: patres nostri annunciauerunt nobis 
Ons vaders 

{==G2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
hebbent ons vertelt 
Dat werck dat ghi hebt ghedaen Opus quod operatus es in diebus. &c. 
Hoe ghi tot haer waert ghestelt 
Die heydens heeft vernielt dijn hant Manus tua gentes disperdidit & plantasti eos: afflixisti po. &c. 
Daer ghi die hebt wt ghestooten 
Hebt ghi ons vaders gheplant. 
 
Dat lant en hebben sij niet te deel Nec enim in gladio suo possiderunt terram et brachium eorum non saluabit eos. 
Vercreghen, doer haer eyghen sweert 
Haer macht en halper niet toe veel 
Alleen waert ghi dees glory weert. 
Dat ghi v aensicht op haer sloecht Sed dextera tua: et brachium tuum et illuminatio vultus tui: quoniam complacuisti in eis. 
Want ghi haer hadt wtuercoren 
Hebt ghijt haer toe gheuoecht. 
 
Ghi selue zijt mijn Coninck goet Tu es ipse rex meus et Deus meus: qui mandas salutes Iacob. 
Die Iacob gont v salicheyt 
Doer v soe zijn wij wel ghemoet In te inimicos nostros ventilabimus. &c. 
Teghens alle vyants leyt 
Want eyghen cracht my niet en baet Non enim in arcu meo sperabo: et gladi. &c 
Ghi woudt ons wel bewaren Saluasti enim nos de affligentibus nos et odientes nos confudisti. 
Beschamen die ons haet. 
 
Wij sullen God (soe dat betaemt) In Deo laudabimur tota die: et in nomine tuo confitebi. &c. 

{==G2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vwen naem hier prisen seer 
Maer waer om hebdy beschaemt? Nunc autem repulisti & confudisti nos et non egredieris Deus. &c. 
Ghi en gaet met ons niet meer. 
Van v zijn wij te rug ghekeert Auertisti nos retrorsum post inimicos nostros et qui oderunt nos diripiebant sibi. 
Ons vyanden die ons haten 
Die hebben ons verneert. 
 
Als scapen die daer gaen ter doot Dedisti nos tanquam oues escarum & in gentibus dispersisti nos. 
Hebt ghi ons voer een cleyn ghelt 
Vercocht v volck, cleyn en groot Uendidisti populum tuum sine precio: non. &c 
Ons tot een scande ghestelt. Posuisti nos opprobrium vicinis nost. &c. 
Die Heydens hebben ons beghect, Posuisti nos in similitudinem genti. &c. 
Altijt is dit in onse sinnen Tota die verecundia. &c 
Dese schand ons seer bedect. 
 
Om dat wij hooren desen spijt A voce exprobrantis et obloquentis: a facie inimici et persequentis 
Daer om verdraghen wij dit al 
Nochtans o Heer tot gheender tijt Hec omnia venerunt super nos: nec obliti sumus te, et inique. 
Hoort ghi hier van onsen val. 
Dat wij vergheten v verbont 
Ons hert en sal niet wijcken Et si recessit retro cor nostrum et declinasti semitas no. &c. 
Van v, tot gheender stont. 
 
Ghi hebt ons alsoe willen setten Quoniam humiliasti nos in loco afflictionis et cooperuit nos vmbra mortis. 
Voeghen metter doot ghemeen 
Als oft wij op v niet en letten Si obliti sumus nomen Dei nostri, & si expandimus manus. &c 
Noch aenriepen v alleen 
Nu segt, mocht God dit eysschen dan Nonne Deus requiret ista ipse enim nouit abscondita cordis. 
Want hy kendt al ons herten 
Hoe dat daer niet is an. 
 
Als scapen die daer steruen sellen Quoniam propter te mortificamur tota die. 
Worden wij ter doot ghebracht 
Staet op, en laet ons soe niet quellen Exurge quare obdormis Domine exurge & ne repellas in finem. 
Dat ghi ons eewich veracht 
Waer om onttrect ghi dijn aensicht Quare faciem tuam auertis, obliuisceris inopie nostre et tribulationis nostre. 
En wilt mijn druck vergheten 
Daer ick in ben ghesticht. 
 
Als stof, soe is mijn siel vercleynt Quoniam humiliata est in puluere anima nostra: conglutinatus est in terra venter noster. 

{==G3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onsen buyck leyt ter aerden schier 
Staet op: en v ghenaden seynt Exurge Domine adiuua nos: & redime nos propter nomen tuum. 
Heer verlost: en maect ons fier 
Alleen doer uwen grooten naem. 
Om dit van v te bidden 
Heer ick my niet en schaem. 


    
        
§ Den .xliiij. psalm. Eructauit cor meum verbum bonum Nae de wise Die voghelkens inder muyten die singhen haren tijt

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Mijn hert wat goets wou dichten 
En dat tot Sconincx eer 
Mijn tong sal haer soe stichten 
Al const si scriuen seer 
Die schoonste tallen tiden 
Sijt ghi, en gracioos 
God wou ghebenediden 
En bewaren v altoos. 
 
U sweerdt wilt nv om gorden Accingere gladio tuo super femur tuum potentissime. 
Ghi die daer machtich zijt 
Ende wilt gheluckich worden Specie tua & pulchitudine tua intende prospere procede & regna. 
V schoonheyt v verblijt. 
Om dijn warachtichede Propter veritatem et mansuetudinem & iusticiam, et deducet te mirabiliter dextera tua. 
End v gherechticheyt, 
Daer toe v goetheyt mede 
Die v wonderlijck gheleyt. 
 
En met v scherpe pilen Sagitte tue acute populi sub te cadent in cordam inimicorum regis. 
Daer ghi me schieten selt 

{==G3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In toecomenden wilen 
Sullen sij zijn gheuelt. 
V stoel sal ewich bliuen Sedes tua Deus in seculum seculi: virga directionis virga regni tui. 
Die scepter van v rijck 
Niemant mach v verdriuen 
Heer bewaert ons al ghelijck. 
 
Dat goet wout ghi beminnenDilexisti iusticiam et odisti iniquitatem propterea vnxit te Deus Deus tuus oleo letitie pre consortibus tuis. 
En hebt dat quaet ghehaet 
Daer om met bliden sinnen 
Soe coemt v God te baet 
Met oly van zijn gracy Myrra & gutta & casia a vestimentis tuis a domibus eburneis ex quibus delectauerunt te filie regis in honore tuo. 
Daer toe een goeden roock 
En v met delectacy 
Sconincx dochteren eeren oock. 
 
Die Coninghin besiden Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato: circundata varietate. 
Stout in een gulden stuck 
Hoort dochter, wilt verbliden Audi filia et vide: & inclina aurem tuam et obliuiscere populum tuum et domum patris tui 
En hoort nae dit gheluck 
V volck wilt vergheten 
End oock ws vaders hof 
Int Sconincx herte gheseten Et concupiscet rex decorem tuum: quoniam ipse est Dominus Deus tuus et adorabunt eum. 
Sult ghi zijn met grooten lof. 
 
Met ghiften ende gauen Et filie tyri in muneribus: vultum tuum deprecabuntur omnes diuites plebis. 
Sullen aenbidden dy 
Al die rijck zijn van hauen 
Die dochteren van Tyri. 
Dees glory (wilt dit vaten) Omnis gloria eius filie regis ab intus in fimbrijs aureis. 
Van dese Coninghin 
Is bouen allen maten 
Ghi verhooret wten sin. 
 
Met cleederen schoon en reyne Circum amicta varietatibus. 
Den Coninck wort si ghebrocht 
Met ioncfrouwen certeyne Adducentur regi virgines post eam: proxime eius afferentur tibi. 
Sy is v toe ghedocht 
Sij sullen iubileren 

{==G4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten tempel zijn gheleyt  Afferentur in leticia et exultatione: adducentur in templum regis. 
End alle vruecht hanteren 
Voer des Conincx maiesteyt 
 
U zijn kindren gheboren Pro patribus tuis nati sunt tibi filij, constitues eos principes super omnem terram. 
Al voer v vaders fijn 
Als princen wtuercoren 
Die dijns ghedachtich zijn Memores erunt nominis tui Domine: in omni generatione et generationem. 
Eewich sonder ophouwen 
V lof sij brenghen voort, 
Al die v naem betrouwen Propterea populi confitebuntur tibi in eternum: & in seculum seculi. 
Eewelijck soe dat behoort. 


    
        
§ Den .xlv. psalm Dominus noster refugium et vir. Nae die wise Het voer een knaepken ouer rijn.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GOd is ons toeulucht in der noot Deus noster refugium et virtus: adiutor in tribulationibus que inuenerunt nos nimis 
Ons hulper in ons liden groot 
En schenct ons zijn ghenaden 
Al wort dat aertrijck seer verstoort Propterea non timebimus dum turbabitur terra. 
Wij en worden niet beladen 
 
Al vielen die berghen inder ze Et transferentur montes in cor maris 
En werden gheuoert al van haer ste 

{==G4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al is die zee verbolghen Sonuerunt & turbate sunt aque eorum conturbati sunt montes in fortitudine eius. 
Nochtans en zijn wij niet veruaert 
Van die ons hier veruolghen. 
 
Die soete stroom, verstaet den sin Fluminis impetus letificat ciuitatem Dei: sanctificauit tabernaculum suum altissimus. 
Die brengt ons stede blischap in 
God heylicht zijn vercoren 
Daer toe zijn tabernakel fijn 
Want sy hem toe behoren. 
 
Want God die coemt de stadt te baet Deus in medio eius non commouebitur, adiuuabit eam Deus mane diluculo. 
Vroech smorghens inder dagheraet 
Die heydens met haer rijcken Conturbate sunt gentes et inclinata sunt regna, dedit vocem suam mota est terra. 
Die zijn verstoort, God gaf gheluyt 
Dat aertrijck moest beswijcken. 
 
God is met ons, hem loeft en danct, Dominus virtutum nobiscum: susceptor noster Deus Iacob. 
Een sulcken God, die ons ontfanct. 
Coemt siet zijn groote wercken Uenite & videte opera Domini que posuit prodigia super terram: auferens bella vsque ad finem terre. 
Die hi ghedaen heeft op aertrijck, 
Sijn vrede wilt aenmercken. 
 
Den boghe, en alle wapen fel Arcum conteret et confringet, arma et scuta comburet igni. 
Die can hy breken, en bernen snel. 
Verbeyt: en wilt aenschouwen Uacate et videte quoniam ego sum Deus, exaltabor in gentibus et exaltabor in terra. 
Ick ben v God. Ick sal mijn lof 
Ter werelt wel behouwen. 
 
God die daer is van grooter cracht Dominus virtutum nobiscum: susceptor noster Deus Iacob. 
Die blijft bi ons dach ende nacht 
En hi sal ons ontfanghen 
Want Iacobs God is hi ghenaemt 
Nae hem staet ons verlanghen 


    
        
§ Den .xlvi. psalm Omnes gentes. Nade wise Een nyeu liet wy heffen aen. Oft op die wise van desen voergaenden.psalm

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GHi menschen hier op aerden al 
Weest vrolijc ende 

{==G5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
maect ghescal 
Den Heer wilt glory gheuen 
Hy is ons coninc in dit dal 
Een Heer seer hooch verheuen. 
 
Dat volck maect hi ons onderdaen Subiecit populos nobis: & gentes sub pedibus nostris. 
Dat sij Gods woerden cleuen aen. 
Hy heeft ons wtuercoren Elegit nobis hereditatem suam: speciem Iacob quem dilexit. 
Dat wij zijn erue hier ontfaen 
Sijn salicheyt oorboren. 
 
Met vruechden God ten hemel clam Ascendit Deus in iubilo: et Dominus in voce tube. 
Met een basuyn hi daer toe quam 
Sijn lof wilt vrolijck singhen Psallite Deo nostro psallite: psallite regi nostro, psallite. 
Want onse cranckheyt hi benam 
Loeft hem in allen dinghen. 
 
God is een Coninck opter aerdt Quoniam rex omnis terre Deus psallite sapienter. 
Daer om soe loeft hem: hi yst waerdt 
Maer wijsheyt wilt hantieren 
Als ghi hem loeft: want hijt begaerdt 
V hert laet iubilieren. 
 
Sijn rijck is ouer al ghemeyn. Regnabit deus super gentes: Deus sedit super sedem sanctam suam. 
Sijn stoel is heylich, ende reyn 
Daer hy is op gheseten 
Sijn heerlijcheyt die is certeyn 
Seer groot, en onghemeten. 
 
Die Princen waren wel bedacht Principes populorum congregati sunt cum Deo Abraham: quoniam Dij fortes terre vehementer eleuati sunt. 
Sij stelden haer onder gods macht 
Sijn macht moeten si eeren 
Al worden si seer hooch gheacht 
Al zijn sy groote Heeren. 


    
        

{==G5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Den .xlvij. psalm Magnus Dominus et laudabilis. Na die wise Den dach en wil niet verborghen zijn, het is schoon.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GRoot is die Heer, ghepresen seer 
Al binnen die stadt van God den Heer 
En in zijn heyligen berrich fijn 
Dat zijnse die vercoren zijn//vercoren zijn. 
 
Met grooter vruechden schoon, en net Fundatur exultatione vniuerse terre mons Sion: latera aquilonis, ciuitas regis magni. 
Den berch van Syon is gheset 
End aende noortsche side gheraemt 
Des conincx stadt is si ghenaemt. is si. &c. 
 
God in zijn huysen wort voerwaer Deus in domibus eius cognoscetur: cum suscipiet eam. 
Ghepresen, bekent, this openbaer. 
Hy sal haer ontfanghen vroech en laet 
En comen haer altijt te baet. altijt te. &c. 
 
Die princen siet waren vergaert Quoniam ecce reges terre congregati sunt. &c. 
Het heeft hem met allen seer gheuaert. Ipsi videntes sic ammirati sunt, con. &c. 
Sij waren bedroeft, end oock beureest Ibi dolores vt parturientis in spiritu. &c. 
Laetse vergaen doer een tempeest doer. &c. 
 
Wij hebben dat ghesien, verstaen, Sicut audiuimus sic vidimus: in ciuitate munita. 
Dat God, en zijn stadt, sal niet vergaen, 
Wij hebben ontfanghen dijn goetheyt Suscepimus Deus misericordiam tuam: in medio templi tui 
O Heer die ghi ons hebt bereyt. ons hebt 
 
U lof dat springt ter werelt wijt Secundum nomen tuum Deus: sic et laus tua 
Want Heere ghi hier gherechtich zijt 

{==G6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den berch van Syon verbliden moet Letetur mons syon & exultent filie iude propter iudicia tua Domine. 
O Heer al om v wercken goet. v werck. &c. 
 
Besinghelt Syon al ghemeyn Circundate syon et conplectimini eam, narrate in turribus eius. 
Vertelt haer ghenaden groot en cleyn 
Daer God haer mede begauet heeft 
Wel hem die in haer vrede leeft. haer vre. etc 
 
U herten stelt op haerder cracht Ponite corda vestra in virtute eius, et distribuite domos eius vt enarretis in pro. &c. 
Op datmen hier namaels al haer macht 
Mach kennen: want God ghebenedijt Quoniam hic est Deus, Deus noster in eternum et in seculum seculi, ipse reget nos in secula. 
Regeert ons hier tot alder tijt. tot alder. &c. 


    
        
§ Den .xlviij. psalm Audite hec omnes gentes. Na die wijse Gheen meerder vruecht ter werelt en is.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

HOort toe ghi menschen groot ende cleyn Audite hec omnes gentes auribus percipite omnes qui habitatis orbem. 
Ghi allen die hier woont ghemeyn 
Ghi rijcke metten armen Quique ter. &c. 
Mijn mont sal spreken openbaer 
Wijsheyt, end ooc mijn hert voerwaer 
Sal hem daer in verwarmen. 
 
Tot een parabel en leering fijn Inclinabo in parabolam aurem meam aperiam in psalterio propositionem meam. 
Sal ick mijn ooren neyghende zijn 
Mijn raetsel metter herpen 

{==G6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal ic op doen: wat deert mi dan? Cur timebo in die mala: iniquitas calcanei mei circundabit me 
Die boosheyt sal mi comen an 
Maer God sal haer verwerpen. 
 
Al die betrouwen op haer cracht Qui confidunt in virtute sua: et in multitudine diuiciarum suarum gloriantur. 
Die zijn voerwaer qualijck bedacht 
Gheen broeder en mach beuriden Frater non redimit redimet homo: non dabit Deo placationem suam. 
Sijn broeder: versoenen voer den Heer 
Die op zijn crachten staet te seer 
En stelt Gods eer besiden. 
 
Sijns siels versoening cost te veel Et precium redemptionis anime sue: et laborabit in eternum: & viuet adhuc in finem. 
Die op hem seluen stuent gheheel. 
Eewich blijft hy verloren Non videbit interitum cum viderit sapientes morientes: simul insipiens et stultus peribunt 
Al yst dat hi hier langhe leeft 
Men siet, so als die wise sneeft Et relinquent alienis diuitias suas: & sepulchra eorum domus. &c. 
Soe steruen oock die doren. 
 
Den vreemden verlaten si haren schat Tabernacula eorum in progenie & progenie vocauerunt nomina sua in terris suis. 
Haer grauen zijn haers wonings stat 
Haer namen groot op aerden 
Een mensche die was van eeren rijck Et homo cum in honore esset non intellexit conparatus est iumentis insipientibus et similis factus est illis. 
Heeft niet verstaen: maer was ghelijc 
Den beesten cleyn van waerden. 
 
Haer wech is dwaesheyt, ouer al Hec via illorum scandalum ipsis: & postea in ore suo conplacebunt 
Al die haer volghen tot een val. 
Sij zijn ghedaelt ter hellen Sicut oues in inferno positi sunt: mors depascet eos. 
Die doot sal haer seer fel beuaen 
Die goede sullen haer te bouen gaen Et dominabuntur eorum iusti in matutino. &c. 
Wie sal haer eer vertellen? 
 
Nochtans mijn God verlossen sel Ueruntamen Deus redimet animam meam demanu inferi: cum acceperit me. 
Mijn siel al wt die duyster hel 
Als hi mi coemt te baten Ne timueris cum diues factus fuerit. &c. 
Al wort een mensch seer rijck en groot 
Nochtans daer aen v niet en stoot Quoniam cum interierit non sumet omnia neque descendit cum gloria eius 
Hy moet toch al verlaten 
 
Want hy zijn leuen hier vermaect Quia anima eius in vita ipsius benedicetur 
En prijst v dat ghijt niet en laect 

{==G7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hi volcht zijn vaders paden Introbit vsque in progenies patrum su. &c. 
Een mensch die was van eeren rijck 
Heeft niet verstaen: maer was ghelijck Homo cum in honore esset non intellexit conparatus est iumen. &c. 
Den beesten dyet versmaden. 


    
        
§ Den .xlix. psalm Deus deorum. Na die wise Een vrientlijck beelt, mijn hert bedwonghen heeft. Oft op Schoon lief laet v ghedencken so menighen swaren sucht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DIe moghende Heere Deus Deorum Dominus locutus est: et vocauit terram. 
Die sprack met luyder stem 
Hi heeft gheroepen soe seere 
Dat aertrijck heel tot hem 
Van daer op gaet A solis ortu vsque ad occasum ex Syon species decoris eius. 
Die Son, tot daer zijt laet 
Sijn schoonheyt is wt Syon  
Dit wel te recht verstaet. 
 
Ons Heer openbaerlijck Deus manifeste veniet: Deus noster et non silebit. 
Sal comen doer zijn cracht 
En dan sal hy hier seer claerlijck 

{==G7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreken: dese woerden acht. Ignis in conspectu eius exardescet: & in circuitu eius tempestas valida  
Alle zijn manier 
Sal bernen als een vier 
Wten hemel, end wter aerden Aduocauit celum desursum: & terram discernere populum suum 
Scheydt hy zijn volck hier. 
 
Wilt tot my vergaren Congregate illi sanctos eius: qui ordinant testamentum eius super sacrificia. 
Sprack God, mijn heylighen al. 
Al die mijn woerden bewaren 
My louen in dit dal. 
Den hemel verbreyt Et annunciabunt celi iusticiam eius: quoniam Deus iudex est 
Dan zijn gherechticheyt 
Want God is seer rechtueerdich 
Groot is zijn maiesteyt. 
 
Wilt hooren, versinnen, Audi populus meus et loquar Israel & testificabor tibi: Deus Deus tuus ego sum. 
Mijn volck van Israhel 
In rechter ghestadigher minnen 
V God ick wesen sel. 
Want v gheen schandt Non in sacrificijs tuis arguam te: olocausta autem tua in conspectu meo sunt semper. 
Coemt van v offerhandt 
Ick salt v niet verwiten 
Want si my zijn bekandt. 
 
Gheen caluers, gheen beesten, Non accipiam de domo tua vitulos: neque de gregibus tuis hyrcos. 
Sal ick nemen van dy 
Die minste, soe als die meesten Quoniam mee sunt omnes fere syluarum: iumenta in montibus et boues. 
Alleen behooren my. 
Die voghelkens cleyn Cognoui omnia volatilia celi: et pulchritudo agri mecum est. 
Die ken ick al ghemeyn 
Die schoonheyt van den acker Si esuriero non dicam tibi: meus est enim orbis terre et ple. &c. 
Behoort oock mijn certeyn. 
 
Sal ick nv van stieren Numquid manducabo carnes thaurorum? aut sanguinem hyrcorum potabo? 
Eten? en drincken dbloet 
Van bocken, oft ander dieren? 
Neen ick, gheeft God v moet. 
Offert hem danck Immola Deo sacrificium laudis: et red 
En loeft den Heer, met sanck 

{==G8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bidt mi, ick sal v troosten Et inuoca me in die tribulationis: eruam te et honorificabis me. 
Sijt ghi doer liden cranck 
 
God sprack totten quaden Peccatori autem dixit Deus, quare tu enarras iusticias me. &c. 
Waer om bruyct ghi mijn woort? 
Want ghi mijn leering versmaden Tu vero odisti disciplinam: & proiecisti sermones meos retrorsum. 
En waert met mi discoort 
Saecht ghi eenen dief Si videbas furem currebas cum eo & cum adulteris portionem tuam ponebas. 
Het was v gherief 
Dat ghi met hem wout loopen 
Al was mi dat niet lief. 
 
U mont vol boosheyden Os tuum abundauit malitia: et lingua tua concinnabat dolos. 
V tong die sprack bedroch 
Vwen broeder ghi verbreyden Sedens aduersus fratrem tuum loquebaris & aduersus filium matris tue ponebas scandalum: hec fecisti. &c. 
End ick versweech dat noch. 
Ghi meynde mi, Existimasti inique quod ero tui similis, arguam te, et statuam contra faciem tuam. 
Te wesen soe als ghi. 
Ick sal v sonden straffen 
En stellen teghens dy. 
 
Al die God verachten Intelligite hec qui obliuiscimini Deum nequando rapiat, et non sit qui eripiat. 
Neemt dit ter herten aen 
Dat hi met zijnder crachten 
V niet en laet vergaen 
Al die my eert Sacrificium laudis honorificabit me et illic iter quo ostendam illi salutare Dei. 
Te recht glorificeert 
Die sal met mijn ghenaden 
Altijt wesen vermeert. 


    
        
§ Den .L. psalm Miserere mei Deus. den welcken Dauid badt doen hi met Bersabea ghesondicht hadde Na die wijse. O bloeyende iuecht, notabel, wijs van sinnen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GOd mijns ghenadich zijt Miserere mei Deus secundum magnam misericordiam tuam. 
Wilt mijnder toch ontfermen 
Naer v ghenade wijt  
My sondaer 

{==G8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
wilt beschermen 
Doer uwer goetheyden groot ghetal Et secundum multitudinem miserationum tuarum, dele iniquitatem meam. 
Wilt doch wt wisschen mijn boosheyt al 
Ic bid aenhoort mijn karmen 
Mi vander boosheyt en sondigen val. 
Noch meer wilt wasschen in desen dal 
O Heer siet op v armen. 
 
Want ick beken, bely, Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est semper 
Mijn boosheyt, en mijn sonden 
Si staen altoos teghens my 
En heb tot allen stonden Tibi soli peccaui et malum coram te feci, vt iustificeris in sermonibus tuis & vincas cum iudicaris. 
Ghesondicht o Heer voer v alleen 
Ende quaet ghedaen voer v ooghen reen 
Op dat ghi wort gheuonden 
Warachtich in uwen woerden ghemeen 
So dat ghi verwint, end anders gheen 
Het oerdeel alder monden. 
 
Want in boosheyden, och Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea. 
Ben ick al hier ontfanghen 
Mijn moeder die mi soch 

{==H1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was met sonden oock behanghen 
Want siet, die waerheyt hebt ghi bemint Ecce enim veritatem dilexisti incerta et occulta sapientie tue manifestasti michi. 
En hebt mi ghewesen daer ick was blint 
Alle v verborghen ganghen. 
V wijsheyt hebt ghi mi int herte gheprint 
Al was si verborgen, ick hebse versint 
Nae haer staet mijn verlanghen. 
 
O Heer met ysoep goet Asperges me Domine ysopo & mundabor lauabis me, et super niuem dealbabor 
Sult ghi my hier besprenghen 
Dat sal my maken vroet 
En reynicheyt toe brenghen. 
Dat sult ghi mi oock wasschen mee 
En ick sal worden wit bouen alle snee 
Mijn ghehoor sal doer v verhenghen Auditui meo dabis gaudium et leticiam et exultabunt ossa humiliata. 
Crighen vruechde, blischap, ende vree 
Ende mijn ghebeenten ghebroken ontwee 
Sullen met vruechde vermenghen. 
 
U aensicht precioes Auerte faciem tuam a peccatis meis: et omnes iniquitates meas dele. 
Wilt van mijn sonden keeren 
En al mijn weghen boos 
Wt wisschen, aboleren 
Schept doch in mi een herte puer Cor mundum crea in me Deus: et spiritum rectum innoua in visceribus meis. 
Eenen rechten gheest in mijn natuer 
Vernyeut in mijn begheeren 
En worpt mi doch niet in mijn ghetruer Ne proijcias me a facie tua: et spiritum sanctum tuum ne auferas a me. 
Van v aensicht: noch doer liden suer 
En laet mi uwen gheest ontberen. 
 
Gheeft mi die blischap groot Redde mihi leticiam salutaris tui: et spiritu principali confirma me. 
Vwer salicheyt ghepresen. 
Ende uwen gheest mingioot 
Hier principael sal wesen 
Die my beuesticht, en gheeft confoort 
En ick sal dan v weghen leeren voort Docebo iniquos vias tuas: et impij ad te conuertentur. 
Den boosen, die mids desen 
Hen sullen tot v so dat behoort 
Bekeeren, en die liggen in sonden versmoort 

{==H1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sult ghi dan ghenesen. 
 
Uan die bloetghierich zijn Libera me de sanguinibus Deus Deus salutis mee: & exultabit lingua mea iusticiam tuam 
Mijn God wilt mi bevriden 
En mijn tong met bliden schijn 
Sal dijn gherechte beliden 
O Heere mijn lippen wilt open doen Domine labia mea aperies: et os meum annunciabit laudem tuam. 
End v lof sal wesen alle mijn sermoen 
In minen mont tot allen tiden 
Want hadt ghi ghewilt tot een versoen Quoniam si voluisses sacrificium dedissem: vtique holocaustis non delectaberis 
Een offer, ick hadt v ghegheuen koen 
Maer then sal v niet verbliden. 
 
This God een offerhant Sacrificium Deo spiritus contribulatus: cor contritum & humiliatum Deus non despicies. 
Een gheest vol droefheyts plaghen. 
Een herte vol drucx gheplant, 
Sult ghi Heer niet van v iaghen. 
In uwen goeden wille doet Syon wel Benigne fac Domine in bona voluntate tua Syon: vt edificentur muri Ierusalem. 
So datmen die mueren van Ierusalem snel 
Mach bouwen sonder versaghen 
Dan sult ghi ontfanghen, en niemant el Tunc acceptabis sacrificium iusticie oblationes et holocausta tunc imponent super altare tuum vitulos. 
Gherechticheyts offer: doer v beuel 
Calueren naer dijn behaghen. 


    
        
§ Den .li. psalm Quid gloriaris in ma. Na die wise En ysser niemant inne, sprack daer eens heeren knecht

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WAt wilt ghi glorieren 
Die machtich zijt int quaet? 
Ghi die condt boosheyt hanteren 
God onse Heer 

{==H2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
coemt ons te baet 
Als ons hier wat ouer gaet. 
 
U tong heeft willen dencken Tota die iniusticiam cogitauit lingua tua, sicut nouacula acuta fecisti dolum. 
Boosheyt, den heelen dach 
Ghelijck een scheermes can crencken 
Alsoe si oock te bedrieghen plach 
Soe men aen haer vruchten sach. 
 
Dat quaet wout ghi omuanghen Dilexisti maliciam super benignitatem, iniquitatem magis quam loqui equitatem 
En alle loghentael: 
En bouen tgoet, dat quaet aen hanghen Dilexisti omnia verba precipitationis, lingua dolosa. 
Ghi hade al lief (hoort dit verhael) 
Dat den goeden bracht te dael. 
 
Daer om sal v bederuen Propterea Deus destruet te in finem euellet te et emigrabit te de tabernaculo tuo: & raditem tuam de terra viuentium. 
God: en wt roeyen heel 
Dat ghi, noch oock uwe eruen, 
Dat aertrijck hebben sult te deel. 
Want ghi hem veracht te veel 
 
Diet siende, sullen vreesen Uidebunt iusti & timebunt & super eum ridebunt: et dicent ecce homo qui non posuit Deum adiutorem suum. 
Die goede, en lachen seer. 
En sullen spreken mids desen 
Siet, dese mensche met cleynder eer 
Heeft verlaten God sinen Heer. 
 
Hy hoepte op zijn goeden Sed sperauit in multitudine diuitarum suarum et preualuit in vanitate sua. 
Seer vol van ydelheyt. 
Maer God woude my behoeden 
Als een olijf was ick bereyt. Ego autem sicut oliua fructifera in domo dei speraui misericordia Dei in eternum. &c. 
En hoepte in Gods maiesteyt. 
 
U sal ick lof bewisen Confitebor tibi in seculum quia fecisti et expectabis nomen tuum quoniam bonum est in conspectu sanctorum tuorum. 
Heer, dat ghijt hebt ghedaen 
V naem verwachten, en prisen. 
Want hem yst goet te cleuen aen 
V heylghen die hem dat verstaen. 


    
        

{==H2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Den .lij. psalm Dixit insipiens in corde suo. Nae die wise Ick heb een wijf ghetrout, God weet oft mi berout.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

INt herte spreect een sot Dixit insipiens in corde suo: non est Deus 
Dat daer is gheenen God 
Bedoruen sijn haer weghen Corrupti sunt & abominabiles facti sunt in iniquitatibus non est qui faciat bonum 
Haer wercken boos ghemeen 
Want daer en is niet een 
Die duecht sou moghen pleghen. 
 
God sach int sweerelts pleyn Deus de celo prospexit super filios hominum: vt videat si est intelligens aut requirens Deum. 
Op die menschen seer onreyn 
En socht in allen hoecken 
Oft daer was vrou, oft man 
Die op hem achten can 
En die zijn woerden wil soecken. 
 
Sij zijn (hoort dese tael) Omnes declinauerunt simul inutiles facti sunt: non est qui faciat bonum, non est vsque ad vnum. 
Af gheweken alte mael 
Seer onbequaem gheuonden. 
Niet een die doet, oft denct 
Duechden: oft volbrenct, 
Niet een, tot allen stonden 
 
Salt haer niet condich zijn Nonne scient omnes qui operantur iniquitatem qui deuorant plebem meam vt cibum panis. 

{==H3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat si tvolck mijn 
Verslinden, en verworghen? 
God sij en aenroepen niet Deum non inuocauerunt: illic trepidauerunt timore vbi non fuit timor. 
Maer vreesen, alsomen siet 
Daer niet en is te sorghen 
 
God stoort alle haer ghebeent Quoniam Deus dissipauit ossa eorum qui hominibus placent confusi sunt quoniam Deus spreuit eos. 
Die hier soe zijn versteent 
Den menschen te behaghen 
Want God om dit abuys 
Die maecte haer confuys 
En woudese niet verdraghen. 
 
Wie sal wt Syon (hoort) Quis dabit ex syon salutare Israel, cum conuerterit Dominus captiuitatem plebis sue: exultabit Iacob et letabitur Israel. 
Salicheyt brenghen voort 
Wanneer God zijn gheuanghen 
Verlost, dan Iacob sel 
Blide zijn: en Israhel 
En louen God met sanghen. 


    
        
§ Den .liij. psalm Deus in nomine tuo Na die wise Wat sullen wij gaen beghinnen, wij ghilden al ghemeyn.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O Heere wilt mi behouwen 
V naem die roep ick aen 
Wilt ghi doer dine trouwe 
Die wraec voer mi ontfaen. 
 
Wilt hooren o Heer mijn verlanghen Deus exaudi orationem meam auribus percipe verba oris mei 
Als ick ben int ghebet 
Mijn woerden wilt ontfanghen 
Ick bid v, daer op let. 
 
Die vreemden die God niet en achten Quoniam alieni insurrexerunt aduersum me, et fortes quesierunt animam meam & non proposuerunt Deum ante conspectum suum 
Die vielen teghens my 

{==H3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn siel met haerder crachten 
Te crencken, sochten sij. 
 
Maer siet, onse Heer quam te baten Ecce enim Deus adiuuat me: et Dominus susceptor est anime mee. 
My: eer ick tonder viel. 
Hy en heeft mi niet verlaten 
Mijn hulper van mijn siel 
 
Het quaet wilt mijn vyanden voeghen Auerte mala inimicis meis: et in veritate tua disperde illos. 
Wilt straffen haer ghewelt 
Dat sij mi hier toe droeghen 
Laet haer toch zijn geuelt 
 
Wt vryer begheerten, en moede, Uoluntarie sacrificabo tibi, et confitebor nomini tuo Domine quoniam bonum est. 
Sal ick uwen hooghen naem 
Louen: want hi is goede 
Dies ick my niet en schaem. 
 
Ghi troct mi wt mijn tribulacy Quoniam ex omni tribulatione eripuisti me & super inimicos meos despexit oculus meus. 
Ende wt der boosen hant 
Ick sach Heer doer v gracy 
Mijn wil, van mijn vyant. 


    
        
§ Den .liiij. psalm Exaudi Deus orationem meam. Na die wise Wij willen den mey ontfangen, met grooter eerweerdicheyt

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O God aenhoort mijn claghen Exaudi Deus orationem meam et ne despexeris deprecationem meam intende. &c. 
Mijns lidens swaer verdriet 
Mijn roepen tallen daghen 
En wilt doch versmaden niet. 
Druck heb ick gheleden Contristatus sum in exercitatione mea: & conturbatus sum. &c. 
Be- 

{==H4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
droeft en seer ontstelt 
Was ick, en wert bestreden 
En van mijn viant ghequelt. 
 
Boosheyt sij my toe stuerden Quoniam declinauerunt in me iniquitates & in ira molesti erant mihi 
Haren thoorn was my rebel 
Daer om mijn hert so truerden Cor meum conturbatam est in me: et formido, mortis cecidit super me. &c. 
Sdoots vreese die viel my fel. 
Vreese heeft mi beuanghen 
En groote duysterheyt 
Wie sal my veyren langhen Et dixi quis dabit mihi pennas sicut columbe: et volabo et requiescam. 
Om te vlieghen wt dit leyt? 
 
Siet ver ben ick gheuloghen Ecce elongaui fugiens: & mansi in solitudine. 
En bliuen moest ick alleen 
God die my heeft onttoghen Expectabam eum qui saluum me fecit a pusillanimitate spiritus et tempestate. 
Van al dit quaet ghemeen 
Als ick hem verwachten 
Hy stercte minen gheest. 
Bi daghen oock bi nachten 
Benam hy minen tempeest. 
 
Haer tonghen wilt verscheyden Precipita Domine diuide linguas eorum. &c. 
Haer stadt sach ick discoort 
Die vol is van boosheyden Die ac nocte circundabit eam super muros eius iniquitas: & labor in medio eius. 
Met sonden soe seer verstoort. 
Bedroch, van haer straten Et non defecit de plateis eius: vsura & dolus 
Noch woecker, niet en gaet, 
Ick hadt daer bi ghelaten Quoniam si inimicus meus maledixisset mihi sustinuissem vtique. 
Al sprack mijn vyant quaet. 
 
Ick had wel moghen miden Et si is qui oderat me super me magna locutus fuisset: abscondissem me forsitan ab eo. 

{==H4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijns niders hooghen rom 
Ghi mensch bi my cost vliden Tu vero homo vnanimis: dux meus et notus meus. 
En ghingt met my soe om 
Als oft ghi waert mijn chare  
Met mi ghi spise ontfingt Qui simul mecum dulces capiebas cibos: in domo Dei ambulauimus cum consensu 
En met my openbare  
Int huys des Heeren ghingt. 
 
Laet haer die doot berouen Ueniat mors super illos: & descendant in infernum viuentes. 
Daer toe die helsche kuyl 
Haer plaetsen ende houen Quoniam nequicie in tabernaculis eorum, in medio eorum. 
Sijn van onduechden vuyl. 
Ick heb seer geropen Ego autem ad Deum clamaui: et Dominus saluauit me. 
Vroech smorghens, ende laet Uespere et mane et meridie narrabo & annunciabo: et exaudiet vo. &c 
Als ick tot hem sal lopen 
Hy coemt mijn stemme te baet. 
 
Hy sal mijn siel beuriden Redimet in pace animam meam ab his qui appropinquant mihi. 
En schencken haer alle vre 
Van alle die tot mi tiden  
Sal hi my dan helpen me. 
Hy salse verneeren Exaudiet Deus et humiliabit illos qui est ante secula. 
Hy die daer eewich leeft 
Want sy niet en bekeeren Non enim est illis commutatio, et non timuerunt Deum extendit manum suam in retribuendo. 
Daer om hi zijn plaghen gheeft. 
 
Want sij sonder versaghen Contaminauerunt testamentum eius, diuisi sunt ab ira vultus eius: & appropinquauit cor illius. 
Besmetten zijn testament. 
Daer om wast Gods behaghen 
Van haer te zijn ghewent 
Met herten sij naken Molliti sunt sermones eius super oleum & ipsi sunt iacula. 
Met woerden saecht en soet 
Men mach haer boosheyt wraken 
Sij draghen eenen fellen moet. 
 
Wilt God v sorghe gheuen Iacta super Dominum curam tuam, et ipse te enutriet: & non dabit in eternum fluctuationem iusto. 
Hy sal v voeden wel 
Die goede en sal niet sneuen 
Die boose varen ter hel. Tu vero Deus deduces eos in puteum interitus. 

{==H5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer cort zijn haer iaren Uiri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies suos: ego autem sperabo in te Domine. 
Die seer bloetghierich zijn 
Rijck God wilt my bewaren 
Ick sal v betrouwen fijn 


    
        
§ Den .lv. psalm. Miserere mei Deus, quoniam conculcauit me homo Nae die wise Mijn liefken siet my ouel aen

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

EEn mensch wou mi verdrucken Heer 
Daer om wilt mijns ontfermen 
Hi tribuleert mi altijt meer 
Dus wilt v knecht beschermen. 
Veel vianden bestriden 
My hier dach ende nacht 
En brengen tot mi al haer macht 
Wel seer onsacht: 
Nochtans moet ic dat liden. 
 
Als ick heb liden, ofte pijn, Ab altitudine diei timebo: ego vero in te 
Ende als ick ben vol vreesen 
Dan sal ick in v hopen fijn In deo laudabo sermones meos, in Deo sperabo, non timebo quid faciat mihi caro 
Doer v ben ick gheneesen 
Ick en sal my niet verueeren 
Wat mi dat vleesch hier doet. 
Want sy verachten in haren moet. Tota die verba mea execrabantur aduersum me, omnes cogitationes eorum in malum. 

{==H5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn woerden goed 
Met quaet sij haer gheneeren. 
 
Sy sullen stricken leghen my Inhabitabunt et abscondent ipsi calcaneum meum obseruabunt. 
Laghen nae mijnder sielen 
Ghi sult om niet haer maken vry Sicut sustinuerunt animam meam: pro nihilo saluos facies illos in ira populos confringes 
Die my wouden vernielen 
In uwer toornicheyden 
Haer sonden ghi straffen selt 
Mijn leuen heb ick v vertelt: Deus vitam meam annunciaui tibi: posuisti lachrimas meas in conspectu tuo. 
V zijn vermelt 
Mijn tranen die ick screyden. 
 
U woerden bliuen altijt waer Sicut et in promissione tua: tunc conuertentur inimici mei retrorsum. 
Die ghi ons wilt belouen 
Dan sullen wijcken alle gaer 
Die hier mijn siel berouen. 
Als ick v sal betrouwen In quacunque die inuocauero te: ecce cognoui quoniam Deus meus es. 
Aenroepen tot alder tijt 
Ick ken dat ghi mijn hulper zijt 
Ghebenedijt 
Daer ick v voer wil houwen. 
 
Ick sal Gods woerden maken groot In Deo laudabo verbum, in Domino laudabo sermonem in Deo sperabo: non timebo quid faciat mihi homo. 
Sijn goetheyt altijt prisen 
Wanneer ick wesen sal in noot 
Mijn hoep sal in hem risen. 
Ken sal daer niet op achten 
Doet my die mensch hier leyt 
Want ick heb God met dancbaerheyt In me sunt Deus vota tua: que reddam laudationes tibi. 
Mijn hert verbreyt 
Hem louen mijn ghedachten. 
 
Want ghi mijn siel woudt ouer al Quoniam eripuisti animam meam de morte et pedes meos de lapsu: vt placeant coram Deo in lumine viuentium. 
Oock vander doot bewaren 
End oock mijn voeten wt den val 
Doer dijn ghenade sparen 
O Heer verhoort mijn claghen 
Laet mi soe zijn ghesticht 

{==H6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick doer dijn rechte licht 
(Hoort dit ghedicht) 
Altijt dy mach behaghen. 


    
        
§ Den .lvi. psalm Miserere mei Deus. Na die wise Als alle die cruydekens spruyten, ende alle dinck verfraeyt

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Mijns wilt ontfermen Heere Miserere mei Deus miserere mei quoniam in te confidit anima mea 
Mijn siel op v verlaet 
Want ic mi tot v keere 
En scuyl onder v gheere Et in vmbra alarum tuarum sperabo: donec transeat iniquitas. 
Tot dat de boosheit heel vergaet 
Mijn hoep Heer op v staet. 
 
Ick sal tot Gods ghenaden Clamabo ad Deum altissimum: Deum qui benefecit mihi 
Roepen in mijn ghetruer 
Die my thoont zijn weldaden 
Als ick ben seer beladen 
Als mi het lijden valt te suer 
Soe troost hi mijn natuer 
 
Hy heeft hier neder ghesonden Misit de celo, et liberauit me: dedit in opprobrium conculcantes me. 
Een, die mi heeft gheurijt 
Tot schand, die mi verslonden 
God sant tot een oorconden Misit Deus misericordiam suam: et veritatem suam. 

{==H6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn goetheyt, die mijn siel verblijt 
Sijn waerheyt ghebenedijt. 
 
Hy heeft mijn siel ghenesen Et eripuit animam meam de medio catulorum leonum: dormiui conturbatus.  
Al van der leeuwen caeck 
Ick sliep met grooter vreesen 
Haer tanden fel in wesen Filij hominum dentes eorum arma & sagitte & lingua eorum gladius acutus. 
Als pilen, vol van alle wraeck 
Een sweert is al haer spraeck 
 
O God, laet zijn verheuen Exaltare super celos Deus: et in omnem terram gloria tua. 
V glory in dit dal, 
Want sy mijn voeten gheuen Laqueum parauerunt pedibus meis & incuruauerunt animam meam. 
Stricken: dat ick mocht sneuen 
Voer my sij groeuen eenen val Foderunt ante faciem meam foueam et inciderunt in eam. 
Daer sij in vielen al. 
 
Mijn hert met vruecht beuanghen Paratum cor meum Deus, paratum cor meum cantabo et psalmum dicam. 
Is gans daer toe bereyt 
Te louen God, met sanghen 
Staet op mijns siels verlanghen 
Mijn glorie, en vrolicheyt Exurge gloria mea exurge psalterium et chitara exurgam diluculo. 
Mijn gheest v lof verbreyt. 
 
Ick sal v lof bewijsen Confitebor tibi in populis Domine psalmum dicam tibi in gentibus. 
O Heer voer alle gheslacht 
Vwen naem sal ick hier prisen 
Ten hemel woudt ghi risen. 
V waerheyt is seer hooch gheacht Quoniam magnificata est vsque ad nubes veritas tua. 
Die prijs ick dach en nacht 
 
God, wilt v exalteren Exaltare super celos Deus, et super omnem terram gloria tua. 
Bouen die hemelen claer 
Daer ghi moecht triumpheren 
V glory laet vermeren 
Op aerden hier int openbaer 
Dat bidden wij v alle gaer. 


    
        
§ Den .lvij. psalm Si vere vtique iusticiam loqui. Nae die wise Rijck God gheeft mi goet auontuer, sprac daer een huepsch


{==H7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GHi die de waerheyt spreken sout Si vere vtique iusticiam loquimini: recte iudicate filij hominum. 
Spreec die recht wt so dat behoort 
Ghi kinder van Adam iong end out 
V herten brengen boosheyt voort

Twist ende haet: 
V handen bereyden hier discoort 
En alle quaet. 
 
Die boosen zijn van tgoet ghewent Alienati sunt peccatores a vulua: errauerunt ab vtero locuti sunt falsa. 
Al van haers leuens eerste beghin 
Sij worden gheleken bi een serpent 
Want vol fenijns is haren sin 
Cranck int gheloof 
Alsmen haer wat goets wil planten in 
Soe zijn sij doof. 
 
Als een serpent dat niet horen en wil Furor illis secundum similitudinem serpentis: sicut aspidis surde et obturantis aures suas. 
So zijn dese oock, verstaghet recht 
Van alle goede woerden boos en gril. Que non exaudiet vocem incantantium et venefici incantantis. &c. 
God sal haer tanden maken slecht Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum molas leonum. &c. 
Der leeuwen ghebit 
Die Heere met zijnder cracht beuecht 
Verstaet wel dit 
 
Sij gaen te niet recht als die vloet Ad nihilum deuenient tanquam aqua decurrens, intendit arcum suum donec infirmentur. 

{==H7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

God spant sinen boech, en maectse cranck 
Sij verdwinen als dwas ghesmolten doet Sicut cera que fluit auferentur, supercecidit ignis et non viderunt solem. 
Recht als een vier is haer verganck 
Der Sonnen schijn 
En sal om haerder sonden stanck 
By haer niet zijn. 
 
Eer uwe doornen crighen haer cracht Priusquam intellegerent spine vestre rhamnum, sicut viuentes sic in ira absorbet eos. 
Sal v ghi boosen God doen te niet. 
V leuen sal zijn te niet ghebracht 
Wanneer v dit van God gheschiet. 
Die goede is bly Letabitur iustus cum viderit vindictam 
Wanneer hi sal aenscouwen Gods macht 
Dat seg ick vry. 
 
Hy sal zijn voeten maken nat Manus suas lauabit in sanguine peccatoris 
Sijn handen wasschen int sondaers bloet 
Een yeghelijck sal dat segghen plat Et dicet homo si vtique est fructus iusto, vtique est Deus iudicans eos in terra. 
Dees vrucht is voer den goeden soet 
God rechtet al 
Want hy alle dinghen driuen moet 
Int swerelts dal. 


    
        
§ Den .lviij. psalm Eripe me de inimicis meis Deus meus. Na die wise Mijn moerken gaf mi eenen man, van ouderdom was zijn baerdeken grijs.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk bid wilt mi beuelen Heer Eripe me de inimicis meis Deus meus: & ab insurgentibus in me libera me. 
Van haer die hier veruolghen mijn 
Verlost mi toch dat bid ick seer 
Van die quaet en bloetghierich zijn. Eripe me de operantibus iniquitatem et de viris sanguinum. &c 
Sij leggen stric- 

{==H8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ken 
Mijn siel te verclicken. 
Sij comen my seer crachtich aen 
Daer om o Heer wilt my by staen. 
 
Noch boosheyt sij, noch ooc misdaet Neque iniquitas mea neque peccatum meum Domine: sine iniquitate cucurri, et direxi. 
En conden sij in mi vinden niet 
Nochtans sij my deden quaet 
En brochten my in swaer verdriet 
Maer met v ghenaden Exurge in occursum meum et vide: et tu Domine Deus virtutum: Deus Israhel. 
Coemt my doch te staden 
O stercke God van Israhel 
Ick bid v aensiet mijn ghequel. 
 
Die menschen sondich, ende boos Intende ad visitandas omnes gentes: non miserearis omnibus qui operantur iniquitatem. 
Die wilt besoecken onghespaert 
Tsauonts en is haer altoos Conuertentur ad vesperam et famem patientur vt canes: & circuibunt ciuitatem. 
Niet dan wantrouwen toe ghepaert 
Als honden pleghen 
Doerloopen sij die weghen. 
Haer lippen spreken onuerueert Ecce loquentur in ore suo: et gladius in labijs eorum quoniam quis audiuit? 
En snyden, recht als eenich sweert. 
 
Maer Heer ghi sultse bespotten Et tu Domine deridebis eos: ad nihilum deduces omnes gentes. 
En latense gheheel vergaen 
Verachten sult ghise als sotten 
Mijn sterckte, van v sal ick ontfaen Fortitudinem meam ad te custodiam, quia Deus susceptor meus es: Deus meus misericordia eius preueniet me. 

{==H8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghi mijn God zijt 
Mijn verlosser tot alder tijt 
God sal met zijn ghenaden goet 
My hier voercomen metter spoet. 
 
Mijn Heer, mijn God sal mi verclaren Deus ostendet mihi super inimicos meos: ne occidas eos nequando obliuiscantur populi mei. 
Wat minen quelders toe comen sal 
O Heere, wiltse ghi noch sparen 
Dat sij bedencken haren val. 
Met uwer crachten. Disperge illos in virtute tua: & depone eos protector meus Domine. 
Verstroyt al haer gheslachten 
Wiltse ghi af setten al ghelijck 
Dat bid ick v God van hemelrijck. 
 
Heel sondich so is haren mont Delictum oris eorum sermonem labiorum ipsorum: et conprehendantur in superbia sua. 
O Heer begrijptse in haer woort 
Loghenen hebben haer heel doerwont Et de execratione & mendacio annunciabuntur in consummatione: in ira consummationis et non erunt. 
Dyes zijt ghi Heer te recht ghestoort 
Haer boosheyt wilt doch eynden 
En wilt v van haer weynden. 
Op dat sij weten groot en cleyn Et scient quia Deus dominabitur Iacob et finium terre. 
Dat ghijt regeert Heer al ghemeyn. 
 
Seer laet so comen si tot verstant Conuertentur ad vesperam et famem patientur vt canes: et circuibunt ciuitatem. 
Als honden dyen den hongher deert 
So loopen sij al doer dat lant 
Nae spise die haer hert begheert Ipsi dispergentur ad manducandum: si vero non fuerint saturati et murmurabunt. 
Sy murmureren 
Als zijt moeten ontberen. 
Maer ick sal prisen v ghenay Ego autem cantabo fortitudinem tuam: et exaltabo mane misericordiam tuam. 
V goetheyt louen vroech en spay. 
 
Als ick sal wesen beducht Quia factus es susceptor meus & refugium meum in die tribulationis mee. 
En als mi liden heeft gheraect 
Soe neem ick Heer tot v mijn vlucht 
V troost, v hulp tot mi ghenaect 
V wil ick prisen Adiutor meus tibi psallam: quia Deus susceptor meus es Deus meus misericordia mea  
U wil ic eer bewisen 
Want ghi zijt mijn ghenadich Godt 
Ghi zijn mijn troost, mijn beste lodt. 


    
        

{==I1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Den .lix. psalm Deus repulisti nos Nae de wise Dat ick om een reyn beelde soet, dus lange moet bliuen int getruer

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O Heer doen ghi ons hier verliet Deus repulisti nos et destruxisti nos iratus es, et misertus es nobis. 
Waren wij heel bedoruen schier 
Als uwen thoorn ons was gheschiet 
Maer als wij v goetheyt aenbaden hier 
Ghi ons in ghenaden naemt 
Daer om altijt, daerom altijt 
v eer betaemt. 
 
Ghi hebt dat aertrijck heel beroert Commouisti terram et conturbasti eam, sana contritiones eius quia commota est. 
Haer schoren wilt ghenesende zijn 
Liden hebt ghi ons toe gheuoert 
En hebt ons gheschoncken droeuigen wijn Ostendisti populo tuo dura, potasti nos vino compunctionis 
Doer onse schult, verstaghet plat 
Doer ons misdaet, doer ons misdaet 
Wij leden dat. 
 
Die hier in uwer vreesen staet Dedisti metuentibus te significationem vt fugiant a facie arcus. 

{==I1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft ghy een standaert v clare woort 
Op dat si schouwen alle quaet 
V vrienden Heer maect hier confoort Ut liberentur dilecti tui saluum fac dextera tua et exaudi me. 
Bewaertse doer v rechter hant. 
Verhoort doch mi, verhoort docht mi 
Int aertsche lant. 
 
God sprac doer zijn ghenaden vry Deus locutus est in sancto suo letabor partibor sichimam & conuallem tabernaculorum metibor. 
Daer ick mi in verbliden sal 
Sichem sal ick toe deylen my. 
En Succoth des tabernakels dal 
Mannasses, end oock Galaadt Meus est Galaad, & meus est Mannasses et Ephraim fortitudo capitis mei. 
En Ephraim, en Ephraim 
Mijn stercke stadt. 
 
Het lant van Iuda is minen raet  Iuda rex meus: Moab olla spei mee. 
Moab is nu heel onderdaen. 
Mijn rijck, tot Idumeen gaet In Idumeam extendam calciamentum meum: et mihi alienigene subditi sunt. 
Die vreemden moeten mijn iock ontfaen 
Wie sal mi doch leyden dan? 
En tot die stadt, en tot die stadt 
My brenghen an. 
 
Tot Idumeen wie leydt mi daer? Quis deducet me in ciuitatem munitam quis deducet me vsque in Idumeam. 
Sult ghi o Heere dat niet doen? Nonne tu Deus qui repulisti nos et non egredieris Deus in virtutibus nostris. 
Ghi die ons liet in liden swaer 
Sult nv met ons gaen ten oerloch koen 
In onsen nooden ons bevrijt 
Want smenschen cracht, want smenschen cracht 
Is cranck altijt. 
 
In God volbringhen wij alle cracht Da nobis auxilium de tribulatione: quia vana salus hominis 
Die glory hoort alleen zijn naem 
Hy breect al ons vyants macht 
Dat doet ons Heere God heylsaem In Deo faciemus virtutem: et ipse ad nihilum deducet tribulantes nos. 
Ons vader die ons behoedt 
Hem loeft en danct, hem loeft en danct 
In uwen moedt. 


    
        
§ Den .lx. Psalm. Exaudi Deus deprecatio. Na de wise Moeder lieue moeder mijn, mocht ic ter.


{==I2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

HEere lieue Heere, verhoort die stemme mijn Exaudi Deus deprecationem meam: intende orationi mee. 
Och Heere mijn kermen doch ontfangt 
Als ic heb liden ofte pijn 
Na v troost mi dan verlangt. 
 
Uander werelt eynden, riep ic tot v o Heer A finibus terre ad te clamaui dum anxiaretur cor meum in petra exaltasti me. 
Als liden mijn herte had ghequelt 
Op eenen steen met grooter eer 
Hebt ghi mi hier ghestelt. 
 
Ghi wout mi daer leyden en zijt mijn hoep gheweest Deduxisti me quia factus es spes mea turris fortitudinis a facie inimici. 
Ghi zijt minen stercken thoorn voerwaer 
Daer om ben ick gans onbevreest 
Van mijn vianden alle gaer. 
 
Ic sal eewich wonen o Heer in uwe tent Inhabitabo in tabernaculo tuo in secula: protegar in velamento alarum tuarum. 
En onder v armen zijn behoet 
Weest ghi bi mi Heer excellent 
En verleent mi v gracy goet 
 
Heere lieue Heere ghi hebt mijn stem verhoort Quoniam tu Deus meus exaudisti orationem meam dedisti hereditatem timentibus nomen tuum. 
Och Heere die uwen naem ontsiet 
Die brengt ghi hier ter werelt voort 
Die daer doen dat ghi ghebiet. 
 
Dagen tot zijn daghen gheeft ghi ons coninc fijn Dies super dies regis adijcies: annos eius vsque in diem. &c. 
Sijn iaren die dueren eewelijck 
Want hy sal onse verlosser zijn. 

{==I2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende gheuen ons zijn rijck. 
 
Eewich voer Gods ooghen, ons Heer, ons Coninc blijft Permanet in eternum in conspectu Dei: misericordiam et veritatem eius quis requiret. 
Sijn waerheyt, en zijn bermherticheyt 
Wie ist die die ghenoech bescrijft. 
Wie yst die die bereyt? 
 
Dus wil ic v louen, en singen dinen naem Sic psalmum dicam nomini tuo in seculum seculi vt reddam vota mea. 
Ende prisen v: ghi zijt mijn hooft. 
Dat ick mach gheuen hier bequaem 
Al dat ick v heb belooft. 


    
        
§ Den .lxi. psalm. Nonne De Na de wise. Die eerste vruecht die ic ghewan

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

EN sal mijn siel mijn Heer mijn Got Nonne deo subiecta erit anima mea ab. &c. 
Niet onderdanich wesen? 
Een sulcken Heer dat is het slot 
Wiens naem moet zijn ghepresen. 
Salicheyt coemt van hem altijt 
Hi is mine God ghebenedijt. 
Gheen trueren, sal mi berueren. 
 
Hoe lang suldy eenen goeden man Nam & ipse Deus meus & salutaris. &c 
Ghi boosen hier vernielen? 
Wantmen v spel ghelijcken can Quousque irruitis in hominem interficitis vniuersi vos tanquam parieti inclinato, et macerie depulse. 
Bi mueren die ouer vielen 
Ghelijck ghi hier met valschen moet 

{==I3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den goeden altijt veel lidens doet. 
Den cleenen, doet ghi weenen 
 
Daer om si dachten mijn naem end eer Ueruntamen precium meum cogitauerunt repellere cucurri in siti, ore suo benedicebant et corde suo maledicebant. 
Ende oock Gods wtuercoren 
Te beletten, en te crencken seer 
Sij lieten haer smeecken horen. 
Sij spraken seer wel met haren mont 
Maer boos en quaet was haren gront 
Haer sinnen, zijn valsch van binnen. 
 
Maer Gode, mijn siel weest onderdaen Ueruntamen Deo subiecta esto anima mea: quoniam ab ipso patientia mea. 
Van hem is mijn patiency 
Als mi coemt liden en droefheyt aen 
Doet hi my assistency. 
Hy is mijn sterckheyt, ende cracht Quia ipse Deus meus & saluator meus: adiutor meus non emigrabo. 
Mijn hulper hier dach ende nacht 
Mijn verlanghen, sal hem aenhanghen. 
 
Salicheyt en glorie me In Deo salutare meum & gloria mea Deus auxilij mei et spes mea in Deo est. 
Heb ick van God vercreghen 
Mijn hoep, mijn troost, en al mijn vre, 
Is in zijn naem gheleghen. 
Nv hoept in God ghi menschen al Sperate in eo omnis congregatio populi effundite coram illo corda vestra Deus adiutor noster in eternum. 
Want hy ons hulper wesen sal 
Hem schencken, wilt v ghedencken. 
 
Seer ydel, en van lichter aert Ueruntamen vani filij hominum mendaces filij hominum in stateris vt decipiant ipsi de vanitate in idipsum. 
Sijn menschen, die niet en doghen 
Alsmen haer duechden bi een vergaert 
End als die zijn ghewoghen 
Al bi haer ydele wercken boos 
Waren si veel te licht altoos 
Als veren, licht te weerderen. 
 
En wilt in boosheyt hopen niet Nolite sperare in iniquitate et rapinas nolite concupiscere diuitie si affluant nolite cor apponere. 
Van roouen wilt v wachten 
Yst dat v hier gheluck gheschiet 
V hert, end v ghedachten 
En wilt daer niet op stellen ghy 

{==I3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer weest van herten daer af vry 
Als die goeden v hier toe vloeden. 
 
Eens heeft ghesproken (ic hebt verstaen) Semel locutus est Deus duo hec audiui quia potestas dei est tibi Domine misericordia, quia tu reddes vnicuique iuxta opera sua. 
Twee dinghen wou God verclaren 
Dat zijn (wilt hooren dit vermaen) 
Sijn macht, int openbaren 
En Heer v goetheyt ghi verthoont: 
Daer ghi die menschen mede croont 
Nae haer wercken, leecken oft clercken. 


    
        
§ Den .lxij. psalm. Deus Deus meus. Na die wise, Hoe mach een man zijn leuen lusten, die verloren heeft zijn lief

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

TOt v mijn God vroech wil ick waken Deus deus meus ad te de luce vigilo. 
Want mijn siel dorst seer na v Sitiuit in te anima mea quam multipliciter tibi caro mea. 
Na v mijn vleesch heeft willen haken 
V liefd heeft my ontsteken nv. 
 
Seer drooch, en dor, tot allen stonden In terra deserta inuia & inaquosa sic in sancto apparui tibi. 
Recht ghelijck dat aertrijcke leyt 
Soe dorstich is mijn hert gheuonden 
Naer uwe teghenwoordicheyt. 
 
Dat ick v cracht mocht claer bescouwen Ut viderem virtutem tuam et gloriam tuam 
Want v goetheyt te bouen gaet Quoniam melior est misericordia tua super vitas labia mea laudabunt te. 
Het leuen: ick sal v betrouwen. 
Mijn lippen louen v weldaet. 
 
Ick sal v so ghebenediden Sic benedicam te in vita mea: et in nomine tuo leuabo manus meas. 

{==I4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

End v prisen ouer al 
In uwen naem tot allen tiden 
Mijn handen ick op heffen sal 
 
Recht waer mijn siel met vetten dingen Sicut adipe & pinguedine repleatur anima mea: & labijs exultationis laudabit os meum. 
En veruult met leckerny 
So sal mijn mont v lof hier singhen 
Om dijn ghenaden wesen bly. 
 
Uroech waert ghi Heer in mijn ghedachten Sic memor fui tui super stratum meum, in matutinis meditabor in te quia fuisti adiutor meus. 
Als ick snachts te bedde lach 
Ghi holpt my dan met uwer crachten 
Wanneer ick v te bidden plach. 
 
Onder dat decsel uwer armen Et in velamento alarum tuarum exultabo adhesit anima mea post te, me suscepit dextera tua. 
Altijt mijn siel aencleeft v vast 
V rechter hant moet mi bescharmen 
Als my die vyant seer aen tast 
 
Mijn vyanden die mi wouden crincken Ipsi vero inuanum quesierunt animam meam, introibunt in inferiora terre: tradentur in manus gladij, partes vulpium erunt 
Die sullen hier vergaen gheheel 
Want si moeten te grondt versincken 
Een spijs der vossen zijn gheheel. 
 
Ons Coninck goet sal vrolijc wesen Rex vero letabitur in Deo, laudabuntur omnes qui iurant in eo: quia obstructum est os loquentium iniqua. 
En al die hem ghesworen zijn 
Haer mont ghestopt moet zijn mids desen 
Die quaet spreken, verloren zijn 


    
        
§ Den .lxiij. psalm. Na de wise Ick quam ghereden in een dal, daer ontmoette mi een meysken smal.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O God verhoort mi in mijn noot Exaudi Deus orationem meam cum deprecor: a timore inimici eripe. &c. 
Mijns vyants vrees is alsoe groot 
Mijn siel wilt doch be- 

{==I4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
scermen ghi. 
Sij leggen mi stricken, maect mi vri. 
 
Wilt mi bewaren lieue vaer Protexisti me a conuentu malignantium a multitudine operantium iniquitatem. 
Van een soe fellen boosen schaer 
Want op my wetten sij haer tong 
Om mi te vernielen, oudt en iong 
 
Sij spanden boghen ouer al Quia exacuerunt vt gladium linguas suas, intenderunt arcum rem amaram, vt sagittent in ocultis immaculatum. 
En schoten my met haer regal. 
End oock den reynen zijn si fel 
Int heymelijck doen si hen ghequel 
 
Sij schieten snel, met grooter haest Subito sagittabunt eum et non timebunt firmauerunt sibi sermonem nequam. 
Den goeden maken sij verbaest 
En dan verherden sij haren moet 
Tot alle bedroch, dit quaet ghebroet. 
 
Sij sloten, dat si haren strick Narrauerunt vt absconderent laqueos, dixerunt quis videbit eos? 
Verberghen souden heymelick. 
En spraken doen (hoort dit bediet) 
Wie ysser die onse boosheyt siet? 
 
Sij sochten tquaet, maer en vonden niet Scrutati sunt iniquitates, defecerunt scrutantes scrutinio. 
Hoe wel hen God dat seer verbiet. 
Sij quamen met een soe diepen vont Accedet homo ad cor altum, et exaltabitur Deus. 
Maer God die verstont wel haren gront 
 
Haer pilen zijn ghemaect seer cleyn Sagitte paruulorum facte sunt plage eorum et infirmate sunt contra eos lingue eorum. 
Cranck is gheworden haer tong onreyn 
Daer sij altijt me hielden haer spot 
En blasphemeerden teghens Godt 
 
Die menschen die haer saghen aen Conturbati sunt omnes qui videbant eos et timuit omnis homo. 
Waren met grooter vrees beuaen 
Gods wercken presen si al ghelijck Et annunciauerunt opera Dei et facta eius intellexerunt. 
Die straffing van God van hemelrijck 
 
Een goet mensche sal inden Heer Letabitur iustus in Domino et sperabit in eo, & laudabuntur omnes recti corde. 
Verbliden, hem betrouwen seer. 

{==I5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sullen glorieren fijn 
Al die daer oprecht van herten zijn. 


    
        
§ Den .lxiiij psalm Te decet hymnus Deus. Na de wise. Die rijm en schaet der bloemen niet, al daer die son

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

IN Syon God betaemt v lof Te decet hymnus Deus in syon et tibi reddetur votum in Iherusalem. 
Men sal te Ierusalem 
Betalen daer v eer coemt of 
Verhooren wilt mijn stem. Exaudi orationem meam, ad te omnis caro veniet. 
Hoort ons ghebet op dese reysch 
Tot v coemt alle vleysch. 
 
Al yst dat hier te bouen gaet Uerba iniquorum preualuerunt super nos et impietatibus nostris tu propiciaberis. 
In ons, der boosen woort. 
Wilt ons vergheuen dees misdaet 
O Heer weest niet ghestoort. 
Salich is hy dyen ghi ontfangt, Beatus quem elegisti & assumpsisti inhabitabit in atrijs tuis. 
V die altoos aen hangt. 
 
O Heer wij sullen uwe vruecht Replebimur in bonis domus tue, sanctum est templum tuum mirabile in equitate 
Ghenieten van uwer ste. 
Vwen tempel vol van alle duecht 
Is wonderlijcken me. 
Vol van alle gherechticheyt 

{==I5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghi ons hebt bereyt. 
 
Uerhoort ons sondaers al ghelijck Exaudi nos Deus salutaris noster: spes omnium finium terre et in mari longe. 
Ghi die salicheyt gheeft 
Ghi zijt die hope vant aertsche rijck 
Ons troost, daert al bi leeft 
Die berghen maect ghi alst v past Preparans montes in virtute tua accinctus potentia. 
Met uwer crachten vast. 
 
Die zee hebt ghi verstoort o Heer Qui conturbas profundum maris sonum fluctuum eius. 
Wie hoort gaern haer gheruys 
Die menschen zijn verbaest soe seer Turbabuntur gentes & timebunt qui habitant terminos a signis tuis: exitus matutini et vespere delectabis. 
Vol vreesen met confuys 
Ghi zijt van westen tot dat oost. 
Den menschen haren troost 
 
Dat aertrijck ghi so visiteert Uisitasti terram et inebriasti eam, multiplicasti locupletare eam. 
Al met v gauen reyn 
Haer water hebt ghi so vermeert Flumen Dei repletum est aquis: parasti cibum illorum quoniam ita est preparatio eius. 
Ghi spijstse al ghemeyn 
Ghi maect dat alle dinck wel groet 
Van v coemt alle goet. 
 
Bedaut des ackers voren, Riuos eius inebrians multiplica genimina eius: in stillicidija eius letabitur germinans. 
Maect slecht haer cluyten al. 
Al die worden gheboren 
Vwen reghen verbliden sal. 
Van v coemt alle vrucht voerwaer 
Ghi croont dat heele iaer. 
 
Dat iaer sult ghi verchieren Benedices corone anni benignitatis tue & campi tui replebuntur vbertate. 
Dat iaer van v ghenaey 
V velden suldy toe stieren 
Veel vruchten schoon en fraey 
Die schoone bosschen worden vet Pinguescent speciosa deserti: & exultatione colles accingentur. 
Die berghen ligghen net. 
 
Met schapen is becleet dat velt Induti sunt arietes ouium et valles abundabunt frumento clamabunt etenim hymnum dicent. 
Die dalen brenghen voort 
Veel korens: want si zijn wel ghestelt 
En singhen met accoort 

{==I6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods lof, ende prisen zijn virtuyt 
Al en slaen si gheen gheluyt. 


    
        
§ Den .lxv. psalm Iubilate Deo omnis terra. Nae die wise Ick seg adieu, wij twee wij moeten scheyden.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

URolijck en bly Iubilate Deo omnis terra psalmum dicite nomini eius date gloriam laudi eius. 
Loeft God ghi aertsche scharen 
Gheeft hem glory 
Sijn lof wilt openbaren. 
Tot God wilt spreken groot en cleyn Dicite Deo quam terribilia sunt opera tua domine: in multitudine virtutis tue me. &c. 
Wonderlijc zijn v wercken reyn 
Int swerelts pleyn 
Maer dit certeyn 
Versaken die loghenaren. 
 
Dat aertrijck al Omnis terra adoret & psallat tibi psalmum dicat nomini tuo. 
V naem seer hooch verheuen 
V prisen sal 
Lof ende glory gheuen 
Coemt siet Gods wercken die hi doet Uenite et videte opera Domini: terribilis in consilijs super filios hominum. 
Sijn raet is wonderlijcken goet 
Op Adams bloet 
Want hi behoet 
Ons allen in dit leuen 
     

{==I6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft die zee Qui conuertit mare in aridam in flumine pertransibunt pedes ibi letabimur in ipso. 
Voer ons drooch willen maken 
Dat wij met vree 
Daer doer mochten gheraken 
Wij waren blide om zijnder cracht Qui dominabitur in virtute sua in eternum oculi eius super gentes respiciunt qui exasperant non exaltentur in semetipsis. 
Sijn ooghen aensien dach ende nacht 
Adams gheslacht 
Si zijn veracht 
Al die dit willen wraken 
 
Loeft God altijt Benedicite gentes Deum nostrum & auditam facite vocem laudis eius. 
Sijn lof brengt toch te voren 
Met alle iolijt 
V stem altijt laet horen 
Want hi mijn siel int leuen set Qui posuit animam meam ad vitam: et non dedit in commotionem pedes meos. 
En minen val hier belet 
God onbesmet Quoniam probasti nos Deus, igne nos examinasti: sicut examinatur argentum. 
Ghi proeft ons net 
Als tsiluer wort vercoren. 
 
In eenen strick Induxisti nos in laqueum, posuisti tribulationes in dorso nostro, inposuisti homines super capita nostra. 
Hebt ghi ghebrocht ons nacy 
En ons hier dick 
Ghestelt in tribulacy 
Veel vianden gaeft ghi ons hier 
Wij ghinghen doer water ende vier Transiuimus per ignem et aquam, et eduxisti nos in refrigerium. 
Maer ons dangier 
Maecte ghi fier 
Als ghi ons gaeft v gracy. 
 
Met offerhant Introibo in domum tuam, in holocaustis reddam tibi vota mea, que distinxerunt labia mea. 
Sal ick in v huys treden 
Met mijn verstant 
Sal ick in mijn ghebeden 
Mijn beloften v betalen wel 
Die mijn lippen v loefden snel 
In mijn ghequel Et locutum est os meum: in tribulatione mea. 
Doert liden snel 

{==I7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick druck heb gheleden 
 
Een offer vet Olocausta medullata offeram tibi cum incenso arietum offeram tibi boues cum hircis. 
Al van ghebranden weren 
Nae uwe wet 
Sal ick v presenteren 
Ossen, en bocken (hoort dit vermaen) 
Sult ghi o Heer van mi ontfaen 
Coemt, wilt verstaen Uenite audite et narrabo omnes qui timetis Deum, quanta fecit anime mee. 
Die God cleeft aen 
Hoe God mijn siel wil eeren. 
 
Met minen mont Ad ipsum ore meo clamaui, et exultaui sub lingua mea. 
Riep ick tot zijn ghenaden 
Mijn tong ter stont 
Was vrolijck onbeladen. 
Maer sie ick boosheyt in mijn sin Iniquitatem si aspexi in corde meo, non exaudiet Dominus. 
En als daer weynich duechts is in 
Wie dat ick bin 
En tquaet bemin 
Soe sal my God versmaden. 
 
Daer om mijn Heer Propterea exaudiuit Deus, et attendit voci deprecationis mee. 
Die goet is bouen maten 
Heeft my wel seer 
Verhoort en quam te baten. 
God is ghebenedijt voerwaer Benedictus Deus qui non amouit orationem meam, & misericordiam suam a me. 
Doer zijn goetheyt hi mi sondaer 
En zijn dienaer 
Mijn Heer mijn vaer. 
Nemmermeer sal verlaten 


    
        
§ Den .lxvi. psalm Deus misereatur nostri. Nae die wijse Daer spruyt een boom in ghenen dal.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ONs Heer ons God ontfermen moet Deus misereatur nostri et benedicat nobis illuminet vultum suum super nos et misereatur nostri. 
En ons 

{==I7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ghebenedyen. 
Op ons moet schinen zijn aensicht goet 
Nv en tot allen tyen. 
 
Op dat wij in dit aertsche lant Ut cognoscamus in terra viam tuam: in omnibus gentibus salutare tuum. 
Bekennen Heer v paden 
Dat allen menschen mach zijn bekant 
Den wech uwer ghenaden. 
 
Laet v beliden alle man Confiteantur tibi populi Deus: confiteantur tibi populi omnes. 
Sij sullen v eer verbreyden 
Laet alle menschen v prisen dan 
En dancken v goetheyden. 
 
Want ghi haer goede rechter zijt Letentur et exultent gentes quoniam iudicas populos in equitate: et gentes in terra dirigis. 
Die menschen vruecht aenuaerden 
Daer doer si hertelijck zijn verblijt 
Dat ghise stiert op aerden. 
 
Laet God v beliden groot en cleyn Confiteantur tibi populi Deus: confiteantur tibi populi omnes: terra dedit fructum suum. 
V wercken exalteren. 
Dat aertrijck brengt veel vruchten reyn 
In dy wij glorieren. 
 
Ghebenedyen wil ons God Benedicat nos Deus Deus noster benedicat nos Deus: et metuant eum omnes fines terre. 
Ons Heer moet zijn ghepresen 
Sijn naem, zijn woerden, en zijn ghebot, 
Het aertrijck moet hier vresen 


    
        
§ Den .lxvij. psalm Exurgat Deus et dissipentur. Na die wise Rijck God wien sal ick claghen, dat heymelijck liden mijn. Oft na de wise vanden .xxix. psalm.


{==I8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

LAet onsen Heer der Heeren Exurgat Deus et dissipentur inimici eius: et fugiant qui oderunt eum a facie eius. 
Verrisen ter glorien 
Die hem haten, onteeren, 
Van boser memorien 
Die moeten hier so wijcken Sicut deficit fumus deficiant sicut fluit cera a facie ignis: sic. &c 
Alst was versmelten ooc 
Voer god van hemelrijcken 
Verdwinen als een roock. 
 
Uoer God moeten verbliden Et iusti epulentur et exultent in conspectu Dei: et delectentur in leticia. 
Die goede, doer vrolijcheyt 
Singt God, wilt hem beliden, Cantate Deo psalmum dicite nomini eius: iter faciet ei qui ascendit super occasum, Dominus nomen illi. 
Maect sinen wech bereyt, 
Seer hooch is hy gheclommen 
Ons Heer, van grooter faem 
Den doot wou hi verdommen 
Die Heer is sinen naem. 
 
Weest bly voer God ghepresen Exultate in conspectu eius, turbabuntur a facie eius: patris orphanorum & iudicis viduarum. 
Die boosen crighen ghequel 
Der weduwen ende wezen 
Een vader God wesen sel 
Hier bouen in zijn stede Deus in loco sancto: Deus qui habitare facit vnius moris in domo. 
God doet ons woonen fijn 
Met liefde en met vrede 
Ons hier eendrachtich zijn. 
 
God vrijdt met zijnder crachten Qui educit vinctos in fortitudine similiter eos qui exasperant qui habitant in sepulchris. 
Die leuen in swaer verdriet. 
Maer die hem seer verachten 

{==I8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die moeten vergaen te niet 
Doen ghi Heer voer ons treden Deus cum egredieris in conspectu populi tui: cum pertransires in deserto 
Hemel end aerdt gheheel 
Die schudden ende reden Terra mota est etenim celi distillauerunt a facie Dei israhel 
Al voer v aensicht veel. 
 
Uwen reghen suldy schencken Pluuiam voluntariam segregabis Deus hereditati tue & infirmata est, tu vero. &c 
Den menschen die ghi bemint 
Alsmen die hier wil crencken 
Soe houdt ghise ongheschint 
Laet doch v creatueren Animalia tua habitabunt in ea: parasti in dulcedine tua pauperi Deus. 
Woonen o vader goet 
By v: laet haer ghedueren 
Schenct haer v gauen soet 
 
God sal zijn prekers gheuen Dominus dabit verbum euangelizantibus virtute multa. 
Sijn woort, van crachten groot. 
Ons Coninck seer verheuen Rex virtutum dilecti dilecti, et speciei domus diuidere spolia 
Sijn liefde was totter doot. 
Die schoonheyt vanden huyse 
Deylde alleen den roof 
Gods vrienden, van abuyse 
Bewaren haer gheloof. 
 
Slaept ghi tusschen die palen Si dormiatis inter medios cleros penne columbe deargentatae & posteriora dorsi eius in pallore auri. 
V veyren die sullen zijn 
Versiluert al te malen 
Haer achterste blincken fijn 
Van bleecken gouts coluere 
In Selmon als God dan Dum discernit celestis reges super eam dealbabuntur in Selmon, 
Die Coninghen stelt op huere 
Sneeu wit si worden can 
 
Gods berch sonder loghen Mons Dei mons pinguis mons coagulatus mons pinguis vt quid suspicamini montes coagulatos. 
Is vet ende wel ghedaen 
Wat wilt ghi v dus poghen 
Ghi hoeuelen (hoort dit aen) 
Gods berch te verpletten Mons in quo beneplacitum est Deo habitare in eo: etenim Dominus habitabit in finem. 
Dyen hy ghepresen heeft 

{==K1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want God (wilt daer op letten) 
In desen berch leeft. 
 
Wel hondert duysent waghens Currus Dei decem milibus multiplex milia letantium: Dominus in eis in syna in sancto 
Sijn daer, die God dancken schoon 
God heeft seer veel behaghens 
In haer verstaet den thoon 
Seer hooch zijt ghi gheuaren Ascendisti in altum cepisti captiuitatem accepisti dona in hominibus. 
En naemt gheuanghen hier 
Die Hel met al haer scharen 
En schonct v gauen fier. 
 
Wee hen dyet niet en gheloouen Etenim non credentes inhabitare Dominum deum. 
Dat God in den berch woont 
Ons Heer, ons God hier bouen Benedictus Dominus die quotidie: prosperum iter faciet nobis. &c. 
In ons zijn ghenaden croont 
Die ons salich wil maken Deus noster Deus saluos faciendi: et. &c. 
Sijn vyanden hy hier breeckt 
Sinen cop sal hi wel raken Ueruntamen Deus confringet capita inimicorum suorum verticem capilli perambu.. &c. 
Die hier in sonden steeckt 
 
Mijn vyant sal ick iaghen Dixit Dominus ex basan conuertam conuertam in profundum. & 
Wt Basan, end wter ze. 
Sijn bloet v voeten draghen Ut intinguatur pes tuus in sanguine: lingua canum tuorum ex. &c 
V honden dat lecken me. 
Die goeden dyet aenschouden Uiderunt ingressus tuos Deus: ingressus Dei mei regis me: qui est in sancto. 
Verstanden Heer v hant 
Al die v betrouden 
Maecte ghi dat bekant. 
 
Die Princen voer v ghinghen Preuenerunt principes coniuncti psallentibus in medio. &c. 
En songhen seer excellent 
En speelden schoone dinghen In ecclesijs benedicite Deo Domino de. &c. 
Vrolijck op een instrument 
Int midden vanden ionghen 
Maechden loeft God altijt 
Ghi Beniamin onbedwonghen Ibi Beniamin adolescentulus: in mentis. &c. 
Ghi Princen wie ghi zijt. Principes Iuda duces eorum: principes zabulon principes neptalim. 
 
U crachten wilt beuelen Manda Deus virtuti tue confirma hoc Deus quod operatus es in nobis. 

{==K1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maect sterck v wercken nv 
Veel ghiften en iuwelen A templo tuo in Hierusalem tibi offerent reges munera. 
Die coninghen brenghen v. 
Bestraft den fellen beesten Increpa feras arundinis congregacio taurorum in vaccis populorum vt excludant eos qui probati sunt. &c. 
Die hier als stieren al 
Verstooren die goede gheesten 
Veriaghen wt dit dal. 
 
Uernielt die oerloech soecken Dissipa gentes que bella volunt: veniant legati ex Egypto, Ethiopia preuenit manus eius deo. 
Legaten wt Mooren lant 
Die sullen haer vercloecken 
En maken met God bestant 
Ghi rijcken vander aerde Regna terre cantate Deo: psallite. &c. 
Singt God en maect gheluyt Psallite Deo qui ascendit super te &c. 
Den hemel hy aenueerde Ecce dabit voci sue vocem virtutis. &c. 
Sijn stem gheeft hy virtuyt. 
 
Wilt God glory bewisen Date gloriam Deo super Israhel: magnificentia eius et virtus eius in nubibus. 
Sijn heerlijcke cracht voerwaer 
Wou totten wolcken risen 
Seer wonderlijck is hy daer. Mirabilis Deus in sanctis suis, Deus Israel ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi sue: benedictus Deus. 
Al in zijn lieue Santen 
Den sinen gheeft hy macht 
En wil haer duecht in planten, 
Hem loeft dach ende nacht. 


    
        
§ Den .lxviij. psalm Saluum me fac Deus. Na de wise Waer is mijn alderliefste, die ick met ooghen aensach.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O God wilt mi salueren Saluum me fac Deus quoniam intrauerunt aque vsque ad animam meam. 
Het water coemt mi aen 
Het liden wil mi deren 
Heel laten te gronde gaen. 
Seer diep ben 

{==K2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ick ghesoncken Infixus sum in limo profundi: et non est substantia. 
Verdruct van een tempeest Ueni in altitudinem maris: & tempestas dimersit me. 
Ick riep, mijn woerden die cloncken 
Als ick was seer beureest. 
 
Mijn ooghen op v staerden Defecerunt oculi mei dum spero in &c. 
Mijn vyanden menichfout Multiplicati sunt super capillos capitis mei: quia oderunt me gratis. 
Haren haet si my verclaerden 
Seer sterck en daer toe stout 
Veel lidens sij my aendeden. Confortati sunt qui persecuti sunt me inimici mei iniuste: que non rapui tunc exsol. 
Die scrift moest zijn veruult 
Dit al hebbe ick gheleden 
Al voer eens anders schult. 
 
Al yst dat si my 
Onwetendt ende quaet, 
Ghi Heer kent mijn ghedachten achten Deus tu scis insipientiam meam: & delicta mea a te non sunt. &c. 
In schandt haer niet en laet 
Die sien mijn banghicheyden Non erubescant in me qui expectant te Domine: Domine virtutum 
En mijn tormenten fel 
Al die v soecken, verbeyden Non confundantur super me: qui querunt te Deus Israhel. 
O God van Israhel. 
 
Om v heb ick ghedraghen Quoniam propter te sustinui opprobrium, operuit confusio faciem meam. 
Veel spijts, en daer toe schant 
Mijn broeders die my saghen Extraneus factus sum fratribus meis: et peregrinus filijs. & 
Dyen was ick onbekant 
Want my die ialoersye Quoniam zelus domus tue comedit me: & epprobria exprobrantium tibi ceciderunt super me 
Dijns huys ghegheten heeft 
Het verwijt van v partye 
O Heer mi seer aen cleeft 
 
Mijn siel heb ick met vasten Et operui in ieiunio animam meam: et factum est in opprobrium mihi. 

{==K2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn lijf met eenen sack 
Ghecleet: maer alst haer pasten Et posui vestimentum meum cilicium: et factus sum illis in. &c 
Gauen sij my eenen lack 
Sij saten in haer poorten Aduersum me loquebantur qui sedebant in porta: et in me psallebant qui bibebant vinum 
En spraken teghens mijn 
Als sij met haren consoorten 
Songhen en droncken wijn 
 
Maer ick heb v ghebeden Ego vero orationem meam ad te Domine tempus bene placiti Deus. 
Haestlijck coemt my te baet 
Al doer v goede zeden In multitudine misericordie tue: exaudi me in verita. &c 
Hoort my, en bi my staet 
Wilt my o Heer wt trecken Eripe me de luto vt non infigat libera me ab his qui oderunt me & de profundis aquarum. 
Oft, ick versincken moet 
Van die my haten beghecken 
Van liden mi behoet. 
 
En laet mi niet te gronde Non me demergat tempestas aque neque absorbeat me profundum neque vrgeat super me puteus os suum. 
Versincken in die vloet 
Den put met haren monde 
Dat mi die niet en doet 
Hoort my en wilt behouwen Exaudi me Domine quoniam benigna est misericordia tua secundum multitudinem. &c. 
Doer v ghenaden groot 
V knecht wilt Heer aenschouwen Et ne auertas faciem tuam a puero tuo quoniam tribulor velo. 
Verhoort mi in mijn noot 
 
Mijn siel doch wilt ghenaken Intende anime mee & libera eam propter inimicos meos eri. &c. 
Verlost, en my beurijt 
Ghi kendtse die my laken Tu scis improperium meum et confusionem meam: & reuerenti. & 
Mijn schande en mijn verwijt 
Sij zijn voer uwen ooghen 
Die my benauwen seer 
Mijn hert heeft moeten ghedooghen In conspectu tuo sunt omnes qui tribulant me: improperium expectauit cor meum et miseriam. 
Veel spijts o beminde Heer. 
 
Oft yemant const verdrieten Et sustinui qui simul contristaretur: & non fuit, qui consolaretur et non inueni. 
Was mijn verlanghen, siet 
Ghenen troost mocht ic ghenieten 
Van dat my was gheschiet 

{==K3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sij hebben my gheschonken Et dederunt in escam meam fel: et in siti mea potauerunt me aceto 
Edick, ende bitter gal 
Ten conde mi niet ontfoncken 
Verstaet dese reden al. 
 
Wilt Heer in haer bancketten Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum et in retributiones & in scandalum. 
Doch stellen eenen strick 
In blintheyt wiltse setten Obscurentur oculi eorum ne videant: et dorsum eorum. &c 
En straftse grouwelick. 
Vwen thoorn laet hen aen comen Effunde super eos iram tuam & furor ire tue conprehendat eos. 
Ende laet doch metter daet. 
Haer wooning zijn benomen Fiat habitatio eorum deserta: et in tabernaculis eorum non sit. &c. 
Haer vrede desperaet 
 
Want dyen ghi castigeerden Quoniam quem tu percussisti persecuti sunt: et super dolorem vulnerum meorum addiderunt. 
Deden si groot ghequel 
Mijn wonden si vermeerden 
Dus laetse vallen snel 
Van tquaet al totten quaden Appone iniquitatem super iniquitatem eorum: et non intrent in iusticiam tuam 
Straftse soe ghijt ghebiet 
O Heer tot uwer ghenaden 
En laetse in treden niet. 
 
Al wt dat boeck van dleuen Deleantur de libro viuentium: et cum iustis non scribantur 
Laet dese menschen boos 
O Heer wt zijn ghewreuen 
En schrijftse niet altoos 
Seer arm, vol van rouwen Ego sum pauper & et dolens salus tua Deus suscepit me. 
Ben ick mijn Heer, mijn Godt 
Maer ghi met uwer trouwen 
Gaeft my een salich lodt. 
 
Gods naem, met minen sanghen Laudabo nomen Dei cum cantico: et magnificabo eum in laude. 
Sal ick groot maken hier. 
Daer aen heeft God verlanghen Et placebit Deo super vitulum nouellum coruna producentem et vngulas. 
Meer dan op eenich dier 
Die yemant hem mocht gheuen. 
Aen siet ghi armen dit Uideant pauperes et letentur querite Deum et viuet anima. &c. 
Soect God den Heer verheuen 

{==K3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghi dat leuen besit. 
 
Want God verhoort den armen Quoniam exaudiuit pauperes Dominus: & vinctos suos non despexit 
En zijn gheuanghen hy 
Wil altijt wel bescharmen 
Met vruechden maken bly. 
Laet hem met grooter waerden Laudent illum celi et terra, mare et omnia reptilia in eis. 
Louen den hemel schoon 
Die zee, die beesten der aerden, 
God prisen, met zijn zoon. 
 
God sal Syon ghenesen Quoniam Deus saluum faciet syon, et edificabuntur ciuitates Iude, 
Die mueren van Iuda 
Sullen worden gheresen, 
Waer in doer zijn ghena Et inhabitabunt ibi, et hereditate acquirent eam. 
Sijn knechten sullen woonen 
Besitten al ghelijck Et semen seruorum eius possidebit eam et qui diligunt nomen eius habitabunt in ea 
Al die hem liefde bethoonen, 
Dat schoone hemelrijck. 


    
        
§ Den .lxix. psalm Deus in adiutorium meum intende. Na die wise Doen Hanselijn ouer der heyden reedt

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GHenadighe Heere mijn toeuerlaet Deus in adiutorium meum intende. Domine ad adiuuandum me festina. 
Mijn hulper wilt doch wesen 
Coemt haestelijc in mijn noot te baet, 
Uwen naem moet zijn ghepresen. 
 
Te schande so moeten si zijn ghebracht Confundantur & reuereantur: qui querunt animam meam 

{==K4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bespot in allen hoecken 
Al die mijn siele met haerder cracht 
Om te crencken willen soecken. 
 
Te rugghe so moeten si wijcken seer Auertantur retrorsum et erubescant qui volunt mihi mala. 
Al die my willen deeren 
Tot schande moet comen al haer eer 
Al die mi quaet begheeren. 
 
Met scande moeten voervluchtich zijn  Auertantur statim erubescentes qui dicunt mihi euge euge 
Die in mijn quaet verbliden 
Haer spitighe woerden doen my pijn 
En haer schimpen moeten ick liden. 
 
Uerbliden so moeten sij alle gaer Exultent et letentur in te omnes qui querunt te, et dicant semper magnificetur Dominus: qui diligunt salutare tuum. 
Heer, die nae v verlanghen 
Sij spreken altijt v lof voerwaer 
Die v ghenaey omuanghen. 
 
Seer arm, ellendich. end ooc mismaect Ego vero egenus et pauper sum: Deus adiuua me. 
Ben ick: verhoort mijn kermen. 
Dus bid ick v Heer tot my ghenaect 
En wilt my wel beschermen. 
 
Mijn hulper o Heere, die my bevrijt Adiutor meus & liberator meus es tu Domine ne moreris. 
Sijt ghi: wilt niet vertoeuen 
Wanneer ghi o Heer ons trooster zijt 
Gheen dinck mach ons bedroeuen. 


    
        
§ Den .lxx. psalm In te domine speraui. Na die wise Hoe coem ic hier in dit dangier, vrou Venus heeft mi ghesonden.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

IN v staet al mijn hoep o Heer In te Domine speraui non confundar in eternum: in iustitia tua libera me, et eripe me. 
Laet mi bescamen nemmermeer. 
Vrijdt my met v ghenaden 
Ver- 

{==K4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
lost mi hier wt minen seer 
V ooren neycht: coemt tot mi neer. Inclina ad me aurem tuam & salua me 
Bewaert mi vanden quaden 
Weest mijn voerstander Esto mihi in Deum protectorem et in locum munitum: vt saluum me facias. 
Ghi ende gheen ander 
Als ick ben beladen. 
 
Want ghi zijt Heer mijn firmament. Quoniam firmamentum meum et refugium meum es tu. 
Mijn toevlucht, altijt my present. 
Verlost mi vanden scharen Deus meus eripe me de manu peccatoris & de manu contra legem agentis & iniqui 
Die uwe woerden excellent 
Versmaden soot v is bekent 
Die boosheyt openbaren. 
Ghi zijt ghepresen Quoniam tu es pacientia mea Domine: Domine spes mea a iuuentute mea. 
Mijn hope mids desen 
Van mijn ionghe iaren. 
 
Uan ioncx ben ic gheconfirmeert In te confirmatus sum ex vtero: de ventre matris mee tu es protector meus. 
Van v altijt ghedefendeert 
In v mijn lof verheuen In te cantatio mea semper, tanquam prodigium factus sum multis & tu adiutor fortis. 
Veel hebben mi gheiudiceert 
Een wonder: ghi hebt mi gheeert 
Mijn hulp zijt ghi ghebleuen. 

{==K5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet my v louen Repleatur os meum laude vt cantem gloriam tuam: tota die magnitudinem tuam. 
O heer hier bouen 
Glorie gheuen 
 
En wilt my Heer verwerpen niet Ne proijcias me in tempore senectutis cum defecerit virtus mea ne derelinquas me. 
Wanneer dijn cracht ver van mi vliet 
Int laetst van minen tiden 
Mijn vyanden (hoort dit bediet) Quia dixerunt inimici mei mihi: et qui custodiebant animam meam consilium fecerunt in vnum 
Spraken tot my (twas my verdriet) 
God stelt hem heel besiden Dicentes Deus dereliquit eum persequimini & conprehendite eum quia non est qui eripiat 
Hem wilt belasten 
End oock aen tasten 
Wie sal hem vriden 
 
Mijn God en treedt niet ver van mi Deus ne elongeris a me, Deus meus in auxilium meum respice. 
Altijt weest mijn hulper ghi. 
Dees spotters wilt beschamen. Confundantur & deficiant detrahentes anime mee, operiantur confusione et pudore qui querunt mala mihi. 
Want mi veel quaets toe voeghen sij 
Ick sal altoos hopen op dy Ego autem semper sperabo & adijciam super omnem laudem tuam. 
Altijt v lof toe ramen. 
Ick sal verbreyden Os meum annunciabit iusticiam tuam tota. & 
V salicheyden 
Hier bi namen. 
 
Om God te louen en weet ick schier Quoniam non cognoui literaturam, introibo in potentias Domini Domine memorabor iustitie tue solius. 
Eenich ghetal, maet, oft manier, 
Groot is hy doert aenmercken 
Doer zijn moghentheyt sal ic hier 
In treden, en vertellen fier 
O Heer alleen v wercken 
Ghi zijt rechtueerdich 
Mijn God eerweerdich 
Wilt my stercken. 
 
O God dat ghi mi hebt gheleert Deus docuisti me a iuuentute mea, & vsque nunc pronunciabo mirabilia tua. 
Sal van my zijn gheexalteert 
V wonderlijcke gracy 
En weest doch niet van mi ghekeert Et vsque in senectam & senium Deus ne derelinquas me. 
Als ic doer outheyt ben verneert Donec annuntiem brachium tuum generationi omni que ventura est. 

{==K5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat ick elcker nacy 
Vertel eendrachtich 
V wercken crachtich 
Met delectacy 
 
O God ick sal v groote cracht Potentiam tuam Deus vsque in altissima que fecisti magnalia Deus quis similis tibi. 
Hooch prisen, die ghi hebt ghewracht 
Wie is dy te ghelijcken? 
Veel lidens hebt ghi mi toe ghebracht Quantas ostendisti mihi tribulationes multas et malas: et conuersus viuificasti me: et de abyssis terre iterum reduxisti me 
Mer haest hebt ghi dat weer versacht 
Als uwen thoorn ghinck strijcken 
Ghi wout aenueerden 
Mi wt der eerden. 
Niet van my wijcken. 
 
Ghi bracht op my v crachten goet Multiplicasti magnificentiam tuam & conuersus consolatus es me 
En trooste my met woerden soet 
En toocht my wt den slencken 
Ick sal v Heer in minen moet Nam et ego confitebor tibi in vasis psalmi veritatem tuam Deus psallam tibi in chitara sanctus Israhel. 
Beliden, ende maken vroet 
V waerheyt ouerdencken. 
Met mijnder herpen 
Wilt niet verwerpen 
Dat ick sal schencken 
 
Als ick o God van Israhel Exultabunt labia mea cum cantauero tibi et anima mea quam redemisti. 
V lof en glory singhen sel 
Mijn lippen haer verbliden 
End oock mijn siel verstaghet wel  
Die ghi verlost hebt wt tghequel 
Mijn tong sal v beliden. Sed et lingua mea tota die meditabitur iusticiam tuam: cum confusi et reueriti fuerint qui querunt mala mihi. 
Beschaemt den menschen 
Die mi quaet wenschen. 
Die dit beniden. 


    
        
§ Den .lxxi. psalm Deus iudicium tuum regi da. Na de wijse. Het voer een ael oudt ruyterkijn, so verre aen ghenen. &c.


{==K6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GHeeft dijn gherecht den Coninc schoon Deus iudicium tuum regi da: et iusticiam tuam filio regis. 
Heer dijn gherechticheyt sinen soon. 
Wanneer hi sal zijn een rechter vroet Iudicare populum tuum in iusticia. 
Dat hi o Heer dijn armen  
Mach rechten al doer zijn ordeelen goet 
Laet ons die bergen den vrede soet Suscipiant montes. &c. 
Voort brenghen, met gherechticheyt bescarmen. 
 
Den armen sal hi rechten hier Iudicabit pauperes populi & saluos faciet filios pau. &c. 
End oock bewaren van dangier 
Haer kinder: de spotters maect hy cleyn 
En hi sal eewich bliuen Et permanebit cum sole et ante lunam in generatione & generationem 
Met die Sonne ende maen ghemeyn: 
En hi sal dalen opt aertsche pleyn Descendet sicut pluuia in vellus & sicut stillicidia stillan. &c. 
Alst water opten acker plach te driuen 
 
Gherechticheyt, pays, ende vre, Orietur in diebus eius iusticia et abundantia pacis: donec auferatur luna. 
In sinen daghen, coemt ons me 
Tot dat die Mane haer schinen laet. 

{==K6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hi sal domineren Et dominabitur a mari ad mare: & a flumine vsque ad terminos orbis terrarum. 
Van dwesten, al tot den dagheraet 
So verre als die zee, ende aertrijck gaet 
Sal ons Heer zijn rijck administreren. 
 
Uoer hem vallen met grooter weerd Coram illo procident ethyopes et inimici eius terram lingent. 
Die Mooren: laet lecken haer die eerd. 
Die Coninghen brengen haer gauen daer Reges tharsis et insule munera offerent reges arabum et saba dona adducent. 
Ende schencken hem offerhanden 
Sij aenbeden hem oock int openbaer Et adorabunt eum omnes reges: omnes gentes seruient ei. 
Hem sullen die menschen dan alle gaer 
Dienen, in alle steden en landen. 
 
Den armen sal hy maken vry, Quia liberabit pauperem a potente: et pauperem cui non erat adiutor. 
Bewaren hem van zijn party 
Hem sparen, en maken zijn siel ghesont. Parcet pauperi et inopi: et animas pauperum saluas faciet 
Van woecker haer behoeden 
Haren naem is eerlijck tot alder stont Ex vsuris & iniquitate redimet animas. &c 
Ende hy sal leuen, dat sy v kont Et viuet et dabit ei de auro arabie. &c. 
Men sal hem schencken ghiften ende goeden 
 
Dan sal daer wassen een schone vrucht Erit firmamentum in terra in summis montium: superextolletur super libanum fructus eius et florebunt de ciuitate sicut fenum terre. 
Hooch op die berghen inder lucht. 
Recht als den berch van Libano 
Met vruchten is behanghen, 
Haer vruchten die sullen bloeyen also 
In allen steden wesen vro 
Ghelijc dat gras met vruechden is beuangen 
 
Sinen naem moet zijn ghebenedijt Sit nomen eius benedictum in secula ante solem permanet nomen eius. 
Nv end eewich tot alder tijt 
Sinen naem is voer die Sonne gheweest 
In hem alle gheslachten Et benedicentur in ipso omnes tribus terre omnes gentes magnificabunt eum 
Ghebenedijt, ende onbevreest, 
Sijn sij gheworden doer sinen gheest 
Hem prisen alle menschen wilt dit achten 
 
Gheloeft si God van Israhel. Benedictus Dominus Deus Israhel: qui facit mirabilia solus. 
Dat wonder doet, en niemant el. 
Den naem van zijnder maiesteyt 

{==K7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die si gheloeft verheuen, Et benedictum nomen maiestatis eius in eternum: et replebitur maiestate eius omnis terra: fiat fiat 
Die moet op aerden hier zijn verbreyt 
Dat laet gheschieden met dancbaerheyt 
O Heer wilt v ghenade daer toe gheuen 


    
        
§ Den .lxxij. psalm Na de wise Een liedeken met vruechden goet en dat sal ick ons gaen beghinnen. Int walsch Dou vien cela

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

HOe goet is God van Israhel Quam bonus israel Deus: his qui recto. &c. 
Die oprecht zijn van sinnen 
Ic had bina gheuallen snel Mei autem pene moti sunt pedes: pene effusi sunt gressus mei 
Als ick het murmureren wou beghinnen  
Als ic haer vrede sach Quia zelaui super iniquos: pacem peccatorum videns. 
Die niet dan boosheyt pleghen 
Mijn hert in pine lach 
Dat sij veel voerspoets vercreghen 
Niet lang, hoort dit ghewach 
Hebben sij in die pijn 

{==K7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
des doots gheleghen. 
 
Gheen menschelike swaricheyt In labore hominum non sunt et cum homini. &c. 
Noch liden heeft haer beuanghen 
Hoouaerdicheyt al in haer herten leyt Ideo tenuit eos superbia: operti sunt. &c. 
Vol boosheyts zijn haer wegen ende gangen 
Vet si van weelden zijn Prodijt quasi ex adipe iniquitas. &c. 
Haren lust si hier hanteeren 
Si spreken oock met boosen schijn Cogitauerunt et locuti sunt nequiciam iniquitatem in excel. &c. 
Teghens den Heer der Heeren 
Teghens den hemel fijn Posuerunt in celum os suum & lingua eorum transiuit in terra. 
En si teghens der aerden blasphemeeren 
 
Daer om so sal mijn volck goet Ideo conuertetur populus meus hic: & dies pleni inuenientur in eis. 
Hem stooten aen dese saken 
Desen kelck met eenen swaren moet 
Sullen sij moeten drincken ende smaken. 
Sij spraken teghens die wet Et dixerunt quomodo scit Deus: et si est. & 
Can God dit niet aenschouwen? 
Dese sondaers siet ghi rijck en vet Ecce ipsi peccatores et abundantes in seculo obtinuerunt diuitias. 
Verloren is mijn betrouwen. 
Dat ick mijn handen onbesmet Et dixi ergo sine causa iustificaui cor meum: & laui inter innocentes manus meas 
En suyuer van sonden hier heb ghehouwen 
 
End oock ben ick gheslaghen seer Et fui flagellatus tota die: et castigatio mea in matutinis. 
Van ioncx moest ick veel liden 
End als ick dat vertelde weer Si dicebam narrabo sic: ecce nationem filiorum tuorum reprobaui. 
Woudick Gods wtuercoren seer betiden. 
Als ick dat wilde verstaen Existimabam vt cognoscerem: hoc labor est ante me. 
Mijn arbeyt was verloren 
Maer als ick in v rijck sal gaen Donec intrem in sanctuarium Dei, et intelligam in nouissimis eorum. 
Coemt my tverstant te voren 
Wat condt die boosen hier ontfaen. 
Wat groter salicheyt Gods wtuercoren 
     

{==K8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi hebtse op een ijs ghebracht Ueruntamen propter dolos posuisti eis deiecisti eos dum alleuarentur. 
Vol stricken is gheset haer leuen 
Wanneer si alder hoochste zijn gheacht, 
Hebt ghise alder leechste weer doen sneuen 
Sijn sy niet desolaet Quomodo facti sunt in desolationem subito defecerunt perierunt propter iniquitatem suam. 
Al om haer boose sonden. 
Recht in ghelijcker maet 
Als eenen droom beuonden. Uelut somnium surgentium Domine in ciuitate tua imaginem ipsorum ad nichilum rediges. 
Haer beelt hebt ghi ghehaet 
Verschouen, vernielt tot allen stonden 
 
Mijn hert dat was ontsteken my Quia inflammatum est cor meum, & renes mei commutati sunt et ego ad nihilum redactus sum. 
Seer dom waren mijn ghedachten. 
Bi een beest ben ick gheleken vry  
Ghi hebt ghehoort o Heer mijn clachten Ut iumentum factus sum apud te, et ego semper tecum. 
V was ick Heer ontrent 
Ghi hebt mijn hant ghenomen Tenuisti manum dexteram meam et in voluntate tua deduxisti me et cum gloria suscepisti me. 
En leyde my, seer excellent 
Liet mi tot glori comen. 
Sijt mi altijt present 
Alleen doer v ghenaden wilt mi vromen. 
 
Wat had ick inden hemel dan Quid enim mihi est in celo: et a te quid volui super terram. 
Als ick v moest ontberen? 
Wat blischap ick op aerden winnen can 
Als ghi v aensicht van mi wilt weren? 
Mijn hert mijn vleesch verdween, Defecit caro mea & cor meum: Deus cordis mei, et pars mea Deus in eternum. 
Mijn deel is God ghebleuen 
Hy en laet mi niet alleen Quia ecce qui elongant se a te peribunt perdidisti omnes qui fornicantur abs te. 
Mijn siel wil hi aencleuen 
Hy hoort alle mijn gheween 
Mijn sonden heeft hy altemael vergheuen 
 
Want al die hier ver van v dwaelt Mihi autem adherere Deo bonum est ponere in Domino Deo spem meam. 
Die zijn eewich bedoruen. 
Al die na vreemde Goden taelt 
Die hebben uwen thoorn eewich verworuen 
Maer this mi groot profijt 

{==K8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick God mach aenhanghen Ut annunciem omnes predicationes tuas: in portis filie Syon. 
Hy is mijn hoep altijt. 
Ick heb seer groot verlanghen 
Dat ick v glory wijt 
In Syon mach verheffen met mijn sanghen. 


    
        
§ Den .lxxiij. psalm Vt quid Deus repulisti nos. Na de wise. Den mey staet vrolijck in sinen tijt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WAer om wilt ghi ons verlaten? Ut quid Deus repulisti in finem iratus est furor tuus super oues pascue tue. 
Vwen thoorn heeft ons beuanghen 
Ghedenct op onse voersaten Memor esto congregationis tue quam possedisti ab initio. 
Die ghi pleecht aen te hanghen. 
Die ghi ghebenedijt Redemisti virgam hereditatis tue: mons syon in quo habitasti in eo 
Hebt als v erue beurijt. 
Tot een woning hebt ghi Syon vercoren 
Waer om o Heer wilt ghy v verstoren. 
 
Heft op v handen, en wiltse slaen Leua manus tuas in superbias eorum in finem quanta malignatus est inimicus in sancto. 

{==L1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Straft haer hoouerdicheyden.  
Dijn tempel hebben si veel quaets ghedaen 
Haren roem si hooch verbreyden Et gloriati sunt qui oderunt te: in medio solemnitatis tue. 
Int middel van uwer feest  
Hoort men haer alder meest 
Haren standaert hebben sij ontwonden Posuerunt signa sua: et non cognouerunt sicut in exitu sup. &c. 
Wie can haer boosheyt wel doer gronden 
 
Alsmen int bosch te houwen plach Quasi in silua lignorum securibus exciderunt ianuas eius in. &c. 
Sach men haer den tempel verneeren 
Sij hebben verbrant (hoort dit ghewach) Incenderunt igni sanctuarium tuum in terra: polluerunt. &c 
V plaetse, vol alder eeren. 
Vwen tabernakel net  
Hebben sij gheheel besmet. 
Te vernielen si Gods dienst begaerden Dixerunt in corde suo cognatio eorum simul: quiescere faciamus omnes dies festos Dei a terra. 
Gheheel te brenghen wt der aerden.  
 
Ons is gheen teeken gheopenbaert Signa nostra non vidimus iam non est propheta et nos non cognoscet amplius. 
Wij en hebben gheen propheten 
Oft wij noch lang sullen zijn beswaert 
Dat wij deynde mochten weten  
Hoe lang sal dijn vyandt Usquequo Deus improperabit inimicus irritat aduersari. &c. 
V God hier gheuen schandt?  
Hoe lang sult ghi v handen sparen? Ut quid auertis manum tuam et dexteram tuam in medio sinu tuo in finem. 
Om te straffen dese scharen. 
 
God heeft ons Coninc altijt geweest Deus autem rex noster ante secula operatus est salutem in medio terre. 
Die ons salich plach te maken 
Die zee hielt ghi doer v cracht, en gheest Tu confirmasti in virtute tua mare conturbasti capita draconum in aquis. 
Dat si ons niet en mocht ghenaken 
Ghi hebt int water gheset 
Der draken hoofden verplet Tu confregisti capita draconis dedisti eum escam populis ethiopum 
Tot een spijs hebt ghi den draec gesconcken 
Den Mooren, als hi was verdroncken. 
 
Ghi deedt die fonteynen springhen Tu dirupisti fontes et torrentes: tu siccasti fluuios ethan. 
Die riuieren heel verdroghen 
Ghi thoonde ons groote dinghen  
This al uwe sonder loghen. 

{==L1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den dach, end oock den nacht Tuus est dies et tua est nox: tu fabricatus es auroram et solem 
Ghi hebt die Sonne ghewracht 
En dat aertrijck oock met zijn frontieren Tu fecisti omnes terminos terre: estatem et ver tu plasmasti ea. 
Die tiden condt ghi wel regieren. 
 
Wilt doch ghedencken op desen spijt Memor esto huius inimicus improperauit Domino: & populus insipiens incitauit nomen tuum. 
Dyen sy v hier verthoonen 
Sy hebben v naem met haer verwijt 
Gheclaecht, sonder verschoonen 
V tortelduyfken reyn Ne tradas bestijs animas confitentes tibi: & animas pauperum tuorum ne obliuiscaris in finem. 
Die siel, die v alleyn 
Can beliden, laet die niet vernielen 
Ghedenct ons arme sielen. 
 
Aensiet o Heer op v testament Respice in testamentum tuum quia repleti sunt qui obscurati sunt terre domibus iniquitatum. 
Hebt v verbont voer oghen 
Wij zijn in plaetsen seer onbekent 
In duysterheyt ghetoghen  
En wilt v armen niet Ne auertatur humilis factus confusus pauper et inops laudabunt nomen tuum 
Beschamen met verdriet. 
Die ellendighe tot allen stonden 
V eer en lof vermonden. 
 
Staet op o Heer, en tracteert v saeck Exurge Deus iudica causam tuam memor esto improperiorum tuorum que ab insipiente sunt tota die. 
Denct hoe sy v verachten 
Wilt desen sotten thoonen v wraeck 
Haren spot hout in gedachten 
Haren op gheblasen moedt Ne obliuiscaris voces inimicorum tuorum: superbia eorum qui te oderunt ascendit semper. 
Haer haet en nidicheyt groedt 
Wilt dit o Heer niet langher lyen. 
Tghewelt van v partyen. 


    
        
§ Den .lxxiiij. psalm Confitebimur tibi Deus. Nae die wise Een vrouwelijck beelt heeft mi in haren sin ghestelt

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WI Heer beliden hier altijt met ons vermaen Confitebimur tibi Deus confitebimur & inuocabimus nomen tuum. 
V 

{==L2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
naem wi louen en roepen aen  
En v wonderlijcke crachten Narrabimus mirabilia tua cum accepero tempus: ego iusticias iudicabo. 
Wij prisen wel  
En doen verstaen 
God spreect ick sel 
Dan oerdeelen snel 
Al v ghedachten. 
 
Dan sal dat aertrijck heel end al ghesmolten zijn Liquefacta est terra & omnes qui habitant in ea: ego confirmaui columnas eius 
Die menschen wesen in swaren schijn 
Die noch inder aerden leuen. 
Ick const funderen, 
(Wilt hooren mijn) 
Die aerd regeren, 
En confirmeren, 
Soe daer staet gheschreuen. 
 
Ick sprack den boosen, wilt v wachten van dat quaet Dixi iniquis nolite inique agere & delinquentibus nolite exaltare cornu. 
Ghi sondaers hoort na minen raet 
Dat ghi niet en wort bedroghen 
Wilt niet beminnen 
Maer altijt haet 
Hooueerdighe sinnen 
Vre suldy winnen 
Hoort nae mijn prologhen. 
 
En wilt v hoornen niet verheffen, wie ghi zijt Nolite extollere in altum cornu vestrum: nolite loqui aduersus Deum iniquitatem 

{==L2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teghens den Heer ghebenedijt 
Wilt van gheen boosheyt spreken. 
Int west, int oost Quia neque ab oriente neque ab occidente, neque a desertis montibus quoniam Deus iudex est 
Tot gheender tijt 
En vint ghi troost 
Hoort mijn propoost 
Want God salt wreken. 
 
Den eenen hi vercleynt, den anderen hi eert Hunc humiliat et hunc exaltat quia calix in manu Domini vini meri plenus mixto 
Sijn beker hi administreert 
Ende schenct daer wt den quaden 
Een quaden wijn: 
Die rebelleert Et inclinauit ex hoc in hoc: veruntamen fex eius non est exinanita bibant omnes peccatores terre. 
Den goeden fijn 
Een medecijn 
Van zijnder ghenaden. 
 
Ic sal verclaren dit, God louen talder stont Ego autem annunciabo in seculum cantabo Deo Iacob. 
Sijn wercken altijt maken kondt 
Straffen alle boose scharen Et omnia cornua peccatorum confringam et exaltabuntur cornua iusti. 
Haren hoghen moet 
Brenghen te gront. 
Maer die is goet 
Minen wille doet 
Dyen sal ick sparen. 


    
        
§ Den .lxxv. psalm. Na de wise Trueren so moet ick nacht. &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GOd is bekent int Ioedtsche lant Notus in iudea Deus in Israel magnum nomen eius. 
Hooch is zijn naem gheresen 
Aldaer so is zijn vrede wel gheplant Et factus est in pace locus eius habitatio eius in syon. 
Sijn woning is Syon ghepresen  
Daer woont zijn Godde- 

{==L3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
lijcke maiesteyt. 
Hy is daermen zijn eer verbreyt. 
Daer wil hy int midden wesen. 
 
God heeft aldaer haer boghen fel Ibi confregit potentias, arcum scutum gladium et bellum. 
Ghebroken met haerder crachten 
Wapen ende sweert haer oerloech en gequel  
Brack hy, die hem verachten. 
Men heeft v stercke hant ghesien o Heer Illuminans tu mirabiliter a montibus eternus turbati sunt omnes insipientes corde 
Wanneer die berghen weken seer 
Met al haer dwase gheslachten. 
 
Sij werden berooft, en sliepen vast Dormierunt somnium suum & nihil inuenerunt omnes viri diuitiarum in manibus suis. 
En hebben gheen macht gheuonden 
Dees rijcke die hebben te mis ghetast 
Haer handen die waren ghebonden 
Want Heer wanneer dat ghise straffen wout Ab increpatione tua Deus Iacob dormitauerunt qui ascenderunt equos. 
Sijn si verslaghen menichfout 
Als si haren crijch bestonden. 
 
Ureesen soe moeten si v hier al  Tu terribilis es et quis resistet tibi? ex tunc ira tua. 
Die hier op aerden leuen 
Segt mi wie v teghens wesen sal  
Als ghi uwen thoorn wilt gheuen? 
Ghi deedt v oerdeelen haer al verstaen De celo auditum fecisti iudicium terra tremuit et quieuit. 
Als ghi van bouen neder quaemt gaen 
Dat aertrijck sachmen beuen. 
 
Als onse Heere gheseten is te recht Cum exurgeret in iudicio Deus vt saluos faceret omnes mansuetos terre. 
Den goeden waude hi salueren. 
Alle die daer zijn op aerden goet en slecht 
Die God hier exalteren. 

{==L3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Heer, v sal beliden smenschen moet Quoniam cogitatio hominis confitebitur tibi: et reliquie cogitationis diem festum agent tibi. 
Wiens boosheyt ghi te gronde doet 
Men sal v louen ende eren 
 
Al dat ghi loeft den Heere, gheeft Uouete et reddite Domino Deo vestro: omnes qui in circuitu eius affertis munera 
En wilt hem niet vergheten. 
Ghiften hem schenct, hem vast aen cleeft 
Die bi hem zijt gheseten. 
Want hi des princen gheest benemen mach Terribili & ei qui aufert spiritum principum terribili: apud reges terre. 
Den Coninghen men vreesen sach 
Hem, als si zijn ghesmeten. 


    
        
§ Den .lxxvi. Psalm. Voce mea Na de wise. Ic truer, ick sucht, ick beue, om een die alder liefste mijn

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk heb gheroepen seere Uoce mea ad Dominum clamaui: voce mea ad deum et intendit mihi. 
Met mijnder stemme riep ick God aen 
Hi verhoorde mijn begheere 
En heeft mijn woerden seer wel verstaen  
Met druc beuaen In die tribulationis mee, Deum exquisiui manibus. &c 
Heb ic tot God gheulogen. 
Dat en heeft mi noyt 

{==L4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
bedroghen 
 
Mijn siel en wou ontfanghen Renuit consolari anima mea, memor fui Dei et delectatus sum & exercitatus sum et defecit spiritus meus 
Van niemant troost, dan van God alleen 
Ick dacht met groot verlanghen 
Op God: mijn geest viel in swaer geween  
Mijn vaeck verdween Anticipauerunt vigilias oculi mei: turbatus sum et non sum locutus. 
Mijn rust was mi ontweken, 
Ick en mocht van druck niet spreken. 
 
Ick dacht op die oude daghen Cogitaui dies antiquos: et annos eternos in mente habui. 
En op die iaren van eewicheyt 
Dit wou mijn hert beclaghen  
Des nachts was mi dit ghepeys bereyt Et meditatus sum nocte cum corde meo & exercitabar: et scopebam spiritum meum. 
Gods maiesteyt Nunquid in eternum proijciet Deus aut non apponet vt conplacitior sit adhuc. 
Sal die eewich verlaten 
Ons arme crancke vaten? 
 
Sal God gheheel afsniden Aut in finem misericordiam suam abscindet: a generatione in generationem. 
Sijn goetheyt laten verloren zijn? 
Oft sal hijt laten betiden Aut obliuiscetur misereri Deus: aut continebit in ira sua misericordias suas. 
Dat hi sou willen ontfermen mijn?  
In sulcken sthijn 
Dat hi zijn goede sinnen 
Sinen thoorn sou laten verwinnen. 
 
Ick sprack, ick hebt vernomen Et dixi nunc cepi: hec mutatio dextere excelsi. 
Gods rechter hant die heeft dat verkeert 
Gods wercken zijn ghecomen Memor fui operum Domini: quia memor ero ab initio mirabilium tuorum. 
In minen sin, ick heb die gheeert  
Gheexalteert 
V wonderlijcke dinghen 
Sal ick ghedencken en singhen. 
 
Ick sal tot allen stonden Et moditabor in omnibus operibus tuis et in adinuentionibus tuis exercebor 
Ghedencken Heer op v wercken al 

{==L4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

End al v groote vonden 
Ick dan altijt ouerlegghen sal. 
Hier in dit dal.  
Dijn wech heylich ghepresen Deus in sancto via tua quis Deus magnus sicut Deus noster. 
Wie is soe groot int wesen? 
 
Ghi condt veel wonders maken Tu es Deus qui facis mirabilia. 
V cracht den menschen ghi thoonde claer Notam fecisti in populis virtutem tuam: redemisti in brachio tuo populum tuum filios Iacob & Ioseph. 
V volck (hoort dese saken)  
Verloste ghi van haer liden swaer 
Als v voerwaer Uiderunt te aque Deus viderunt te aque et timuerunt et turba. 
Dat water woude aenschouwen  
Den afgront sachmen flouwen. 
 
U wolcken als sy ghieten Multitudo sonitus aquarum: vocem dederunt nubes. 
Gheuen gheluyt doer den reghen nat. 
V pilen sachmen schieten Etenim sagitte tue transeunt: vox tonitrui tui in rota. 
En uwen donder ghelijck een rat  
Men siet hoe dat Illuxerunt coruscationes tue ordi terre. commota est et contremuit terra. 
Als ghi v vier laet blijcken  
Dat aertrijck moet beswijcken. 
 
Uwen wech Heer, end v paden In mari via tua, & semite tue in aquis multis: et vestigia tua non cognoscentur 
Sijn in die zee int water gheprent 
Die voetstappen van uwer ghenaden 
Sullen van niemant worden bekent  
Heer excellent Deduxisti sicut oues populum tuum: in manu Moysi et Aaron. 
Ghi woudt doer Moyses handen 
Haer leyden doer die landen. 


    
        
§ Den .lxxvij. psalm. Attendite popule meus legem meam. Na die wise Die wissel drijft die en is gheen narre.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

AEnhoort mijn vollick na mijn wet. 
Mijn woerden al in v ooren set 
Parabolen sal ic met mijn mont 
Op 

{==L5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
doen: en Gods wercken maken condt 
Wat wi bekent, en hebben gehoort 
Ons vaders dat vertelden voort 
Haer kinder v weghen 
Niet waren versweghen 
Sij hebbent ons vertelt 
Gods lof, en wonderlijcke cracht vermelt. 
 
God zijn ghetuych verwecte wel Et suscitauit testimonium in Iacob: et legem posuit in Israhel. 
En stelde zijn wet in Israhel 
Want hi beualt ons vaders goet Quanta mandauit patribus nostris nota facere ea filijs suis vt cognoscat generatio altera. 
Dat zijt haer kinder maecten vroet 
Van deen al tot dat ander gheslacht. 
Op dat zijt hielden in ghedacht. 
Die kinder gheboren Filij qui nascentur exurgent: et narrabunt filijs suis. 
Die sullent doen horen, 
Haer kinder doen verstaen 
Dees reden: hooren wilt na mijn vermaen. 
 
Dat sy haer hope op God den Heer Ut ponant in Deo spem suam et non obliuiscantur operum Dei: et mandata eius exquirant. 
Stelden: en vergheten hem nemmermeer 
En zijn gheboden soecken altoos 
Op dat si niet en worden boos. Ne fiant sicut patres eorum generatio praua et exasperans. 

{==L5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck haer vaders, bitter ende quaet. 
Een nacy die tgheloof versmaet. Generatio que non direxit cor suum: et non est creditus cum deo spiritus eius. 
Sij spanden haer boghen Filij effrem intendentes et mittentes arcum: conuersi sunt in die belli. 
Ten oerloech ghetoghen 
Die kinder van Ephraim  
Mer zijn gheslagen, en liepen als een schim. 
 
Gods testament was haer onweert. Non custodierunt testamentum Dei: et in lege eius noluerunt ambulare. 
Sij en hebben zijn wet niet eens begheert 
En hebben vergheten al zijn bystant Et obliti sunt benefactorum eius: et mirabilium eius que ostendit eis. 
Dat hy haer in Egiptenlant Coram patribus eorum fecit mirabilia in terra egypti: in campo. &c 
Bewesen heeft int openbaer  
In Thaneos dat velt voorwaer 
Die zee const hi scheyden Interrupit mare & perduxit eos: et statuit aquam quasi in vtre. 
Dat water verspreyden 
En leydese al ghemeyn Et deduxit eos in nube diei: & tota nocte in illumiatione ignis 
Doer een wolcke ende vier certeyn. 
 
Hy brack den steen in die woestijn Interrupit petram in heremo, & adaquauit eos velut in. &c. 
En heeft haer ghegeuen te drincken fijn 
Wt eenen steen spranck water fier Et eduxit aquam de petra: & eduxit tanquam flumina aquas. 
Dat gaf hy haer als een riuier  
En noch so waren haer sonden veel Et apposuerunt adhuc peccare ei: in iram excitauerunt excel. &c 
En hebben God verthoornt gheheel 
Sij riepen om eten Et tentauerunt Deum in cordibus suis. &c. 
Met grooten vermeten 
En hebben God ghequelt  
Tot boosheyt waren si altijt ghestelt. 
 
Sij spraken quaet van God aldaer Et male locuti sunt de Deo: et dixerunt nunquid poterit deus parare mensam in deserto. 
Si vraechden mach god ons spisen alle gaer? 
Want wt den steen hi dwater sloech Quoniam percussit petram & fluxerunt aque: & torrentes inundauerunt. 
En liet dat vloeden al ghenoech. 
Nochtans spraken sij cleyn en groot  
Sal God ons moghen gheuen broot? Nunquid & panem poterit dare: aut parare mensam populo suo 
God hoorde dees woerden Ideo audiuit Dominus et distulit, et ignis accensus est in Iacob ira ascendit in israel. 
Want si hem verstoerden 
Het vier op Iacob quam  

{==L6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Israhel God werde alsoe gram. 
 
Want sij den Heer, noch zijn goetheyt Quia non crediderunt in Deo: nec sperauerunt in salutari eius 
En wouden gheloouen, dat was hem leyt 
Den wolcken die gaf hy een ghebot Et mandauit nubibus desuper: et ianuas celi aperuit. 
En hide op des hemels slot 
Het hemels broot sant hi ter neer Et pluit illis manna ad manducandum: 
Die mensche heeft dat ghegeten seer 
Sij hebben ter deghen Panem angelorum manducauit homo cibaria misit eis in abundancia 
Veel spisen vercreghen 
God heeft haer doer zijn cracht Transtulit austrum de celo: et induxit in virtute sua africum. 
Met eenen windt haer eten toe ghebracht 
 
Het reghende seer al op die reys Et pluit super eos sicut puluerem carnes: et sicut arenam maris volatilia pennata. 
Niet anders op haer dan voghels vleys. 
Het viel in haren legher plat Et ceciderunt in medio castrorum eorum circa tabernacula eorum. 
Sij aten, ende werden sat. 
God heeft veruult al haren lust Et manducauerunt et salutari sunt nimis: et desiderio suo. 
En haren appetijt gheblust. 
En doen dese vraten Adhuc esce eorum erant in ore ipsorum: & ira dei ascendit super eos 
Noch saten en aten 
Gods thorn niet op en hielt Et occidit pingues eorum: et electos. &c. 
Hy heeft die beste van Israhel vernielt. 
 
Noch hebben sij ghesondicht siet In omnibus his peccauerunt adhuc et non crediderunt in mirabilibus eius. 
Sijn wonder sij en wouden gheloouen niet. 
Haer daghen en iaren zijn haest vergaen Et defecerunt in vanitate dies eorum: et anni eorum cum festinatione 
Als God die Heer haer wilde slaen. 
Dan sochten en liepen si vroech en laet Cum occideret eos querebant eum: et reuertebantur: et diluculo veniebant ad eum 
En riepen seer om troost, om baet. 
Als God haer wou crencken Et rememorati sunt quia Deus adiutor est eorum: Deus ex. &c 
Conden sij ghedencken 
Dat God haer helpen most 
Dyese dicmaels van liden had verlost. 
 
Haer liefd maer in haer lippen lach Et dilexerunt eum in ore suo: et lingua sua mentiti sunt ei. 
Haer tong heeft gheloghen al den dach. 
Niet recht voer God was haren moet Cor autem corum non erat rectum cum eo. 
Ontrou in al zijn woerden soet 

{==L6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mer God was goet, en scholt haer quijt Ipse autem est misericors et propitius fiet peccatis eorum: et. &c 
En tooch van haer zijn gramschap wijt 
Hy hadt in ghehooghen Et abundauit vt auerteret iram suam, et non accendit om. &c. 
Dat sy niet en dooghen 
Van vleesch ghegenereert Et recordatus est quia caro sunt, spiritus vadens & non rediens 
Een gheest die gaet, en die niet en keert 
 
Hoe dicke waren sy God rebel Quoties exacerbauerunt eum in deserto in ira concita. &c. 
En maecten zijn thoorn seer boos en fel 
Sy weynden van hem en quelden Godt Et conuersi sunt et temtauerunt Deum et sanctum Isra. &c. 
Met hem hielden sy haren spodt 
Ten quam haer int ghedacht niet voer Non sunt recordati manus eius die qua redemit eos de. &c. 
Dat hy wel eer verloste hoer 
Van die haer besochten Sicut posuit in egypto signa sua, et prodigia sua in campo Thaneos. 
Veel lidens toe brochten 
Wilt hooren dit ghewach 
So men zijn teekens in Egipten sach 
 
Haer vyandts water ende vloet Et conuertit in sanguinem flumina eorum, et ymbres eorum ne biberent. 
Verkeerde, en maecte hy tot een bloet. 
Vlieghen, en vorschen sonder ghetal Misit in eos cynomiam, & comedit eos & ranam & disperdit eos 
Sandt hy hem, dyet bedoruen al 
Die rupsens, en wormen wter lucht Et dedit erugini fructus eorum & labores eorum locuste. 
Bedoruen tkoren en alle haer vrucht 
Haer wijngaerden storuen Et occidit in grandine vineas eorum. &c. 
Doer haghel bedoruen 
Haer bessen doer dat vyer Et tradidit grandini iumenta eorum, et possessionem eorum igni. 
Den haghel sloech haer goeden, ende dyer. 
 
God sant zijn toorn, zijn onghenaey Misit in eos iram indignationis sue: indignationem & iram et tribulationem, immissiones per angelos malos. 
Sijn enghelen boos, vroech ende spaey 
Hy nam sinen wech sonder verhael 
Heeft haer gheslaghen altemael. 
Haer beesten sloech hy, groot en cleyn Et percussit omne primogenitum in terra egypti: primitias eis laboris eorum in tabernaculis Cham. 
Haer eerste gheboren met gheweyn 
Dit groote myrakel 
In Chams tabernakel 
Sijn schapen leyde hi Et abstulit sicut oues populum suum. 

{==L7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende bleef haer altijt als een herder by. 
 
Hy leyde haer wel onbeureest Et deduxit eos in spe & non timuerunt 
Haer vyanden verdroncken alder meest. 
Hy bracht haer op een heylghe stadt Et induxit eos in montem sanctificationis sue montem quem. &c. 
Die haer zijn hant verworuen hadt 
Hy dreef die heydens wt haer ghesicht Et eiecit a facie eorum gentes & sorte diuisit eis terram in funiculo distributionis. 
Sijn volck heeft hi aldaer ghesticht 
Haer vyanden streken Et habitare fecit in tabernaculis eorum tribus Israel. 
Haer huysen ontweken 
God liet daer woonen in 
Tgheslacht van Israhel, met haer ghesin 
 
En sy tempteerden God altijt Et tentauerunt et exacerbauerunt Deum excelsum testimo. &c. 
Verachten zijn woerden ghebenedijt. 
En sij behielden gheen verbont Et auerterunt se et non seruauerunt pactum quemadmodum patres eorum euersi. &c. 
Ghelijck haers vaders valschen gront 
Als eenen boech die niet en doech 
Waren sy, hoort na mijn proloech In iram concitauerunt eum in collibus suis & in sculpti. &c. 
Haer Goden dy maecten 
God toornich: hy laecten Audiuit Deus et spreuit & ad nihilum redegit valde Israel 
Wanneer hy dat vernam 
Het huys van Israel te gronde quam. 
 
Hy liet den tabernakel reyn Et repulit tabernaculum sylo tabernaculum suum: vbi ha. &c 
Van Silo zijn woning staen alleyn. 
En al haer cracht hi vanghen liet Et tradidit in captiuitatem virtutem eorum et pulchritudi. &c. 
Haer schoonheyt brenghen in verdriet. 
Hy heeft zijn vollick aen gheueerdt Et conclusit in gladio populum suum et hereditatem suam spreuit 
Bedwonghen met haers vyants sweerdt 
Hy woudse veriaghen Iuuenes eorum comedit ignis: et virgines eorum non sunt lamentate. 
Haer ionghen die laghen 
Int vier gheheel verstroyt 
Haer maechden sachmen daer bescreyen noyt 
 
Haer priesters vielen inden slach Sacerdotes eorum in gladio ceciderunt et vidue eorum non plorabantur. 
Haer weduwen en maecten gheen gheclach. 
God is wt sinen slaep verwect Et excitatus est tanquam dormiens Dominus tanquam potens crabulatus a vino. 
En heeft zijn armen wt gherect 

{==L7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn vyanden heeft hi seer ghescheynt 
En haer veel plaghen toe gheseynt. 
Hi woudse soe vanden Et percussit inimicos tuos in posteriora, opprobium. &c. 
Met eewighe scanden 
Verwerpen Ioseps huys Et repulit tabernaculum Ioseph: & tribum effrem non elegit 
Wou hi, en Ephraim met groot confuys 
 
U geslacht van Iuda heeft hi ghesint Sed elegit tribum Iuda montem Syon quem dilexit. 
Den berch van Syon seer bemint, 
Sijn heylichdom heeft hi gheboudt Et edificauit sicut vnicornis sanctificium suum in terra, quam fundauit in secula. 
Int lant dat hy altijt behoudt 
Dauid heeft hi vercoren ras Et elegit Dauid seruum suum et sustulit eum de gregibus &c. 
Daer hi achter zijn schapen was 
Dat hi sou behoeden Pascere Iacob seruum suum et Israel hereditatem suam. 
En Iacob sou voeden 
Hy heeftse wel gheweydt Et pauit eos in innocentia cordis. &c. 
En met zijn wijsheyt wel altijt gheleydt 


    
        
§ Den .lxxviij. psalm Deus venerunt gentes in hereditatem. Na die wise Nv hoort nae mi ghi Venus kinderen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DIe heydens quamen tot v vercoren Deus venerunt gentes in hereditatem tuam: polluerunt templum sanctum tuum posue. &c 
Die uwen tempel hebben besmet 
Ierusalem hebben sij willen verstoren 
Tot een verloren huys gheset 
V dienaers lichamen soe verplet Posuerunt morticinia seruorum tuorum escas volatilibus celi: carnes sanctorum. &c 
Aten die voghelen al ghelijck. 

{==L8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Haer heylighe vleesch Heer wilt dit horen 
Lach voer den beesten al in dat slijck. 
 
Haer bloet sy hebben daer vergoten Effuderunt sanguinem eorum tanquam aqua in circuitu Hierusalem: et non erat qui sepeliret. 
Als eenen groten water vloet 
Te Ierusalem liep dat in die sloten 
Daer was niet een alsoe ghemoet 
Die wou begrauen v heylighen goet. Facti sumus opprobrium vicinis nostris: subsannatio & illusio his qui in circuitu nostro sunt. 
Ons ghebueren werden wij tot een spodt 
Ons sy beghecken en seer verstooten 
Wilt dit aensien o Heer, o Godt. 
 
Sal uwen thoorn ons langher deeren? Usquequo Domine irasceris in finem, accendetur velut ignis zelus tuus. 
Sult ghi o Heer niet ontsteken schier 
Teghens den boosen die v versweeren? 
Wilt daer op storten v toornich vier. Effunde iram tuam in gentes que te non nouerunt, & in regna que nomen tuum non inuocauerunt. 
Al die v niet en bekennen hier 
Die rijcken die uwen grooten naem 
Niet en betrouwen, noch ooc begheeren 
Die zijn o Heer van booser faem. 
 
Iacob hebben sy heel verslonden Quia comederunt Iacob, & locum eius desolauerunt. 
Sijn plaets ghemaect heel desolaet 
Wilt niet ghedencken ons oude sonden Ne memineris iniquitatum nostrarum antiquarum, cito anticipent nos misericordie tue quia pauperes facti sumus nimis. 
Maer wilt ons comen o Heer te baet 
Wij zijn ellendich in onsen staet. 
Daer om wilt onser ghenadich zijn. 
Haestelijck o Heer gheneest ons wonden 
En wilt ons helpen wt onser pijn 
 
O God ghi zijt vol salicheyden Adiuua nos deus salutaris noster, et propter gloriam nominis tui domine libera nos, et propitius esto peccatis nostris propter nomen tuum. 

{==L8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dinen naem helpt ons alleyn 
En laet dees eer niet van v scheyden, 
Oft ghi maect ons van sonden reyn 
Op dat die heydens niet al ghemeyn Ne forte dicant in gentibus vbi est Deus eorum vt innotescant in nationibus, coram oculis nostris. 
En segghen, waer is God haer Heer? 
Wilt v wrake soe op haer bereyden 
Dat wijt aenschouwen wij biddent seer. 
 
Laet ons dat sien als ghijt sult wreken Ultio sanguinis seruorum suorum qui effusus est introeat in conspectu tuo gemitus compeditorum. 
Wilt sien, en hooren haer clachten aen 
Die zijn gheuanghen, en hier versteken 
Al om v woerden met druck beuaen. 
Met uwer crachten wilt haer bi staen Secundum magnitudinem brachij tui: posside filios mortificatorum. 
Alle die si hier brenghen ter doot 
Och Heere wilt straffen haer ghebreken 
Die hier den goeden brenghen in noot. 
 
Wilt dat verghelden onsen ghebueren Et redde vicinis nostris septuplum in sinu eorum improperium ipsorum quod exprobrauerunt tibi Domine. 
In haren schoot wel seuenfout 
Nv laetse haren spot besueren 
Die si v gauen met woorden stout 
Wij zijn v scaepkens, Heer ons behout Nos autem populus tuus & oues pascue tue confitebimur tibi in seculum. 
Wij sullen dy met onsen mondt 
Voer alle gheslachten, tot allen vren 
Louen: en v wercken maken kondt. 


    
        
§ Den .lxxix. psalm Qui regis Israel intende. Nae die wise O lustelijcke mey, ghi staet int saysoene.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GHi die condt Israel o Heer regieren Qui regis Israel intende: qui deducis velut ouem Ioseph. 
Ioseph bestieren 
Ghi die zijt gheseten op Cherubin Qui sedes super Cherubin: manifestare coram Effraim Beniamin: et Manasse. 

{==M1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En Seraphin 
Hoort desen sin 
Wilt thoonen Beniamin 
Heer v manieren 
Wilt Ephraim Manasse reuelieren. 
 
Uerwect v cracht, coemt Heer wilt ons salueeren Excita potentiam tuam et veni: vt saluos facias nos. 
In ons verseeren 
Wilt ons bekeeren: thoont v aenschijn Deus conuerte nos & ostende faciem tuam et salui erimus. 
Wij sullen fijn 
Behouwen zijn Domine Deus virtutum: quousque irasceris super orationem serui tui? 
Verlost van alle pijn 
O Heer der Heeren 
Hoe langhe sult ghi op ons uwen thoorn vermeeren? 
 
Met tranen sult ghi spisen Heer ons armen Cibabis nos pane lachrymarum: et potum dabis nobis in lachrymis in mensura. 
Verhoort ons karmen 
Ghi hebt ons ghestelt al tot een schandt 
Onsen vyandt Posuisti nos in contradictionem vicinis nostris: et inimici nostri subsannauerunt nos 
Reyct ons v handt 
Bekeert ons: gheeft bistant 
Wilt onfermen Deus virtutum conuerte nos: et ostende faciem tuam et salui erimus 
V aensicht thoont: wilt ons beschermen: 
 
Uwen wijngaerdt woudt ghi wt Egypten draghen Uineam de Egipto transtulisti: eiecisti gentes & plantasti eam. 

{==M1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heydens veriaghen 
En hebt den uwen daer in gheleyt 
Haren wech bereyt 
Doer v goetheyt Dux itineris fuisti in conspectu eius: et plantasti radices eius et impleuit terram. 
Haer wortel seer verspreyt 
Nae v behaghen 
Men sach die wassen tallen daghen. 
 
Haer schim bouen die berghen is gheuloghen Operuit montes vmbra eius et arbusta eius cedros Dei. 
Schoon inden oghen 
Haren stam seer hooch ten hemel gaet 
Bouen die maet Extendit palmites suos vsque ad mare: et vsque ad flumen propagines eius. 
Dit wel verstaet 
Haer tacken si wt slaet 
Seer wijdt ghetoghen 
Ter zee, en tot dat water, sonder loghen. 
 
Haer thuynen, waer om hebdijt gheleden Ut quid destruxisti maceriem eius: et vindemiant eam omnes qui pretergrediuntur eam. 
Datmense vertreden? 
Een beyr die wt den bossche quam 
Hem fel beclam Exterminauit eam aper de sylua: & singularis ferus depastus est eam. 
Een beest seer gram 
Hem al zijn cracht benam 
Hoort ons ghebeden Deus virtutum conuertere: respite de celo et vide et visita vineam istam. 
Coemt siet o Heer uwen wijngaert hier beneden 
 
U wijngaert die v hant heeft willen setten Et perfice eam quam plantauit dextera tua: et super filium hominis quem confirmasti tibi. 
Laet niet verpletten 
Om smenschen soon dyen restitueert 
Si is onteert 
Van wier verneert Incensa igni & suffossa ab increpatione vultus tui peribunt. 
En seer gheperturbeert 
Wilt hier op letten 
Als ghi op haer uwen toorn wout wetten 
 
Die v ter rechter hant sidt Heer besiden Fiat manus tua super virum dextere tue: et super filium hominis quem confirmasti tibi, et non discedimus a te. 
Tot allen tiden 
Des menschen soon v hant bewaert 

{==M2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer openbaert 
Dat hy ons spaert 
Ons sinen troost verclaert 
Wilt ons verbliden 
Dan en sullen wij o Heer niet van v gliden 
 
Ghi sult certeyn ons arme menscen geuen Uiuificabis nos: et nomen tuum inuocabimus. 
Schencken dat leuen 
Wij sullen aenroepen v naem seer soet 
God maect ons vroedt Domine Deus virtutum conuertere nos et ostende faciem tuam et salui erimus. 
Wij zijn behoedt 
Thoont ghi v aenschijn goet 
V Heer verheuen 
Laet ons altijt hier vast aencleuen. 


    
        
§ Den .lxxx. psalm Exultate Deo adiutori. Nae die wise Nv wilt doch na mi horen, die wel wil zijn bemint.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

MEt vruechden wilt God louen 
Die ons wel helpen mach 
Den Heer hier bouen 
Wilt doch eeren al den dach 
Met psalmen ende sanc 
Sijn naem wilt lof bewisen 
Doer snaren gheclanc 
Met harpen wilt hem prisen. 
     

{==M2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt blasen v trompetten Buccinate in neomenia tuba, in insigni die solemnitatis vestre 
Als coemt die nyeuwe maen 
Wilt daer op letten 
Wat v God al heeft ghedaen. 
God heeft in Israhel Quia preceptum in Israel est, & iudicium deo Iacob. 
Sijn wercken hooch beuolen 
Datmen altijt sel 
Die prisen, onuerholen. 
 
God heeft tot een ghehoeghen Testimonium Ioseph posuit illud cum exiret de terra Egypti, linguam quam non nouerat audiuit. 
In Ioseph dit ghebracht 
Dat hy nae zijn vermoeghen 
Dit hieldt in zijn ghedacht 
Doen hi hem wt dat lant 
Al van Egipten stelden 
Hem was onbekant 
Die spraeck die si vermelden. 
 
God heeftse willen vryen Diuertit ab oneribus dorsum eius manus eius in cophino seruierunt. 
Al van haer banden fel 
Doen si doer slauernyen 
Leden een swaer ghequel In tribulatione inuocasti me et liberaui te exaudiui te in abscondito tempestatis. 
God sprack, ick hebt ghehoort 
Als ghi my hebt ghebeden 
Als ghi waert verstoort 
En droefheyt hebt gheleden 
 
Doen ghy wout murmureren Probaui te apud aquam contradictionis 
Heb ick v wel bekent 
Nv hoort mijn protesteren Audi populus meus et contestabor te Israel si audieris me non erit in te Deus recens neque adorabis Deum alienum. 
Mijn woert seer excellent. 
Yst dat ghi mijn ghebode 
Wilt altijt vast behouwen 
Eenen vreemden Godt 
En sult ghi niet betrouwen. 
 
Ick ben v God, die Heere Ego enim sum Deus tuus qui eduxi te de terra Egypti: dilata os tuum et implebo illud. 
Die wt Egipten lant 
V bracht, met grooter eere 

{==M3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit in v herte plant. 
Daer om doet op v mont Et non audiuit populus meus vocem meam, & Israel non intendit mihi. 
Bidt my, ic salt v schencken 
Maer tot gheender stont 
En wouden sy dat bedencken. 
 
Daer om liet icxse driuen Et dimisi eos secundum desideria cordis eorum, ibunt in adinuentionibus suis. 
Al nae haers herten gront 
En lietse alle bliuen 
En loopen in haren vont. 
Hadden sy my verstaen Si populus meus audisset me, Israel si in vijs meis ambulasset. 
En ghewandelt in mijn weghen 
So waren si vergaen Pro nihilo forsitan inimicos eorum humiliassem, & super tribulantes eos misissem manum meam. 
Die haer te quellen pleghen. 
 
Al die den Heer seer haten Inimici Domini mentiti sunt ei, & erit tempus eorum in secula. 
Hebben gheloghen siet 
Die Heer sal haer verlaten 
Eewich al int verdriet. 
God wou met honich soet Et cibauit eos ex adipe frumenti, & de petra melle saturauit eos. 
Den sinen hier verfraeyen 
En met alle goet 
Doer zijn goetheyt versaeyen. 


    
        
§ Den .lxxxi. psalm Deus stetit in Synagoga. Nae die wise Op eenen morgen stont, so yst dat ick beghinne. Int walsche Sur le pont Dauingon.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GOd heeft wel eer ghestaen Deus stetit in synagoga Deorum: in medio. autem deos diiudicat 
Al inder synagogen 
Ende sprack den goden aen 
En heeft haer 

{==M3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
dit vertoghen//vertoghen: 
 
Sult ghi naer dat aenschijn Usquequo iudicatis iniquitatem? & facies peccatorum sumitis. 
Noch lang v vonnissen wisen? 
Ghi die wilt hier rechters zijn 
So en can ick v niet prisen//niet prisen. 
 
Doet recht doch wie ghi zijt Iudicate egeno et pupillo: humilem et pauperem iustificate. 
Den armen ende wezen 
En den cleynen weest altijt 
Een rechter goet ghepresen//ghepresen. 
 
Onttrect den armen hier Eripite pauperem et egenum: de manu peccatoris liberate. 
Al wt die hant der quaden 
En verlost hem van dangier 
Wanneer hy is beladen//beladen. 
 
Sy hebbent niet bekent Nescierunt neque intellexerunt in tenebris ambulant: mouebuntur omnia fundamenta terre. 
Sy gaen in duyster weghen 
Heel dat aertsche fundament 
Heeft groten anxt ghecreghen//ghecregen 
 
Ick heb ghesproken, siet Ego dixi Dij estis et filij excelsi omnes. 
Dat ghi zijt goden op aerden 
En sonen (hoort dit bediet) 
Van God: hout dit in waerden//in waerden 
 
Die doot sal v beuaen Uos autem sicut homines moriemini: et sicut vnus de principibus cadetis. 
Verslijnden als den minschen 
Ghi versmaeyde mijn vermaen 
Ghi valt recht als die prinschen//die prinschen 
 
O God van hemelrijck Surge Deus iudicam terram: quoniam tu hereditabis in omnibus gentibus. 
Ghi die de heydens moet eruen 
Weest ons rechter al ghelijck 
Laet ons v troost verweruen//verweruen. 


    
        
§ Den .lxxxij. psalm Deus quis similis. Na die wise In oostland wil ick varen, mijn bliuen is hier niet lanck.


{==M4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WIe is v te ghelijcken Deus quis similis erit tibi? neque taceas neque conpescaris Deus. 
O Heere mijn vader goet? 
O God van hemelrijcken 
V lippen doch open doet 
En weest doch niet so stille 
Siet v vyanden rasen seer Quoniam ecce inimici tui sonauerunt et qui oderunt te extulerunt caput. 
Sij maken groot geschille 
Met opgheblasen wille 
Sij altijt v haten seer. 
 
Al teghens v vercoren Super populum tuum malignauerunt consilium: et cogitauerunt aduersus sanctos tuos. 
Bedachten si boosen raet 
Coemt laet haer verstoren Dixerunt venite et disperdamus eos de gente: et non memoretur nomen Israel vltra. 
Spraken si met grooten haet 
Haer vander aerden driuen 
Ende haer bederuen snel 
Dat sy niet en becliuen 
Dat mocht vergheten bliuen 
Haren naem van Israhel. 
 
Al met grooter accoorden Quoniam cogitauerunt vnaminiter simul aduersum te: testamentum disposuerunt tabernacula Idumeorum et Ismaelite. 
Hebben si dat bedacht 
Ze wederstaen v woorden 
Hier thoonden si al haer macht 

{==M4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moab, die Agarenen Moab et Argareni Gebal & Amon & amalech: alienigene cum habitantibus tyrum. 
Ismael, en Gabel me 
Men sach Assur vereenen Etenim Assur venit cum illis: facti sunt in adiutorium filijs loth. 
Den kindren van Loth verleenen 
Sijn bystant, al opter ste. 
 
O Heer wilt haer soe plaghen Fac illis sicut madiam et cysera: sicut iabin in torrente cyson 
Als Iabin en Sicera, 
En Madian verslaghen 
Wel eer zijn sonder ghena. 
In Endor sy verghinghen Disperierunt in Endor: facti sunt vt stercus terre. 
Ende quamen heel te niet 
Haer Princen wilt soe dringhen Pone principes eorum sicut Oreb et zeb et Sabee et samana. 
Als Oreb en Zeb bedwinghen 
Ende brenghen in swaer verdriet. 
 
Haer Princen, die dat spraken Omnes principes eorum qui dixerunt: hereditate possideamus sanctuarium Dei. 
Laet ons Gods heylighe stadt 
Besitten: wilt dat wraken 
Heer stelt haer ghelijck een rat Deus meus pone illos vt rotam: et sicut stipulam ante faciem venti. 
Recht als die wijnden blasen 
En veriaghen stof en sandt 
Wilt soe dese arme dwasen Sicut ignis qui comburit syluam: & sicut flammam comburens montes. 
Vernielen, die hier soe rasen 
Ghelijck dat vier die bosschen brandt 
 
Soe sult ghi haer veruolghen Ita persequeris illos in tempestate tua et in ira tua turbabis eos. 
Met uwen stranghen moet 
Wanneer ghi zijt verbolghen 
Doer uwen tempeest verwoet. 
Beschaemt haer sot affeyren Imple facies eorum ignominia: et querent nomen tuum Domine. 
En si sullen uwen naem 
Dan soecken, en begheyren 
Maer moeten v gonst ontbeyren. 
Want si zijn van quader faem. 
 
Wilt haer o Heer beschamen Erubescant et conturbentur in seculum seculi, et confundantur et pereant. 
Altijt inder eewicheyt 
Die teghens v versamen 

{==M5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En teghens v maiesteyt 
Op dat si moghen weten Et cognoscant quia nomen tibi Dominus tu solus altissimus in omni terra. 
Hoe ghi zijt met grooter waerd 
Alleen, seer hooch gheseten 
Alleen die Heere gheheeten 
Ouer al op deser aerd. 


    
        
§ Den .lxxxiij. psalm Quam dilecta tabernacula tua Domine Na die wise. Te munster staet een steynen huys.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

HOe schoon, hoe goet, hoe wel ghedaen, Quam dilecta tabernacula tua Domine virtutum concupiscit & deficit. &c. 
So is v huys vol eeren 
O God o Heer der Heeren 
Mijn siel is van haer seluen ghegaen 
Als si dat wou begheeren. 
 
Mijn hert tot God (wilt horen mijn) Cor meum et caro mea, exultauerunt in Deum viuum. 
Met vruechden wort ghedronghen 
Vrymoedich onbedwonghen 
Dat musken, dat duyfken vercreghen fijn Etenim passer inueniet sibi domum et turtur nidum sibi: vt reponat pullos suos. 
Een nestken voer haer ionghen. 
 
Mijn Heer mijn Coninc, en mijn Godt Altaria tua Domine virtutum: rex meus et Deus meus. 
Hoe schoon zijn v altaren 
Die in v huys zijn gheuaren 
Sijn salich: en hebben dat beste lodt 
Dat si v lof verclaren. 
 
Die man is salich (dit verstaet) Beati qui habitant in domo tua Domine: in secula seculorum laudabunt te. 
Wiens hulper ghi wilt wesen 

{==M5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in droefheyt gheresen ascensiones in corde suo disponit in valle lachrymarum in loco quem posuit. 
Tot God can stellen zijn toeuerlaet 
Te recht wort die ghepresen. 
 
En die de wet gheboden heeft Etenim beneditionem dabit legislator: ibunt de virtute in virtutem, videbitur Deus Deorum in Syon. 
Sal zijn ghenaden gheuen. 
Die goede hier aencleuen 
Den duechden: die Heere in Syon leeft. 
Daer wort hy hooch verheuen. 
 
O God, o Heer van grooter cracht Domine Deus virtutum exaudi orationem meam auribus percipe Deus Iacob. 
Wilt mijn ghebet verhooren 
Ontfanghet met uwen ooren 
En slaet v ooghen dach en nacht Protector noster aspice Deus: et respice in faciem Christi tui. 
Tot Christum uwen vercooren. 
 
Want eenen dach is in v huys Quia melior est dies vna in atrijs tuis super milia. 
Beter dan duysent iaren, 
Want ick bi v dienaren Elegi abiectus esse in domo Dei mei: magis quam habitare in tabernaculis peccatorum 
Daer lieuer wou woonen met confuys 
Dan bi der boosen scharen. 
 
Want God heeft lief bermherticheyt Quia misericordiam et veritatem diligit Deus: gratiam et gloriam dabit Dominus. 
Men siet hem oock beminnen 
Die waerheyt, met zijn sinnen 
En zijn ghenaden hy ons bereyt 
En laet ons glory winnen. 
 
Die leeft onnosel en oprecht Non priuabit bonis eos qui ambulant in innocentia: Domine virtutum beatus homo qui sperat in te. 
Dyen sal die Heer hier bouen 
Sijn gacy niet berouen 
O Heer wel salich soe is die knecht 
Die in v can ghelouen 


    
        
§ Den .lxxxiiij. psalm. Benedixisti Domine terram tuam. Na die wise. Och sal ick alle mijn leuen, in onghenoechten zijn.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GHi wout ghebenedyen Benedixisti Domine terram tuam auertisti captiuitatem Iacob. 
V aertrijck 

{==M6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
lieue Heer 
En Iacob wout ghi vryen 
Die lach gheuanghen seer. 
 
En ghi hebt al haer sonden Remisisti iniquitatem plebis tue: operuisti omnia peccata eorum. 
Vergheuen, vroech en spaey 
Bedect tot allen stonden 
Die bidden om ghenaey 
 
En ghi hebt willen breken Mitigasti omnem iram tuam: auertisti ab ira indignationis tue. 
V toornicheyt certeyn 
Daer ghi me waert ontsteken 
Op ons hier al ghemeyn 
 
Wilt ons o Heer bekeeren Conuerte nos Deus salutaris noster & auerte iram tuam a nobis. 
God onser salicheyt 
Dat wij uwen thoorn ontbeeren 
Die ghi ons hadt bereyt 
 
Sult ghi op v vercoren Numquid in eternum irasceris nobis: aut extendes iram tuam a generatione in generationem. 
Eewich hier toornich zijn? 
Sult ghi v eewich verstoren 
Dat is ons sware pijn. 
 
Ghi Heere sult ons maken Deus tu conuersus viuificabis nos et plebs tua letabitur in te. 
Leuendich ende vry 
Dan sal om dese saken 
V volck in v wesen bly 
 
Heer wilt ons openbaren Ostende nobis Domine misericordiam tuam: et salutare tuum da nobis. 
V goetheyt, in dit dal 
V salicheyt verclaren 
Dat wij v bidden al. 
 
Seer gaerne sal ick hooren Audiam quid loquatur in me Dominus Deus: quoniam loquetur pacem in plebem suam. 

{==M6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat God hier spreect in my 
God die ons brengt te voren 
Sinen pays, en melody. 
 
God gaf sinen pays den vromen Et super sanctos suos, et in eos qui conuertuntur ad cor. 
En heeft daer me veruult 
Die tot haer seluen comen 
En kennen al haer schult. 
 
Sijn salicheyt sal bliuen. Ueruntamen prope timentes eum salutare ipsius, vt inhabitet gloria in terra nostra. 
Bi die zijn naem hier vreest 
Op dat mach ter aerden becliuen 
Sijn glory ende gheest. 
 
Die goetheyt opter stede Misericordia & veritas obuiauerunt sibi, iusticia et pax osculate sunt. 
Der waerheyt quam te ghemoet, 
Gherechticheyt gaf den vrede 
Een minnelijck kusken soet. 
 
Die waerheyt groot van waerden Ueritas de terra orta est, et iusticia de celo prospexit. 
Die is ghesproten hier 
Gherechticheyt, opter aerden 
Sach wt den hemel fier. 
 
God sal zijn goetheyt gheuen, Etenim Dominus dabit benignitatem, et terra nostra dabit fructum suum. 
Dat aertrijcke haer vrucht 
Hem wilt altijt aencleuen 
En weest doch niet beducht. 
 
Die God hier can behaghen Iusticia ante eum ambulabit, et ponet in via gressus suos. 
Iusticy voer hem gaet 
Sijn ganghen tot allen daghen 
Die Heer niet en verlaet 


    
        
§ Den .lxxxv. psalm Inclina Domine aurem. Na de wise Venus, Iuno, Pallas, oft na de wise. Op v betrou ic Heere, ghi zijt mijn

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

U ooren tot mijn begheere Inclina Domine aurem tuam et exaudi me quoniam inops et pauper sum ego. 
Wilt neyghen vroech en laet 
Wilt mi verhooren Heere 
Ellendich 

{==M7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
is minen staet 
Coemt mi te baet 
Mijn siel wilt Heer bewaren Custodi animam meam quoniam ego sanctus sum: saluum fac. &c. 
Want mijn hoep metter daet 
Heb ic bouen die maet 
Altijt v willen verclaren. 
 
Wilt mijns ghenadich wesen Miserere mei Domine quoniam ad te clamaui, tota die letifica animam serui tui, quoniam ad te Domine animam meam leuaui 
Ich riep den heelen dach 
Maect vrolijck, wilt ghenesen 
Mijn siel sonder verdrach. 
Hoort mijn gheclach 
Tot v heb ick gheheuen 
Mijn siele, als ick lach 
En droefheyt aensach 
V Heer woudick aencleuen. 
 
Want Heer ghi zijt van sinnen Quoniam tu Domine suauis et mitis, et multe misericordie omnibus inuocantibus te. 
Seer saecht, en daer toe soet 
Bermherticheyt sy winnen 
Die hier met alder spoet 
V Heere goet 
Aenbidden met verlanghen 
V ooren op doet Auribus percipe Domine orationem meam et intende voci deprecationis mee. 
En mijn liden boet 
Wilt mijn ghebet ontfanghen 
 
U in mijn tribulacy In die tribulationis mee clamaui ad te: quia exaudisti me. 

{==M7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb ick gheroepen aen 
Ghi verhoorde mi doer v gracy 
Niemant (hoort dit vermaen) Non est similis tui in dijs Domine: & non est secundum opera tua. 
Mach by v staen. 
Die Goden, noch die rijcken 
Gheen wercken ghedaen 
Hier brenghen ter baen 
By uwe daden te ghelijcken. 
 
Die heydens met grooten hoopen Omnes gentes quascunque fecisti venient et adorabunt coram te Domine: et glorificabunt nomen tuum. 
V bidden, groot en cleyn 
Sy sullen tot v loopen 
V naem eeren certeyn 
Ghi zijt alleyn Quoniam magnus es tu et faciens mirabilia: tu es Deus solus. 
Groot: dyet wonder can pleghen 
Al ben ick Heer onreyn Deduc me in via tua: et ingrediar in veritate tua. 
In v waerheyt pleyn, 
Leydt my doch in v weghen. 
 
Dat ick v naem mach vreesen Letetur cor meum vt timeat nomen tuum. 
Mijn moet wilt maken bly 
Al in mijn hert ghepresen Confitebor tibi Domine Deus meus in toto corde meo, et glorificabo nomen tuum in eternum. 
O Heer sult wesen ghy. 
V naem glory 
Gheef ick tot allen stonden 
Want v goetheyt is vry Quia misericordia tua magna est super me: & eruisti animam meam ex inferno inferiori. 
Groot ouer my 
Ghi toecht my wten afgronden 
 
Die boose my oueruielen Deus iniqui insurrexerunt super me, et synagoga potentium quesierunt animam meam: et non proposuerunt te in conspectu suo. 
Die daer ongodlijck zijn 
En sochten mijn siel te vernielen 
Te brenghen in sware pijn. 
Voer haer aenschijn 
V vrees sy niet en stelden 
Want tot allen termijn 
Sijt ghi goet ende fijn 
Wie cant ghenoech vermelden. 
     

{==M8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bermhertich, en warachtich Et tu Domine Deus meus miserator et misericors patiens & multe misericordie, et verax. 
Lijdsamich tot alder tijt 
O Heer weest mijns ghedachtich Respice in me & miserere mei, da imperium puero tuo: et saluum fac filium ancille tue. 
Dat ghi mijnder ghenadich zijt. 
Vwen knecht verblijt 
Voer hem v rijck wilt sparen 
Den sone bevrijt 
Ghebenedijt 
Dyen ghi v maecht liet baren. 
 
Thoont mi een ghenadich teken Fac mecum signum in bonum vt videant qui oderunt me et confundantur quoniam tu Domine adiuuisti me, et consolatus es me. 
Op dat sy alle gaer 
Die my willen versteken 
Beschaemt zijn openbaer. 
Want ghi voerwaer 
Bi my woudt hier vereenen 
En my als een vaer 
In mijn liden swaer 
Vwen troost altijt verleenen. 


    
        
§ Den .lxxxvi. psalm Fundamenta eius in monti. Na die wise Een boerman had eenen dommen sin.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

UAn Godes stadt wilt hooren mijn Fundamenta eius in montibus sanctis diligit Dominus portas Syon super omnia tabernacula Iacob. 
Al in die berghen goet en fijn 
Liggen haer fundamenten 
God wil veel lieuer in Syon zijn 
Dan wesen in 

{==M8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Iacobs tenten. 
 
Heerlijcke dinghen o Godes stadt Gloriosa dicta sunt de te: ciuitas Dei. 
Spreectmen van v, wilt hooren dat 
Ick en sal niet vergheten 
Raab, en Babilon seer radt Memor ero Raab & babylonis: scientium me. 
My kennen ende weten. 
 
Die vreemdelinghen alle gaer Ecce alienigene et tyrus et populus ethiopium, hi fuerunt illic. 
Tyrus, en die Mooren zijn al daer 
Met God si haer vereenen 
Want dese gracy wou hy voerwaer 
Den heydens oock verleenen. 
 
En sal Syon niet spreken dan? Nunquid syon dicet homo et homo natus est in ea, & ipse fundauit eam altissimus. 
Hier so is gheboren een man 
Een man van grooter eeren 
Alleen ons Heer hier bouen can 
Dees stadt te recht fundeeren 
 
Die Heer in zijn scriftueren sal Dominus narrabit in scripturis populorum & principum: horum qui fuerunt in ea. 
Vertellen, ende scriuen al 
Die woonen in v stede 
Want al die zijn in dit ghetal 
Hebben eewighen vrede. 
 
Recht alsmen plach te wesen bly Sicut letantium omnium habitatio est in te. 
Soe singhen, en springhen, en louen dy 
Die in v stede woonen 
Dees vruecht o Heer (begheeren wij) 
Wilt ons altijt verthoonen. 


    
        
§ Den .lxxxvi. psalm. Domine Deus salutis mee. Nae die wijse Peysen, trueren, duchten, hopen.


{==N1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ROepen, bidden, kermen ende claghen Domine Deus salutis mee die clamaui et nocte coram te. 
Tot allen daghen 
Wou ic tot v mijn Heere goet: 
Laet mijn ghebet v Heere behaghen Intret in conspectu tuo oratio mea: in. &c. 
Mijn siele moet liden draghen 
Si is veruult met tegenspoet Quia repleta est malis anima mea et vita. &c. 
Mijn leuen dunct mi steruen moet. 
 
Recht als die menscen die ter hellen streken Estimatus sum cum descendentibus in lacum factus sum sicut homo sine adiutorio inter mortuos liber. 
Ick werde gheleken 
Eenen mensch gheheel sonder bystant 
Als die in grauen zijn ghesteken Sicut vulnerati dormientes in sepulchris quorum non es memor amplius & ipsi de manu tua repulsi sunt. 
Die ghi niet en hebt verkeken 
Die zijn verschouen van v hant 
Gheheel wt uwen sin verplant. 
 
Seer diep te gronde wouden si mi vellen Posuisti me in lacu inferiori: in tenebris & in vmbra mortis. 
Seer duyster stellen 
Vwen thoorn heeft my so seer beuaen 

{==N1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

V vloeden liet ghi my hier quellen Super me confirmatus est furor tuus. &c 
Het liden bi my versellen 
Mijn vrienden liet ghi van my gaen Longe fecisti notos meos a me posuerunt me abomination. &c. 
Van my quam haer een walghen aen 
 
Ick bin tot liden hier geheel gegeuen Traditus sum et non egrediebar: oculi mei languerunt pre inopia. 
Daer in ghebleuen 
Mijn ooghen werden sieck en cranck 
Den heelen dach met suchten en beuen Clamaui ad te Domine: tota die expandi ad te manus meas. 
Mijn handen heb ick op gheheuen 
Tot v gheroepen dattet clanck 
Wanneer mi hier mijn liden dwanck. 
 
Sult ghi den doden, Heer v wonder wizen? Nunquid mortuis facies mirabilia: aut medici suscitabunt & confitebuntur tibi. 
Laten verrisen 
Verwect van eenen medicijn 
Dat sy v louen ende prisen 
Met vruechden veriolisen 
Hoe sullen sy die ghestoruen zijn Nunquid narrabit aliquis in sepulchro misericordiam tuam et veritatem tuam in perditionem. 
V duechden hier vertellen fijn? 
 
U wonderlijcke wercken, ende v secreten Nunquid cognoscentur in tenebris mirabilia tua: et iusticia tua in terra obliuionis 
Hoe salmen die weten? 
V gherechticheyt suyuer en claer 
Alsmen in daerde leyt versleten 
En van die wormen ghegheten 
Ick riep tot v mijn Heer, mijn vaer Et ego ad te Domine clamaui: et mane oratio mea preueniet te. 
Vroech smorghens in mijn liden swaer 
 
Waer om o Heere wildy my versmaden Ut quid Domine repellis orationem meam auertis faciem. &c. 
Van v ghenaden 
Dat ghi mijn stem wilt hooren niet? 
Ick ben ellendich, ende beladen Pauper sum ego & in iuuentute mea, exaltatus autem humili. etc. 
Van ioncx veruult met quaden 
Ick ben vercleynt met groot verdriet In me transierunt ire tue, et terrores tui conturbauerunt me. 
Wanneer uwen thoorn is mi gheschiet 
 
Urees mi beuangen heeft sonder sparen Circundederunt me sicut aqua tota die: circundederunt me simul. 
Als warer baren 
Ghi hebt ghestelt van mi seer veer Elongasti a me amicum et proximum: & notos meos a miseria. 

{==N2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghene die mijn vrienden waren 
Als ghi woudt openbaren 
Op my uwen thoorn beminde Heer 
Wilt my verlaten nemmermeer. 


    
        
§ Den .lxxxviij. psalm Misericordias Domine in eter. Nae de wise Haer vrouwelijck sucht, haer edel ducht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DIe goetheyt van mijn Heer Misericordias. &c. 
Sal ick hier altijt meer 
Singhen al inder eewicheyt 
V waerheyt end v eer In generatione et generationem, annunciabo veritatem tuam in ore meo. 
In minen mont sal seer 
Gheloeft zijn en altijt verbreyt 
Ghi spraect want mijn ghenade fijn Quoniam dixisti in e. &c. 
Inden hemel sal ghetemmert zijn. 
V waerheyt daer ooc wesen sel 
Ick maeck mijn testament Disposui testa. &c. 

{==N2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
seer wel: wel 
Die ick voer mijn vercoren tel. 
 
Dauid mijn knecht voerwaer Iuraui Dauid seruo meo, vsque in eternum preparabo se. &c. 
Swoer ick met woerden claer 
V saedt sal ick bereyden hier 
V stoel sal zijn al daer Et edificabo in generatione & generationem, sedem tuam 
Eewich, ick ben v vaer 
Die hemelen prisen v wercken fier. Confitebuntur celi mirabilia tua Domine etenim veritatem tuam in ecclesia sanctorum. 
V waerheyt wort seer hooch gheacht 
In v ghemeynte, dach en nacht 
Wie sal ghelijck zijn Gods soon? Quoniam quis in nubibus equabitur Domino similis erit Deo in filijs Dei. 
Gheseten op sijn hoghen throon//throon 
Wie is van Godes kinderen also schoon? 
 
Al bi den heylighen reyn Deus qui glorificatur in consilio sanctorum: magnus et terribilis super omnes qui in circuitu eius sunt 
Seer groot is God certeyn 
Seer vreeslijck, ende excellent 
Wie is int aertsche pleyn Domine Deus virtutum quis similis tibi potens es Domine, & veritas tua in circuitu tuo. 
Ghelijck ghi Heer alleyn? 
Die waerheyt Heer is v altijt ontrent 
Ghi zijt seer goet, en machtich me Tu dominaris potestati maris motum 
Want ghi regeert die macht der ze. 
Haer stormen ghi tot stilte weynt 
Den op gheblasen ghi hier vercleynt//cleynt Tu humiliasti sicut vulneratum superbum in brachio virtutis tue dispersisti inimicos meos. 
V vyanden ghi crachtich scheynt. 
 
Den hemel, en daerde gheheel Tui sunt celi & tua est terra, orbem terre & plenitudinem eius tu fundasti, aquilonem et mare tu creasti. 
Sijn v: dit schoon rondeel 
Het noorden, die zee hebt ghi ghemaect 

{==N3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thabor en Hermon veel Thabor et hermon in nomine tuo exultabunt tuum brachium cum potentia. 
Verblijt zijn sonder scheel 
In uwen naem tot vruecht gheraect 
Groot is v sterckheyt in dit dal Firmetur manus tua & exaltetur dextera tua: iusticia et iudicium preparatio sedis tue 
Verheuen moet zijn ouer al 
V hant: uwen stoel is seer verciert 
Oprecht ghi alle dinghen hantiert//tiert 
Want met iusticie ghi ons regiert. 
 
Goetheyt sal voer v gaen Misericordia & veritas precedent faciem tuam beatus populus qui scit iubilationem. 
Die waerheyt bi v staen 
Salich zijn si dien dit verhuecht 
V licht sal haer beuaen Domine in lumine vultus tui ambulabunt et in nomine tuo exultabunt tota die. &c 
Vwen naem sy cleuen aen 
In v gherechticheyt seer veruruecht 
Want ghi altijt, haer glory zijt Quoniam gloria virtutis eorum tu es: & in bene placito tuo exaltabitur cornu nostrum. 
Doer v zijn wij ghebenedijt. 
God neemt van ons, ons swaer ghequel Quia Domini est assumptio nostra: et sancti Israhel regis nostri. 
En bewaert ons coninck van Israel//el 
Hy is ons trooster en niemant el 
 
Ghi spraect uwen heylighen doen Tunc locutus es in visione sanctis tuis & dixisti posui adiutorium in potentem et exaltaui electum de plebe mea. 
Heer doer een visioen 
En seyt, ick heb mijn cracht ghestelt 
In eenen man seer koen 
Verstaet wel mijn sermoen. 
Dien heb ick wt mijn schaer ghetelt. 
Dauid heb ick gheuonden siet Inueni Dauid seruum meum: oleo sancto meo vnxi eum. 
Mijn knecht dien ick met olie ghiet 
Ick schenck hem hulp, troost, en bystant, Manus enim mea auxiliabitur ei: et brachium meum confirmabit. &c. 
Die soon der boosheyt vol van alle scant//scant Nihil proficiet inimicus in eo et filius iniquitatis non app. &c. 
Sal hem niet crencken met zijnder hant. 
 
Ick sal verdrucken snel Et concidam a facie ipsius inimicos eius et odientes eum in fugam conuertam. 
En maken heel rebel 
Ick salse driuen al in die vlucht 
Die hem haten seer fel 
Doen teghens mijn beuel. 

{==N3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn waerheyt is zijn beste vrucht Et veritas mea et misericordia mea cum ipso: & in nomine meo exaltabitur cornu eius. 
En mijn goetheyt maect hem bequaem 
Sinen hoorn, zijn macht in minen naem 
Die is heerlijck gheexalteert 
Sijn rijc heb ic altijt vermeert//meert 
Want ouer al hy triumpheert. 
 
Soe ver alst water vloet Et ponam in mari manum eius: et in fluminibus dexteram eius 
Sijn handen stel ick goet 
Sijn rijck sal wesen groot opter eerd 
Hy badt my o vader soet Ipse inuocauit me pater meus es tu, Deus meus & susceptor salutis mee, 
Ghi zijt die my behoet 
Ick stel hem bouen die coninghen weerd Et ego primogenitum ponam illum excelsum pre regibus terre. 
Ick sal hem in alsulcken schijn 
Als voer den eersten gheboren mijn 
Mijn goetheyt ende testament In eternum seruabo illi misericordiam meam et testamentum meum fidele ipsi. 
Eewich bewaren sonder ent//ent 
Want ick hem in mijn sinnen heb gheprent 
 
Eewich stel ick zijn saet Et ponam in seculum seculi semen eius: & thronum eius sicut dies celi 
Sijn throon in sulcker maet 
(Als hemelsche daghen) duert eewelijck 
Eest dat zijn kinderen quaet Si autem dereliquerint filij eius legem meam et in iuditijs meis non ambulauerint. 
Mijn wet (dese woerden vaet) 
Mijn woerden, en mijn gheboden rijck 
Verachten: en bewaren niet Si iusticias meas prophanauerint, & mandata mea non custodierint. 
Ick sal haer straffen met verdriet Uisitabo in virga iniquitates eorum, et in verberibus peccata eorum. 
En haer castyen met een gherdt 
Besoecken ooc met slaghen herdt//herdt 
So dattet hen ter deghen smerdt. 
 
Mijn goetheyt en ghenaey Misericordiam autem meam non dispergam ab eo, neque nocebo in veritate mea. 
En sal ick vroech noch spaey 
Van haer verstroyen, dit wel versint 
Ick sal sonder delaey Neque prophanabo testamentum meum, et que procedunt de labijs meis non faciam irrita. 
Mijn waerheyt houden fraey 
Mijn testament, sal bliuen ongheschent 
Mijn woerden, die gaen wt minen mont 

{==N4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sal ick breken tot gheender stont. 
Eens swoer ick bi mijn groote trou Semel iuraui in sancto meo si Dauid mentiar, semen eius in eternum manebit 
Dat ick Dauid niet lieghen en sou//sou 
Want ick zijn saet eewich behou. 
 
Sinen throon in mijn aensicht Et thronus eius sicut sol in conspectu meo, et sicut luna perfecta in eternum & testis in celo fidelis. 
Schijnt als der sonnen licht 
En schijnt eewich ghelijck die maen 
Hier bouen (hoort dit ghedicht) 
Hy is een tuych ghesticht 
Die den hemel heeft open ghedaen. 
Waer om Heer ghi veracht, versmaet, Tu vero repulisti et despexisti, distulisti Christum tuum. 
Dat ghi uwen Christum achter laet 
Dat ghi tverbont van uwen knecht Euertisti testamentum serui tui, prophanasti in terra sanctuarium eius. 
Ghebroken hebt: niet opgherecht//recht 
Sijn heylighe plaets die leyt seer slecht. 
 
Ghi hebt zijn mueren pladt Destruxisti omnes sepes eius, posuisti firmamentum eius. &c. 
Ghemaect: al van zijn stadt 
Sijn maiesteyt gheheel verplet 
Hem zijn sy gheworden sadt Diripuerunt eum omnes transeuntes viam factus est. &c. 
Al die ghinghen haren padt 
Sy hebben op hem veel spijts gheset Exaltasti dexteram deprimentium eum, letificasti omnes inimicos 
Ghi maecte sterck en hebt verblijt 
Die hem altijt hebben benijt. 
Ghi hebt zijn sweert van hem ghekeert Auertisti adiutorium gladij eius et non es auxiliatus ei in bello 
En hebt hem niet ghedefendeert//deert 
Als hy was inden strijt verneert. 
 
Ghi hebt sinen stoel beulect Destruxisti eum ab emundatione: & sedem eius in ira collisisti. 
Die leyt ter aerd ghestrect 
Sijn daghen hebt ghi seer vercort Minorasti dies temporis eius perfudisti. &c. 
Met schand is hi beghect 
Hoe lang ghi Heer onttrect Usquequo Domine auertis in finem, exardescet sicut ignis. etce. 
V hulp? uwen thoorn onsteken wort 
Wat mijn substancy is: ghedenct Memorare que mea substantia: nunquid enim vane constituisti omnes filios hominum. 
Hoe ons die ydelheyt hier crenct 
Wie ysser die op aerden leeft Quis est homo qui viuet et non videbit mortem: eruet animam suam de manu inferi. 

{==N4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hier een eeuwich leuen heeft//heeft 
Die inde doot hier niet en sneeft. 
 
Waer is v goetheyt groot? Ubi sunt misericordie tue antique Domine sicut iurasti Dauid in veritate tua. 
Die ghi Dauid hier boot 
Al doer v waerheyt met uwen eedt? 
Vwer knechten schand en noot 
Die ick draech in minen schoot 
Ghedenct hoe dat mi die is seer leedt Memor esto Domine opprobrij seruorum tuorum: quod. &c. 
Om dat ick hoor schand en verwijt 
Van Christo, daer men seer op crijt, Quod exprobrauerunt inimici tui Domine, quod exprobrauerunt commutationem Christi tui. 
Ghebenedijt si nacht en dach Benedictus Dominus in eternum: fiat fiat. 
God: die alleen ons helpen mach//mach 
Dit moet gheschieden sonder verdrach 


    
        
§ Den .lxxxix. psalm Domine refugium factus es no. Nae die wise Help God hoe wee doet scheyden.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ONs toeulucht Heer ghepresen Domine refugium factus es nobis: a generatione in generationem. 
Sijt ghi hier dach en nacht: 
Eer dat die berghen resen: Priusquam montes fierent aut formaretur orbis: a seculo & in seculum tu es deus meus. 
Eert aertrijc was van v volbracht 
Een God gheacht, van groter cracht 
Een God eewich int wesen 
Seer wonderlijck 

{==N5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
is o Heer v macht. 
 
En laet den mensch niet treden Ne auertas hominem in humilitatem et dixisti conuertimini filij hominum. 
Van tgoet: tot den sondaer 
Ghi spraect: wilt v bereden 
Ter aerden wilt comen alle gaer 
Want duysent iaer, voer v mijn vaer Quoniam mille anni ante oculos tuos: tanquam dies hesterna que preterijt. 
Den dach die is gheleden 
Gheleken hier wort, this openbaer. 
 
Haer iaren die sy leuen Et custodia in nocte qui pro nihilo habentur: eorum anni erunt. 
Die worden gheacht seer cleyn, 
Ghelijct cruyt, smorghens verheuen Mane sicut herba transeat, mane floreat et transeat: vespere decidat induret. &c 
Dat tsauonts wort dor, en oock onreyn 
Wij al ghemeyn, worden certeyn 
Van uwen thoorn ghedreuen Quia defecimus in ira tua: et in furore tuo turbati sumus. 
Als ghi ons bracht in swaer gheweyn. 
 
Ghi stelde voer v ooghen Posuisti iniquitates nostras in conspectu tuo: seculum nostrum in illuminatione vultus tui 
Ons boosheyt en misdaet 
Ons daghen zijn gheuloghen Quoniam omnes dies nostri defecerunt: & in ira tua defecimus 
Vwen toorn was groot en daer toe quaet 
Ons leuens staet, cort bouen die maet Anni nostri sicut aranea meditabuntur dies annorum no. &c. 
Alst lang hier wort vertoghen 
Tot tseuentich iaer yst dattet gaet. 
 
Die tachtich iaer hier dueren Si autem in potestatibus octoginta anni: & amplius eorum labor et dolor. 
Die leuen een langhen tijt 
Arbeyt tot allen vren Quoniam superuenit mansuetudo & corripiemur. 
Sij lijden hier pijn sonder respijt 
God ons dan smijt, maer this profijt 
Wanneer ons sinnen trueren 
Wanneer ons stercheyt van ons glijt. 
 
Wie yst die can gronderen Quis nouit potestatem ire tue: et pre timore tuo iram tuam dinumerare? 
Vwen thoorn met zijn verstant 

{==N5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghi wilt corrigeren 
Die menschen, al hier int aertsche lant 
V rechter hant, maect mi bekant Dexteram tuam sic notam fac: et eruditos corde in sapientia. 
Ons wijsheyt wilt vermeren 
Die ghi o Heer on ons herten plant 
 
O Heer wilt v bekeeren Conuertere Domine vsquequo & deprecabilis esto super seruos tuos. 
Wilt ons ghebet ontfaen 
V knechten dat begheeren 
Laet ons v goetheyt comen aen. Repleti sumus mane misericordia tua: et exultauimus et delectati sumus in omnibus diebus nostris. 
Verblijt ons saen, hoort ons vermaen 
Op dat wij iubileren 
Ons leuen altijt met vruecht beuaen. 
 
Wij zijn voer sulcke daghen Letati sumus pro diebus quibus nos humiliasti: annis quibus vidimus mala. 
(Doen wij zijn verootmoet) 
Verblijt, nae v behaghen 
Nae dliden seynt ons v vruechde soet 
V ooghen goet, doch open doet Respice in seruos tuos & in opera tua: & dirige filios eorum. 
V kindren wilt toe draghen 
V gracy daer ghi ons me behoet 
 
Gods licht moet op ons dalen Et sit splendor Domini Dei nostri super nos: et opera manuum nostrarum dirige super nos: et opus manuum nostrarum dirige. 
Ons wercken altijt leyt 
V goddelijcke stralen 
Seynt doer v goedertierenheyt 
Ons werck bereyt, en soe verbreyt 
Dat wij salicheyt halen 
Soe ghi ons hier hebt toe gheseyt 


    
        
§ Den .xc. psalm Qui habitat in adiutorio altis. Nae de wise Hoe luyde sanck die leeraer opter tinnen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WIe onder Gods bescherming is gheseten Qui habitat in adiutorio altissimi: in protectione Dei celi commorabitur. 

{==N6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die spreect tot God met grooter eer 
Al doer een goet vermeten 
Mijn hulp en toeulucht zijt ghi Heer Dicet Domino susceptor meus es tu: et refugium meum Deus. &c. 
Mijn God ick betrou hem altijt meer 
Ick en sal hem niet vergheten. 
 
Want van den stricken die mijn siel beiagen Quoniam ipse liberauit me de laqueo venantium et a verbo aspero. 
En van die scherpe woerden quaet 
Sal my zijn hant ontdraghen 
Yst dat ghi onder zijn decksel staet Scapulis suis obumbrabit tibi: & sub pennis eius sperabis. 
Is hy dijn hoep dijn toeuerlaet 
Ghi sult hem wel behaghen. 
 
Sijn waerheyt tot een wapen v sal wesen Scuto circundabit te veritas eius: non timebis a timore nocturno. 
Ghi sult bi daghe end oock bi nacht 
Vry zijn van allen vresen 
Den vlieghenden pijl en heeft gheen macht A sagitta volante in die, a negocio perambulante in tenebris: ab incursu et demonio meridiano. 
Is God altijt in v ghedacht 
Hy sal v wel ghenesen. 
 
Daer salder vallen duysent v beneuen Cadent a latere tuo mille, & decem milia a dexteris tuis: ad te autem non appropinquabit. 
Thien duysent aen dijn rechter hant 
Gheen quaet sal v aencleuen 

{==N6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi sult aenschouwen v vyant Ueruntamen oculis tuis considerabis et retributionem peccatorum videbis 
Dat hy sal bliuen in die schant 
En hier doer liden sneuen. 
 
Want Heer ghi zijt mijn hoep en mijn verlanghen Quoniam tu es domine spes mea: altissimum posuisti refugium tuum. 
V toeulucht is in den hooghen throon 
Gheen quaet sal v omuanghen Non accedet ad te malum: & flagellum non appropinquabit. &c. 
God heeft beuolen zijn enghelen schoon Quoniam angelis suis mandauit de te vt custodiant te: in omnibus vijs tuis. 
Dat sy o Heere o Gods soon 
Bewaren alle v ganghen. 
 
In haren handen si draghen sellen In manibus portabunt te: ne forte offendas ad lapidem pedem tuum. 
Op dat ghi v voeten niet en let 
Die slanghe sult ghi hier vellen Super aspidem et basiliscum ambulabis & conculcabis leonem et draconem. 
Gaen ouer serpenten onbesmet 
Die leeu en draeck sal zijn verplet 
Gheheel met zijn ghesellen. 
 
Want hi in mi betrout ic sal hem vryen Quoniam in me sperauit liberabo eum, protegam eum: quoniam. &c. 
Ick wil hem beschermen nacht en dach 
Mijn naem can hi belyen 
Als hi sal roepen en maken ghewach Clamauit ad me et ego exaudiam eum. 
Soe wil ick verhooren zijn gheclach 
Hem troosten, en verblyen. 
 
Ick ben bi hem in al zijn tribulacy Cum ipso sum in tribulatione eripiam eum et glorificabo eum. 
Ick wil hem verlossen, en maken groot 
En schencken hem mijn gracy 
Ick sal hem bewaren van allen noot Longitudine dierum replebo eum et ostendam illi salutare meum. 
Verthoonen hem mijn goetheyt bloot 
Verlenghen zijns leuens spacy. 


    
        
§ Den .xci. Psalm. Na die wise. Ter eeren van allen iongelingen

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

THis goet te beliden God, om zijn weldaet Bonum est confiteri Domino: et psallere nomini tuo altissime. 
    
V naem te singhen, ghi zijt groot gheacht V 
V goetheyt te preken in den dagheraet 
V 
    
{==N7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
waerheyt te vertellen in der nacht. Ad annunciandum mane misericordiam tuam & veritatem tuam per noctem 
Met herpen gheclanck In decacordo psal. 
Met lof en sanck 
Laet ons hier prisen uwe grote cracht. 
 
Ghi hebt mi o Heer vermaect, en ooc verblijt Quia delectaui me Domine in factura tua & in operibus manuum tuarum exultabo 
Al met v creatueren goet en fijn 
Die sullen my gheuen blischap met iolijt 
Hoe seer verheuen Heer v wercken zijn Quam magnificata sunt opera tua Domine nimis profunde facte sunt cogitationes tue. 
Seer diep van grondt 
Tot alder stondt 
Sijn v ghedachten (hoort die woerden mijn) 
 
Een sot dese dingen sal bekennen niet Vir insipiens non cognoscet et stultus non intelliget hec. 
Wanneer die sondaers staen schoon en groen Cum exorti fuerint peccatores sicut. &c. 
Wanneer hi haer glorie en voerspoet siet. 
Die hier veel boose wercken doen 
Dat sy vergaen Ut intereant in seculum seculi: tu autem altissimus in eternum Domine. 
Ghi Heer blijft staen 
De hoochste God, wilt horen mijn sermoen 
 
U vianden siet, o Heer vergaen geheel Quoniam ecce inimici tui Domine: quoniam ecce inimici tui peribunt: et dispergentur omnes qui operantur iniquitatem. 
Haer boosheyt doetse sneuen al 
Sy worden verstroyt ende ooc bedoruen veel 
Die boosheyt pleghen in dit aertsche dal 
Dyet quaet bemint 

{==N7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In boosheyt blint 
Eewich so is gheworden sinen val. 
 
Recht als een eenhoorn heeft eenen hoorn vaeliant Exaltabitur sicut vnicornis cornu meum, et senectus mea in misericordia vberi. 
Sal minen hoorn ontfanghen cracht en vruecht. 
Mijn outheyt o Heer met vruechden wort playsant 
In dijn ghenaden ende groote duecht 
Mijn ooghen claer Et despexit oculus meus inimicos meos 
Sien openbaer 
Mijns vyants val die mi seer wel genuecht 
 
Mijn ooren die sullen dan verhooren wel Et ab insurgentibus in me malignantibus audiet auris mea. 
Hoe God die Heer can plaghen hier 
Den ghenen die mi bewesen groot gequel 
Die goede heeft een ander manier Iustus vt palma florebit, sicut cedrus libani multiplicabitur. 
Hy bloeyt seer schoon 
Hoort desen thoon 
Ghelijck ceder boomen die wassen fier 
 
Al dye daer int huys des Heeren zijn ghebout Plantati in domo Domini, in atrijs domus Dei nostri florebunt. 
Seer schoon sy sullen bloeyen al gemeyn 
Al zijnse seer oudt sy wassen menichfout Adhuc multiplicabuntur in senecta vberi, et bene patientes erunt vt annuncient 
In duechden, sy prisen onsen Heer alleyn 
Want God is goet Quoniam rectus Dominus Deus noster et non est iniquitas in eo. 
Recht, ende soet. 
In hem en is geen boosheyt grot noch cleyn 


    
        
§ Den .xcij psalm Dominus regnauit, decorum indutus. Na de wise Het soude een meysken gaen om wijn.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GOd heeft zijn rijc ghenomen aen 
Sijn schoon- 

{==N8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
heyt heeft hy aen ghedaen 
Sijn stercheyt hi aen ghetoghen heeft 
Daer hi me begordt is ende leeft. 
 
Dat aertrijc heeft die Heer voerwaer Etenim firmauit orbem terre: qui non commouebitur. 
Seer vast ghemaect, this openbaer 
Dat eewich sal bliuen onuerstoort 
Want God onsen Heer dat toe behoort 
 
O Heer v stoel die is bereyt Parata sedes tua es tunc: a seculo tu es. 
Van die tijt af, in eewicheyt 
Want eewich ghi waert, en blijft altijt 
Ons Heer ons God ghebenedijt. 
 
Die vloeden sloeghen groot gheluyt Eleuauerunt flumina Domine: eleuauerunt flumina vocem suam 
Als sij haer woerden gauen wt 
Sij hebben verheuen haer stemmen daer 
En hebben gesproken gods woerden claer. 
 
Die vloeden maecten groot gherucht Eleuauerunt flumina fluctus suos: a vocibus aquarum multarum. 
En spraken vroem en onbeducht 
Die stemmen van dwater menichfout 
Die maecten de zee seer fel, en stout. 
 
Die zee verheft haer seluen seer Mirabiles elationes maris: mirabilis in altis Dominus 
Maer wonderlijck is God die Heer 
Hoe wonderlijck dat die zee hier thiert 
Ons Heer hier bouen die regiert. 
 
Heere, v woerden goet en fijn Testimonia tua credibilia facta sunt nimis: domum tuam decet sanctitudo Domine in longitudine dierum. 
Altijt die seer ghelooflijck zijn 
Want heylicheyt Heer dijn huys betaemt 
Die eewich uwen naem wort toe gheraemt 


    
        
§ Den .xciij. psalm Na de wise. Ter eeren van haer wil ic een liet


{==N8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ONs Heer, onse Godt Deus vltionum Dominus: Deus vltionum libere egit. 
Die wraeck te recht can pleghen 
Hy doet sonder spot 
En wreect alle dinck ter deghen. 
Ghi die zijt een rechter opter eerdt Exaltare qui iudicas terram: redde retributionem superbis. 
Den bosen aenueerdt, 
Want si zijnt wel weerdt 
Dat ghi hier straft haer weghen. 
 
Hoe langhe sullen Heer Usquequo peccatores Domine: vsquequo peccatores gloriabuntur. 
Die sondaren glorieren? 
Sy spreken soe seer Effabuntur et loquentur iniquitatem loquuntur omnes qui operantur iniusticiam 
Boosheyt dyet quaet hanteren? 
Sy hebben den uwen seer vercleynt Populum tuum Domine humiliauerunt: & hereditatem tuam vexauerunt. 
Veruen ghescheynt 
Liden toe gheseynt 
Ghequelt int persequeren. 
 
Die weduwen ghedoot Uiduam et aduenam interfecerunt: et pupillos occiderunt. 
Sy hebben, met den wesen. 
En brochten in noot 
Den vreemden oock midts desen 
En spraken, Godt dit niet sien en sel Et dixerunt non videbit Dominus: nec intelliget Deus Iacob. 

{==O1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch mercken ons spel 
Verstaet dit wel Intellegite insipientes in populo, et stulti aliquando sapite. 
Ghi sotten laet v ghenesen. 
 
Dyet oor heeft ghesticht Qui plantauit aurem non audiet? aut qui finxit oculum non considerat? 
Salt die niet connen hooren? 
Dyet ooch gheeft ghesicht 
Salt dyen niet comen te voren? 
Sal God met die de heydens castijt Qui corripit gentes non arguet: qui docet hominem scientiam? 
Straffen dees spijt? 
Die den mensche verblijt 
En conste laet oorboren. 
 
God kent haer ghedacht Dominus scit cogitationes hominum quoniam vane sunt. 
Die ydelheyt vseren 
Salich is hi gheacht Beatus homo quem tu erudieris Domine & de lege tua docueris eum. 
Dyen ghi o Heer wilt leren 
Dat ghi zijn quade daghen versoet Ut mitiges ei a diebus malis, donec fodiatur peccatori fouea. 
Hier metter spoet 
Die de boosheyt doet 
Te grond hier moecht verneren. 
 
Want God is soe goet Quia non repellet Dominus plebem suam, et hereditatem suam non derelinquet. 
Hy en sal tot gheen terminen 
Alsoe zijn ghemoet 
Te verlaten hier den sinen 
Tot dat zijn iusticy is verclaert Quoadusque iusticia conuertatur in iudicium, & qui iuxta illam omnes qui recto sunt corde. 
Daer hy ons me spaert 
Die die wel bewaert 
Men siet zijn duechden schinen. 
 
Wie sal hier met mijn Quis insurget mihi aduersus malignantes aut quis stabit mecum aduersus operantes iniquitatem. 
Op staen teghens den quaden? 
Ten si dat God wil zijn 
Mijn hulp, ick ben beladen. Nisi quia Dominus adiuuit me, paulominus habitasset in inferno anima mea. 
Mijn siel moest al inder hellen gloet 
Beroert was mijn voet Si dicebam motus est pes meus, misericordia tua Domine adiuuabit me. 
Maer ick werde behoet 
Verlost doer v ghenaden. 
     

{==O1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al nae mijn verdriet Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolationes tue letificauerunt animam meam 
Heb ick uwen troost gheuonden 
Mijnder sielen is gheschiet 
Blischap, tot een oorconden. 
Sal v Heer die boosheyt cleuen aen? Nunquid adheret tibi sedes iniquitatis qui fingis laborem in precepto? 
Die droefheyt ghegaen 
Heeft v woerden beuaen 
Wie can haer quaet doer gronden? 
 
Met grooter torment Captabunt in anima iusti et sanguinem innocentem condemnabunt. 
Den goeden sy benouwen 
Haer bloet innocent 
Storten si sonder ophouwen 
Want God, is (dese woerden wel verstaet) Et factus est mihi Dominus in refugium et Deus meus in adiutorium spei mee. 
Mijn toevlucht, en baet 
En mijn toeuerlaet, 
Hem wil ick vast betrouwen. 
 
God yst, die verghelt Et reddet illis iniquitatem ipsorum et in malicia eorum disperdet illos Dominus Deus noster. 
Haer boosheyt sonder sparen. 
Want God is ghestelt 
Sinen thoorn haer te openbaren 
Hy sal haer verstroyen in dit dal 
En brenghen te val 
Met haer boosheyt al 
Dit sal haer wederuaren. 


    
        
§ Den .xciiij. psalm Venite exultemus. Na de wise O wreet bediet, daer ic af singe dit liet

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

COemt doch met my, Uenite exultemus Domino iubilemus Deo salutari nostro. 
En laet ons singen bly 
Onsen Heer die ons maect vry 
Laet ons zijn aensicht ghe- 

{==O2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
naken Preoccupemus faciem eius in confessione: & in psalmis iubilemus ei 
Ons trooster dat is hy 
Daer om so willen wij 
Ons liedekens bringen by 
Ons met zijn lof vermaken 
 
Want God die Heer Quoniam Deus magnus Dominus: & rex magnus super omnes Deos. 
Groot is met allen seer 
Een Coninck met grooter eer 
Groot bouen allen Goden 
Hy en sal oock nemmermeer 
Den sinen verlaten weer 
Die hier met haer begheer 
Bewaren zijn gheboden. 
 
Want in zijn hant Quia in manu eius sunt omnes fines terre et altitudines montium ipsius sunt. 
Dat aertrijck is gheplant 
Die berghen seer playsant 
Sijn hem: wilt dit versinnen. 
Die zee, met zijn verstant Quoniam ipsius est mare et ipse fecit illud et siccam manus eius formauerunt. 
Hy maect: (dit si bekant) 
Seer drooch dat aertsche lant 
Van buyten en van binnen. 
 
Wij alle gaer Uenite adoremus et procidamus, et ploremus ante deum qui fecit nos quia ipse est Dominus Deus noster. 
Coemt laet ons loopen daer 
Hem bidden als ons vaer 
En vallen voer zijn voeten 

{==O2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons met tranen swaer 
Roepen, want hy voerwaer 
Ons, God is openbaer 
Ons liden mach hy versoeten. 
 
Wij zijn certeyn Et nos populus pascue eius et oues manus eius. 
Sijn schaepkens al ghemeyn 
Yst dat ghi groot en cleyn 
Sijn stem heden wilt hooren Hodie si vocem eius audieritis: nolite obdurare corda vestra. 
En maect v hert gheen steyn 
Maer blijft by hem alleyn 
En bi zijn woerden reyn 
En stopt doch niet v ooren. 
 
Recht alsmen sach Sicut in irritatione secundum diem temtationis in deserto vbi temtauerunt me patres vestri: probauerunt et viderunt opera mea. 
V vaders al den dach 
My quellen: als ick plach 
Mijn wercken haer te wisen 
Sij saghen sonder verdrach 
En proefden wat ick vermach 
Wilt hooren dit ghewach 
Wie mach haer daer in prisen? 
 
Ick was (nv hoort) Quadraginta annis offensus fui generationi illi: et dixi semper hij errant corde. 
Op dit gheslacht verstoort 
Met haer gheheel discoort 
Voerwaer wel veertich iaren 
Haer herten seer versmoort 
Die brochten sonden voort 
En dwaelden van mijn woort 
Ick sprack, ick laetse varen. 
 
Haer onbekent Et isti non cognouerunt vias meas vt iuraui in ira mea si introibunt in requiem meam. 
Mijn wech was, excellent 
Dit was my een torment 
Daer om heb ick ghesworen 
Dat sy in mijn conuent 
Noch in mijn rust present 
En sullen zijn ontrent 

{==O3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick en hadse niet wtuercoren. 


    
        
§ Den .xcv psalm. Cantate Domino canticum Na die wise Die mey staet nv in sinen tijt, alle bladerkens staen int saysoene. Int walsche na die wise Que mauldict, soyt ce faulx viellairt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WIlt singhen den Heer een nieuwe liet Cantate Domino canticum nouum cantate domino omnis terra. 
Singhen wilt hem ghi aertsche scaren 
Wilt louen zijn naem met alle vliet Cantate Domino & benedicite nomini eius. &c. 
Syn ghenaden wilt openbaren 
Wilt die vertellen sonder sparen 
Onder die menschen dach en nacht 
Wilt doch zijn glory altijt verclaren 
Met sine wonderlike cracht. 
 
Want God die Heer is groot altijt Quoniam magnus Dominus et laudabilis nimis: terribilis est super omnes Deos. 
Bouen die maet is hy ghepresen: 
Bouen den Goden vermaledijt 
Machmen voerwaer hem hier wel vresen 
Want alle Goden in haer wesen Quoniam omnes dij gentium demonia: Dominus autem celos fecit. 
Duyuels dat zijn: wilt dit verstaen 
Mer God die Heer den hemel hooch gheresen 
Heeft ghemaect, ende ooc ghedaen. 
 
Schoonheyt die staet in Gods ghesicht Confessio et pulchritudo in conspectu eius sanctimonia et magnificentia in sanctificatione eius. 

{==O3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heylicheyt en magnificency 
Inden hemel soe is certeyn ghesticht 
Alle zijn glory ende potency 
Prijst doch zijn groote excellency Afferte Domino patrie gentium afferte Domino gloriam & honorem: afferte Domino gloriam nomini eius. 
Loeft hier den Heer van grooter faem 
Van zijn goetheyt altijt wilt maken mency 
Prisende hier zijn grooten naem. 
 
Wilt nemen v gauen en offerhant Tollite hostias & introite in atria eius adorate Dominum in atrio sancto eius. 
Comen wilt tot zijn heylighe steden 
Den Heere wilt met alle v verstant 
Aenbidden: die voer v heeft gheleden 
Al en is dat aertrijck niet te vreden, Commoueatur a facie eius vniuersa terra dicite in gentibus quia Dominus regnauit. 
Vreesen soe moetet voer den Heer 
Want hi regneert hier bouen, en beneden 
Segt dat den menschen altijt meer. 
 
Die werelt heeft hi ghecorrigeert Etenim correxit orbem terre qui non commouebitur: iudicabit populos in equitate. 
Niemant en sal haer moghen verneren 
Als hi den menschen iudiceert 
Sal hi gherechticheyt vseren. 
Die hemelen laet iubileren Letentur celi & exultet terra, commoueatur mare et plenitudo eius. 
Met dat aertrijck zijn verblijf 
Ende die zee haer stormen laet vermeren 
God onse Heer heeft ons ghevrijt. 
 
Die velden die moeten vrolijck zijn Gaudebunt campi & omnia que in eis sunt 
Alle Gods lieue wtuercoren 
Die bosschen met eenen bliden schijn Tunc exultabunt omnia ligna siluarum a facie Domini quia venit: quoniam venit iudicare terram. 
Alle iolijt dan brenghen te voren 
Als God die Heer (wilt dit aenhoren) 
Ten oerdeel coemt int aertsche dal Iudicabit orbem terre in equitate: & populos in veritate sua. 
Als hi die menscen op aerden oyt gheboren 
Doer sine waerheyt rechten sal 


    
        
§ Den .xcvi. psalm Dominus regnauit, exultet terra. Na de wise Het vloech een cleyn wilt voghelkijn, tot zijns liefs venster in


{==O4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DIe Heer die wou regneren Dominus regnauit exultet terra letentur insule multe 
Daer om moet worden bly 
Het aertrijc vruecht vermeeren 
Die eylanden melody 
Wolcken en duysterheyden Nubes & caligo in circuitu eius, iusticia & iudicium correctio sedis eius. 
Den bosen hi bereyden 
Gherechticheyt blijft hem by. 
 
Een vier sal zijn onsteken Ignis ante ipsum precedet, & inflammabit in circuitu inimicos eius. 
Voer hem (dit si bekant) 
Dat sal certeyn noch wreken 
Verbernen zijn vyant 
Sijn blixem viel ter aerden Alluxerunt fulgura eius orbi terre: vidit et commota est terra. 
Die daer af veruaerden 
En vreesde zijn groote hant. 
 
Men sach als wasch verdwinen Montes sicut cera fluxerunt a facie Domini: a facie Domini omnis terra. 
Die berghen groot en cleyn 
Het aertrijck vol van pinen 
Al voer Gods aensicht reyn. 
Sijn gherechticheyt vertoghen Annunciauerunt celi iusticiam eius, & viderunt omnes populi gloriam eius. 
Die hemelen sonder loghen 
Sijn glory sach tvolck ghemeyn. 
 
Sij moeten haer wel schamen Confundantur omnes qui adorant sculptilia: et qui gloriantur in simulachris suis. 

{==O4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die beelden bidden aen 
Afgoden die by namen 
Aenroepen: (hoort dit vermaen) 
Die daer in glorieren. 
En haer van God hier keren 
En willen tot hem niet gaen. 
 
Ghi enghelen hooch ghepresen Adorate eum omnes angeli eius audiuit et letata est Syon. 
Aenbidt hem dach en nacht 
Syon wou vrolijck wesen 
Wanneer dit was volbracht 
Die dochteren hen verbliden 
Van Iuda allen tiden 
Om dijnre gherecht en cracht. 
 
Ghi zijt die hoochste Heere Quoniam tu Dominus altissimus super omnem terram nimis exaltatus es super omnes Deos. 
Int aertsche lant voerwaer 
Bouen den goden seere 
Sijt ghi verheuen al daer 
Ghi die wilt God beminnen Qui diligitis Dominum odite malum. 
Het quaet met al v sinnen 
Wilt haten, ghi zijt zijn chaer. 
 
Die Heere sal bewaren Custodit Dominus animas sanctorum suorum, de manu, peccatoris liberauit eos. 
Haer sielen van dat quaet 
Sijn knechten sal hy sparen 
Haer altijt comen te baet 
Al van die hant der quaden 
Sal hyse wel ontladen 
En wesen haer toeuerlaet. 
 
Een licht is tot den goeden Lux orta est iusto & rectis corde leticia. 
Ghecomen met een vruecht 
God sal ons wel behoeden Letamini iusti in Domino & confitemini memorie sanctificationis eius. 
In hem so weest verhuecht 
Sijn heylicheyt wilt prisen 
Hem altijt lof bewisen 
En dancken zijn groote duecht. 


    
        
§ Den .xcvij. psalm Cantate Domino canticum nouum Na die wise


{==O5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijns liefs aenscouwen, mijnder iongher herten medecijn
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DEn Heere wilt singhen Cantate Domino canticum nouum quia mirabilia fecit. 
Singhen een vrolijck nieuwe liet 
Wonderlijcke dinghen 
Van hem seer crachtich zijn gheschiet 
Alsoe men siet Saluabit sibi dextera eius: et brachium sanctum eius. 
Wou hy zijn salicheyt 
Al met zijn hant volbringhen 
Heylich is zijn maiesteyt. 
 
Sijn salicheyt verclaren Notum fecit Dominus salutare suum in conspectu gentium reuelauit iusticiam suam. 
Wou hy den volcken, groot en cleyn 
Daer hy ons sondaren 
Gheheel doer wilde maken reyn 
Hy wou die pleyn 
Ons reuelieren 
Daer doer hy sal bewaren 
End ons bestieren. 
 
Hy heeft willen ghedencken Recordatus est misericordie sue et veritatis sue domui Israel. 
Sijn goedertierenheyt seer wel 
Dat hi heeft willen schencken 
Sijn waerheyt, den huyse van Israhel 

{==O5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods goetheyt snel Uiderunt omnes termini terre, salutare Dei nostri. 
Sachmen ter werelt, wijdt 
Dat ons niemant en mach crencken 
Wanneer ons die bevrijdt. 
 
Urolijck wilt doch wesen Iubilate Domino omnis terra: cantate & exultate & psallite. 
Ghi landen hier ter werelt al 
Den Heere hooch ghepresen Psallite Domino in cithara, in cithara & voce psalmi, in tubis ductilibus & voce tube cornee. 
Wilt singhen in dit aertsche dal 
En maect gheschal 
Met herpen en gheluyt 
V stemmen laet zijn gheresen 
Om te prisen zijn virtuyt. 
 
Wilt doch vruecht vermeeren Iubilate in conspectu regis Domini moueatur mare et plenitudo eius, orbis terrarum et qui habitant in eo. 
Den Heer God, onsen Coninck fijn. 
Blischap laet hanteren 
Die zee, die werelt, vrolijck zijn 
In sulcken schijn 
Die daer in woonen 
Dat sy den Heere der Heeren 
Alle glory verthoonen. 
 
Berghen en riuieren Flumina plaudent manu simul montes exultabunt a conspectu Domini, quoniam venit iudicare terram. 
Die moeten haer verbliden seer 
Als God coemt iudicieren 
Als hy sal comen met grooter eer 
Hebt uwen keer Iudicabit orbem terrarum in iustitia et populos in equitate. 
Tot God van hemelrijck 
Als hy ons aertsche dieren 
Sal rechten met alle ghelijck. 


    
        
§ Den .xcviij. psalm. Na de wise. Een schoon ionge maecht heeft mi ghedacht, te comen voer

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Sijn rijck die Heere nam Dominus regnauit irascantur populi, qui sedes super Cherubin moueatur terra. 
End hy op clam 
Op Cherubin verheuen 
Die menschen werden gram 
Wanneer hy quam 

{==O6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Het aertrijc sachmen beuen 
Nv hoort wat staet ghescreuen 
Die Heer seer goet gheheeten 
In Syon is hi groot Dominus in Syon magnus & excelsus, super omnes populos. 
In Syon is hy groot 
Dat seg ick bloot 
Hooch bouen allen menschen gheseeten. 
 
U naem met grooter eer Confiteantur nomini tuo magno, quoniam terribile et sanctum est honor regis iudicium diligit. 
Moeten hier seer 
Beliden tot allen stonden 
Die menschen lieue Heer 
Hier altijt meer 
Want groot wort hy beuonden 
Vreeslijck tot een oorconden 
Is hy, die tquaet beghinnen 
Maer heylich ende goet. 
Maer heylich ende goet. 
Die duechden doet 
Die Coninck wil dat recht beminnen. 
 
Ghi Heere hebt bereyt Tu parasti directiones, iudicium et iusticiam in Iacob tu fecisti. 
Gherechticheyt 
In Iacob condt ghi pleghen 

{==O6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doer uwe maiesteyt 
Daert al aen leyt 
Dat goet zijn al zijn weghen 
Verheft den Heer ter deghen Exaltate Dominum Deum nostrum, et adorate scabellum pedum eius quoniam sanctum est. 
Sijn voetbanck wilt doch prisen 
Want heylich ende fijn 
Want heylich ende fijn 
Tot allen termijn 
Is si: men hoort haer lof te bewisen. 
 
Sijn priesteren certeyn Moyses et Aaron in sacerdotibus eius et Samuel inter eos qui inuocant nomen eius. 
(Dit woort is pleyn) 
Moyses en Aaron waren 
Met Samuel ghemeyn 
Sijn naem seer reyn 
Sij aenbaden sonder sparen Inuocabant Dominum et ipse exaudiebat eos, in columna nubis loquebatur ad eos. 
God heeft haer voer zijn charen 
Gheacht, voer zijn vercoren 
Als si hem riepen aen 
Als si hem riepen aen 
Soe sprack hi saen 
En liet hem doer een wolcke horen. 
 
En si bewaerden wel Custodiebant testimonia eius, et preceptum quod dedit illis. 
Sijn woort en beuel 
Dat hi haer had ghelaten. 
Ghi Heer verhoorde snel Domine Deus noster tu exaudiebas eos, Deus tu propitius fuisti eis et vlciscens in omnes adinuentiones eorum. 
Al haer ghequel 
Ghi quaemt haer rasch te baten 
Dees reden wilt doch vaten 
Haer sonden woudt ghi wreken 
En straffen haer bedrijf 
En straffen. &cetera. 
Nae v gherijf 
Om dat sij van v waren verkeken. 
 
Den Heere (wie ghi zijt) Exaltate Dominum Deum nostrum, et adorate in monte sancto eius quoniam sanctus Dominus Deus noster. 
Ghebenedijt, 
Verheft: en wilt hem louen 
Wilt bidden met iolijt 
Tot alder tijt 

{==O7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

So wort ghi niet verschouen 
Van God den Heer hier bouen 
Loeft hem tot allen vren 
In sinen berch bidt 
In sinen berch bidt 
Verstaet wel dit 
Sijn heylicheyt sal eewich dueren. 


    
        
§ Den .xcix. psalm Iubilate Deo omnis terra. Nae die wise Dat had een meysken eenen ruyter wat lief.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DEn Heere ghi aertrijc al ghemeyn Iubilate Deo omnis terra: seruite Domino in leticia. 
Vruecht wilt bewisen groot en cleyn 
In vruechde so dient den Heer altijt 
En weest van herten seer verblijt. 
 
Coemt voer zijn tegenwoordicheyt Introite in conspectu eius in exultatione. 
Met blischap voer zijn maiesteyt 
Als ghi hem wilt ghenaken 
Soe wilt uwen gheest vermaken. 
 
Want ghi moet weten dat onse Heer Scitote quoniam Dominus ipse est Deus ipse fecit nos et non ipsi nos. 
God is: en weerdich alder eer. 
Want hi ghescapen (hoort dit bediet) 
Heeft ons: ende wij ons seluen niet. 
 
Treedt in zijn poorten met lof en sanc Populus eius et oues pascue eius introite portas eius in confessione: atria eius in hymnis confitemini illi 
Loeft hem zijn scaepkens, gheeft hem danck 
Wilt hem altijt belyen 
Sijn naem met melodyen. 
     

{==O7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn naem wilt louen, want God is soet Laudate nomen eius quoniam suauis est Dominus in eternum misericordia eius: et vsque in generatione et generationem veritas eius 
Eewich duert zijn ghenade goet 
Sijn waerheyt die gaet tot alle gheslacht 
En blijft altijt van grooter cracht. 


    
        
§ Den .C. psalm. Misericordiam et iudicium cantabo tibi. Na de wise Ick voer daer her, met herten groten leyde.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

BErmherticheyt en ordeel sal ick seere Misericordiam et iudicium, cantabo tibi Domine. 
Van v singhen (this mijn opset) Psallam & intelligam in via immaculata, quando venies ad me 
Tot ghi coemt tot my Heere 
Ick sal hier leuen na v wet 
In eenen wech reyn onbesmet 
Tot onnoselheyt ick keere 
 
Eenuuldich heb ic in mijn huys, mijn leuen Perambulabam in innocentia cordis mei, in medio domus mee 
Gheleyt: noch ick tot boosheyt quaet Non proponebam ante oculos meos rem iniustam: facientes preuaricationes odiui. 
Heb my hier willen gheuen. 
Die ouertreders seer ghehaet. 

{==O8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voer minen ooghen, vroech en laet 
Die de boosheyt hier aencleuen. 
 
Een hert seer boos, heeft mi niet aen ghehanghen Non adhesit mihi cor prauum: declinantem a me malignum non cognoscebam. 
En die verre van my is ghegaen 
En heb ick niet ontfanghen. 
Noch oock ghekent (hoort mijn vermaen) 
Die in die boosheyt wou bliuen staen 
Want seer quaet waren zijn ganghen. 
 
Die sinen naesten heeft willen verbreyden Detrahentem secreto proximo suo: hunc persequebar. 
Met achterclap al int secreet 
Een ooghe vol hooueerdicheyden Superbo oculo et insatiabili corde cum hoc non edebam. 
Daer ick mijn spijs niet me en eet 
Heb ick veruolcht: die Heere dit weet 
Hem seer ver van mi ghescheyden. 
 
Mijn oogen sien, op die zijn trou van sinnen Oculi mei ad fideles terre vt sedeant mecum, ambulans in via immaculata hic mihi ministrat. 
Dat die moghen sitten bi my 
Mijn vrientschap moghen winnen 
Mijn dienaer sal hy wesen vry 
Ist dat hi my wil bliuen by 
Eenen reynen wech beminnen. 
 
Al in mijn huys sal hi niet mogen bliuen. Non habitauit in medio domus mee qui facit superbiam qui loquitur iniqua non direxit in conspectu oculorum meorum. 
Die opgheblasen is van gront 
Ick sal hem van my driuen 
Die loghenen spreect met sinen mont 
Voer my en sal hi tot gheender stont 
Moghen eenichsins becliuen. 
 
Die sondaers boos en quaet (wilt dit aenhooren) In matutino interficiebam omnes peccatores terre, vt disperderem de ciuitate Domini omnes operantes iniquitatem. 
Ghedoot al inden dagheraet 
Heb ick om haer te stooren 
Wt die stadt Gods: al metter daet 
Die boosheyt doen ick heb versmaet 
En sij bliuen heel verloren. 


    
        
§ Den .Ci. psalm Domine exaudi orationem meam Et clamor. Na die wise. Ghequetst ben ick van binnen.


{==O8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

HOort mijn ghebet o Heere Domine exaudi orationem meam & clamor meus ad te veniat. 
Mijn roepen wilt ontfaen 
En wilt toch niet so seere Non auertas faciem tuam a me in quacunque die tribulor inclina ad aurem tuam. 
V aensicht van mi slaen 
Op sulcken dach, op sulcken tijt 
Als mi die droefheyt heeft gheslaghen 
V ooren Heer ghebenedijt 
Ontfanghen moeten mijn claghen. 
 
Als ick met groot verlanghen In quacunque die inuocauero te velociter exaudi me. 
Sal roepen op sulcken dach 
O Heer wilt dan ontfanghen 
Mijn stem sonder verdrach 
Mijn daghen hier als eenen roock Quia defecerunt sicut fumus dies mei & ossa mea sicut cremium aruerunt. 
Verginghen, ende gans verdweenen 
Recht als een vier so sachmen oock 
Gheheel verbernen mijn beenen. 
 
Ick ben als hoy ghesmeten Percussus sum vt fenum & aruit cor meum: quia oblitus sum comedere panem meum. 
Mijn hert verdorde heel 
End ick vergat het eten 
Men sach my trueren veel 
En mijn ghebeent om dit verdriet A voce gemitus mei adhesit os meum carni mee. 

{==P1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft aen mijn vleesch vast willen cleuen 
Veel lidens is mij hier gheschiet 
Seer bang soe was al mijn leuen. 
 
Ick en ben niet sonder sake Similis factus sum pelicano solitudinis factus sum sicut nocticorax in domicilio. 
Een pelicaen gheacht 
Een musken op den dake Vigilaui et factus sum sicut passer solitarius in tecto. 
Een huyl die vliecht bi nacht, 
Recht als die hier verschouen zijn Tota die exprobrabant mihi inimici mei & qui laudabant me aduersum me iurabant 
En haer in eenicheyt gheneeren 
Mijn vyanden bespotten mijn 
Sy wouden teghens my sweeren. 
 
Mijn broot ghemengt met asschen Quia cinerem tanquam panem manducabam, et poculum meum cum fletu miscebam. 
Mijn dranck met tranen swaer 
Uwen thoorn my wou verrasschen A facie ire indignationis tue quia eleuans allisisti me. 
Verwerpen oock voerwaer. 
Mijn daghen zijn ghedeclineert Dies mei sicut vmbra declinauerunt: et ego sicut fenum arui 
Ghelijck men siet een schay verdriuen 
Ghelijck als hoy ben ick verteert 
Niet lang en mocht ick hier bliuen. 
 
Ghi Heer sult eewich dueren Tu autem Domine in eternum permanes & memoriale tuum in generatione & generationem. 
End v memoriael 
En laet Syon niet trueren Tu exurgens Domine misereberis syon: quia tempus miserendi eius quia venit tempus. 
Ontfermt haers altemael 
Die tijt die is ghecomen nv 
Dat ghi haer gracy moecht verleenen 
Dijn knechten die hier dienen v. Quoniam placuerunt seruis tuis lapides eius et terre eius miserebuntur. 
Seer wel behaghen haer steenen 
 
Uwen naem hier sullen vresen Et timebunt gentes nomen tuum Domine: & omnes reges terre gloriam tuam. 
Die heydens al ghelijck 
V glory hooch ghepresen 
Die Princen van aertrijck. 
Men sal zijn glory dan verstaen Quia edificauit Dominus syoni et videbitur in gloria sua. 
Wanneer hy Syon sal op rechten 
End hi aensiet den cleynen aen Respexit in orationem humilium: & non spreuit precem eorum. 
Het bidden van sinen knechten. 
     

{==P1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit moet worden bescreuen Scribantur hec in generatione altera & populus qui creabitur laudabit Dominum: 
Al in dander gheslacht 
Dat God mach zijn verheuen 
Namaels seer groot gheacht. 
Hy sach neder int aertsche dal Quia prospexit de excelso sancto suo: Dominus de celo in terram aspexit. 
Dat hi haer kermen mocht aenhoren Ut audiret gemitus conpeditorum, vt solueret filios interemptorum. 
Die hier gheuanghen saten al 
Tot steruen waren gheboren. 
 
Dat sij in Syon louen Ut annuncient in syon nomen Domini: et laudem eius in Iherusalem 
Sinen naem met haerder stem 
Het lof van God hier bouen 
Al in Iherusalem  
Wanneer sij quamen met accoort In conueniendo populos in vnum: & reges vt seruiant Domino 
Om God te louen hier eendrachtich 
God heeft mijn cracht also ghestoort Respondit ei in via virtutis sue paucitatem dierum meorum nuncia mihi. 
Ghecort mijn leuen seer crachtich. 
 
O Heere wilt mi doch sparen Ne reuoces me in dimidio dierum meorum in generatione et generationem anni tui. 
En roept mi niet te draey. 
Eewich so zijn v iaren 
Eewich duert v ghenaey 
Hemel end aerdt hebt ghi ghestelt Initio tu domine terram fundasti: et opera manuum tuarum sunt celi. 
Eewich sult ghi v cracht behouwen Ipsi peribunt tu autem permanes: & omnes sicut vestimentum veterascent. 
Want alle dinck gheheel versmelt 
Het moet certeyn heel verouwen. 
 
Ghi moet haer reformeren Et sicut opertorium mutabis eos & mutabantur: tu autem idem ipse es, & anni tui non deficient. 
Ghelijck als een habijt 
V iaren persisteren 
Ghi blijft Heer die ghi zijt 
Die kindren dijnre knechten goet Filij seruorum tuorum habitabunt, & semen eorum in seculum dirigetur. 
Bi v Heer sullen eewich wonen 
Eewich ghi hier becliuen doet 
V knechten ende haer sonen. 


    
        
§ Den .Cij. Psalm Benedic anima mea Domino. Nae die wise Om een die alder liefste mijn, daer ick af singhen wil


{==P2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Mijn siel ghebenedijt den Heer Benedic anima mea Domino: et omnia que intra me sunt nomini sancto eius 
Al mijn inwendicheyt 
Mijn siel geeft God alleen die eer Benedic anima Domino & noli obliuisci omnes retributiones eius. 
En loeft zijn maiesteyt. 
Van dat hi heeft bewesen 
Weest zijnder ghedachtich ghi 
Hy wil v crancheyt al ghenesen Qui propiciatur omnibus peccatis tuis qui sanat omnes infirmitates tuas. 
En van sonden v maken vri. 
 
Hy heeft v leuen eens verlost Qui redimit de interitu vitam tuam qui coronat te in misericordia & miserationibus. 
Ten mach nv niet vergaen 
Dat heeft zijn dierbaer bloet ghecost 
Wt liefden heeft hijt ghedaen, 
Certeyn hy wil v croonen 
Met zijnder ghenaden soet  
Want v begheerten wil hy loonen Qui replet in bonis desiderium tuum renouabitur vt aquile iuuentus tua. 
En veruullen met alle goet. 
 
Die Heer, die alle goetheyt doet Faciens misericordias Dominus & iudicium omnibus iniuriam patientibus. 
Is van ghenaden rijck 
Want hy alleen beschermen moet Notas fecit vias suas Moysi, filijs. &c 
Die hier liden onghelijc. Miserator & misericors dominus, longanimis & multum misericors. 
Sijn thoorn en sal niet dueren  

{==P2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch eewich hi dreyghen fel Non in perpetuum irascetur neque in eternum comminabitur. 
Hier om en wilt niet trueren 
Verstaet dees woorden wel. 
 
Hy en doet ons niet na ons misdaet Non secundum peccata nostra fecit nobis: neque secundum iniquitates nostras retribuit nobis. 
Noch hy en verghelt ons niet 
Nae onsen sondighen boosen staet 
Soe alsmen daghelijcx siet. 
Soe hooghe als hy vander aerden Quoniam secundum altitudinem celi a terra: corroborauit misericordiam suam super timentes se. 
Den hemel verscheyden heeft, 
Houdt hy in grooter waerden 
Die in zijnder vreesen leeft. 
 
Soe ver als daer die Son op gaet Quantum distat ortus ab occidente longe fecit a nobis iniquitates nostras. 
Al tot den onderganck 
Doet God van ons ons sonden quaet 
Daer af behoort hem danck. 
Ghelijck recht als een vader Quomodo miseretur pater filiorum misertus est Dominus timentibus se. 
Ontfermt hem ouer zijn kint 
Soe doet hyse alle gader 
Daer hy zijn vrees in vint. 
 
Hy weet wat maecsel dat wij zijn Quoniam ipse cognouit figmentum nostrum 
Hy ghedenct dat wij zijn stof Recordatus est quoniam puluis sumus: homo sicut fenum dies eius tanquam flos agri sic efflorebit. 
Des menschen leuen (hoort doch mijn) 
Valt als een bloemken of 
Daer op die winden blasen Quoniam spiritus pertransibit in illo & non subsistet: et non cognoscet amplium locum suum 
Dat haestelijck neder valt 
Crancker dan eenighe glasen 
Sijn alle menschen ghestalt. 
 
God is bermhertich sonder eyndt Misericoridia autem Domini ab eterno & vsque in eternum: super timentes eum. 
Die hier zijn vrees bewaert 
Gherechticheyt heeft hy gheseyndt Et iusticia illius in filios filiorum, his qui seruant testamentum eius. 
Sijn salicheyt hy verclaert 
Al die zijn woerden houwen Et memores sunt mandatorum ipsius ad faciendum ea. 
En die ter herten seer 
Ontfanghen, ende betrouwen, 
Vergheten nemmermeer. 
     

{==P3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn stoel is in des hemels throon Dominus in celo parauit sedem suam, et regnum ipsius omnibus dominabitur. 
Sijn rijck strect ouer al 
Ghi enghelen die daer zijt so schoon Benedicite Domino omnes angeli eius potentes virtute facientes verbum illius ad audiendam vocem sermonum eius 
Hier bouen al sonder ghetal 
Wilt God ghebenediden 
Ghi die daer crachtich zijt 
Sijn dienaers tallen tiden Benedicte Domino omnes virtutes eius ministri eius qui facitis voluntatem eius. 
Loeft hem met alle iolijt. 
 
Wilt louen, God zijn wercken reyn Benedicite Domino omnia opera eius in omni loco dominationis eius benedic anima mea Domino. 
Die minste met die meest, 
Die hi doet in dit aertsche pleyn: 
Mijn siel zijn hoocheyt vreest. 
Wilt dancbaerheyt hier pleghen 
Men vint gheen meerder schat 
Hem vreest in uwe weghen 
Dat is den rechten pat. 


    
        
 § Den .C.iij. psalm Benedic anima mea Domino. Nae die wise Languir my fault.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GHebenedijt mijn siel altijt den Heer 
Groot is v maiesteyt 
O God ghi zijt ghecleet met groter eer 
V schoonheyt is verbreyt. 
Ghi zijt al met dat licht 
Gecleet en soe ghesticht 
Dat ghi den hemel fijn  
Wt rect als een gor- 

{==P3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
dijn: 
Daer bouen men water vijndt  
V waghens zijn  
Die wolcken, so dat schijndt 
Ghi wandert op den wijndt. 
 
U enghelen schoon, gheesten seer excellent Qui facis angelos tuos spiritus, et ministros tuos ignem vrentem 
Maect ghi recht als een vier. 
Den aertrijck ghi maecte een fundament Qui fundasti terram super stabilitatem suam: non inclinabitur in seculum seculi. 
Het sal eewich bliuen hier 
Die diepte hebt ghi bedect. Abyssus sicut vestimentum amictus eius: super montes stabunt aque. 
Het water is ghestrect 
Dat op die berghen sadt Ab increpatione tua fugient: a voce tonitrui tui formidabunt 
Want van uwen donder yst ontstelt. 
Sij gaen tot die stadt Ascendunt montes et descendunt campi in locum quem fundasti eis 
Die berghen, en dat velt, 
Die ghi haer hebt ghestelt. 
 
Sij en sullen niet haer mate hier ouer gaen Terminum posuisti quem non transgredientur: necque conuertentur operire terram. 
Die aerdt bedecken al 
Als ghi v vloet o Heer hebt open ghedaen Qui emittis fontes in conuallibus: inter medium montium. &c. 
Dwater loopt in dat dal. 
Den beesten dat verfraeyt Potabunt omnes bestie agri, expectabunt onagri in siti sua 
Den ezel dat versaeyt 
En alle voghel ghescrey Super ea volucres celi habitabunt: de medio petrarum dabunt voces. 
Men hoort daer alderley 
Die berghen maect ghi vrucht. Rigans montes de superioribus suis: de fructu operum tuorum. &c 
End oock die wey 
Veruult ghi met uwer vrucht 
Ghi zijt onsen toevlucht. 
 
Den beesten dat hoy, den menschen Producens fenum satiabitur terra. trimentis: et herbam seruituti hominum. 

{==P4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

gheeft ghi cruyt 
En dat tot haer profijt. 
Op dat ghi haer broot ter aerde laet comen wt Ut educas panem de terra: et vinum letificet cor hominis. 
En wijn, die thert verblijt 
Die oly die verhuecht Ut exhilaret faciem in oleo: et panis cor hominis confirmet. 
En broot dat herte veruruecht 
Die boomen in dat wout Saturabuntur ligna campi: et cedri libani quas plantauit illic. 
Die ghi Heer hebt ghebout 
Veuult ghi met v gauen reyn. 
Die voghelen stout, Herodij domus dux est eorum: montes excelsi ceruis: petra refugium herinacijs. 
Dat hart, die gheytkens cleyn, 
Daer woonen inden steyn. 
 
Al om den tijt gestelt heeft hi die maen Fecit lunam in tempora sol cognouit occasum 
Die Son wel dalen can, 
Die duysternis laet ghi den nacht ontfaen Posuisti tenebras & facta est nox: in ipsa pertransibunt omnes bestie silue. 
Die dyeren loopen dan 
Die ionghe leeuwen fel Catuli leonum rugientes vt rapiant: et querant a deo escam sibi. 
Haer aes dan soecken snel 
Tot dat die Son op vaert. Ortus est sol et congregati sunt & in cubilibus suis collocabuntur 
Dan zijn si thuys vergaert 
Die mensch gaet wercken al tot den nacht Exibit homo ad opus suum: & ad operationem suam vsque ad vesperam. 
Hoe groot zijn vermaert Quam magnificata sunt opera tua Domine. 
V wercken, groot van cracht 
O Heer van grooter macht. 
 
Ghi hebt ghemaect doer wijsheyt alle dinck Omnia in sapientia fecisti impleta est terra possessione tua. 
Het aertrijck ghi behoudt 
De zee, dat ghediert, met haren groten rinck Hoc mare magnum, & speratiosum manibus illic reptilia quorum non est numerus. 
Die beesten ionck end oudt Animalia pusilla cum magnis, illic naues pertransibunt. 
Die schepen cleyn en groot 
Hebben daer haren vloot 
En desen draeck daer rust Draco ille quem formasti ad illudendum ei: omnia te expectant, vt des illis escam in tempore. 
Die sinen moet daer blust 
Daer toe ghi o Heer hem hebt ghemaect 
Met grooter lust 

{==P4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle dinck daer seer nae haect 
Dat hem v spise ghenaect. 
 
Dan rapen si alle dinc als ghi ontsluyt Dante te illis colligent: aperiente te manum tuam omnia implebuntur bonitate. 
O Heer v milde hant 
Als ghi haer verleent doer v groote virtuyt 
Al hier int aertsche lant Auertente autem te faciem turbabuntur: auferes spiritum eorum & deficirent: & in puluerem suum reuertentur. 
Sy zijn gheperturbeert  
Als ghi v aensicht keert 
En uwen gheest afweyndt 
Dan worden si ghescheyndt 
Gheheel verkeeren si tot stof 
Vwen gheest haer seyndt, Emitte spiritum tuum et creabuntur: & renouabis faciem terre 
Die aerdt vernyeut daer of 
Eewich moet zijn Gods lof. Sit gloria Domini in seculum. 
 
God wort verblijt al in zijn wercken (hoort) Letabitur Dominus in operibus suis. 
Als hy die aerdt beschout Qui respicit terram & facit eam tremere: qui tangit montes et fumigant. 
Sij wort veruaert: als hi die berghen stoort 
Sij roocken menichfout. 
Ick sal mijn leuen lanck Cantabo Domino in vita mea: psallam Deo meo quamdiu sum. 
Louen den Heer met sanck 
Behaghen moet hem mijn voos Iacundum sit ei eloquium meum: ego vero delectabor in domino. 
Hy is mijn vruecht altoos 
Die sondaers die moeten gaen te gront Deficiant peccatores a terra, et iniqui ita vt non sint: benedic anima mea Domino. 
Die hier zijn boos. 
Mijn siel tot alder stont 
Loeft God: houdt zijn verbont. 


    
        
§ Den .C.iiij. psalm Confitemini Domino et inuocate. Nae die wise Troostelijcker troost, du hebst verloost, een keyserinne so rijcke § Alleluya. loeft God.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DAnct doch den Heer, bidt sinen naem 
Vertellen wilt zijn dinghen 
Onder die heydens prijst zijn faem 
Wilt 

{==P5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
vrolijck van hem singhen 
Sijn wonder openbaert 
Sijn naem v lof verclaert 
Haer hert moet vruechde ghenieten 
Die soecken hier den heer: 
Dus soect zijn aensicht seer 
En laet v dat toch niet verdrieten. 
 
Hout doch zijn wonder in v ghedacht Memento mirabilium eius que fecit prodigia eius et iudicia. 
Sijn wercken, en zijn gherechten 
Ghi Abrams saedt, Iacobs gheslacht, Semen Abraham serui eius, filij Iacob electi eius. 
Ghi kindren van zijn knechten 
Ons Heer ghebenedijdt 
Sijn oerdeel gaet seer wijdt Memor fuit in seculum testamenti sui, verbum quod mandauit in mille generationes. 
En hi can wel ghehueghen 
Al zijn beloften heel 
Die hi den gheslachten veel 
Toe sey, want this wel zijn vermueghen. 
 
Dat hi heeft Abraham gheset Quod disposuit ad Abraham, & iuramenti sui ad Isaac 
End Isack zijn wtuercoren 
Dat gaf hi Iacob tot een wet Et statuit illi Iacob in preceptum: et Israel in testamentum eternum. 
Dat hi haer had besworen 

{==P5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al tot een testament 
Eewich al sonder ent 
Hy sprack, ick sal v gheuen Dicens tibi dabo terram Chanaan funiculum hereditatis vestre. 
Een lant, een schoon iuweel 
Tot uwen erfdeel 
Het lant van Chanaan verheuen 
 
Als noch seer cleyn was haer ghetal Cum essent numero breui: paucissimi et incole eius. 
Doerghinghen si die landen. Et pertransierunt de gente in gentem & de regno ad populum alterum 
Sij en vercreghen gheen misual Non reliquit hominem nocere eis, & corripuit pro eo reges. 
God const die Coninghen wel vanden 
Die haer misdeden yet 
Raect mijn ghesalfden niet Nolite tangere Christos meos: & in prophetis meis nolite malig. &c 
Wilt mijn propheten niet deeren 
En hy den hongher bracht Et vocauit famem super terram: & omne firmamentum panis. &c. 
En nam dat broot zijn cracht 
Doen moesten sij dat al ontbeeren. 
 
God heeft ghesonden eenen man Misit ante eos virum in seruum venundatus est Ioseph. 
Ioseph, men sach aldaer vercoopen 
En boeyen si hem toghen an Humiliauerunt in compedibus pedes eius: ferrum pertransijt animam eius donec veniret verbum eius. 
In yser sachmen hem knoopen. 
Dat heeft doerwont zijn siel 
Tot dat zijn woort gheuiel Eloquium Domini inflammauit eum: misit rex et soluit eum princeps populorum, & dimisit eum 
God heeft hem willen castyen. 
Die Coninck tot hem sant 
Hem tooch wt sinen bant 
En Ioseph heeft hy willen vryen. 
 
Al tot een Heer liet hy hem zijn Constituit eum Dominum domus sue: & principem omnis possessionis sue. 
Een prinsch ouer al zijn haue 
Dat hy zijn vorsten leerde fijn Ut erudiret principes eius sicut semet ipsum, et senes eius prudentiam doceret. 
Sijn raetsluy wijsheyt gaue. 
En Israhel daer quam Et intrauit Israel in Egiptum: & iacob accola fuit in terra cham. 
Iacob int lant van Cham 
God heeftse willen vermeeren Et auxit populum suum vehementer et firmauit eum super inimicos eius. 
Al bouen haer vyant 
Heeft hyse vast gheplant 

{==P6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En liet den sinen niet verneeren. 
 
Sij zijn verkeert, ende hebben ghehaet Conuertit cor eorum vt odirent populum eius: & dolum facerent in seruos eius. 
Sijn volck si wouden verlaghen 
Moysen en Aaron haer te baet Misit Moysen seruum suum Aaron quem elegit ipsum. 
Sandt hy, haer vyanden te plaghen 
Veel teykenen hi haer gaf Posuit in eis verba signorum suorum: prodigiorum in terra cham. 
Daer groot wonder quam af 
Bracht duysternis te voren Misit tenebras & obscurauit: et non exacerbauit sermones suos. 
Sij waren onderdaen 
God liet in bloet vergaen 
Haer water: en haer visschen smoren Conuertit aquas eorum in sanguinem, & occidit pisces eorum. 
 
In haerder Princen huysen schoon Edidit terra eorum ranas in penetralibus regum ipsorum. 
Wou God die vorsschen seynden 
Wormen en mugghen tot haren loon Dixit & venit cinomia & cinifes: in omnibus finibus ipsorum. 
Met hoopen in haer eynden 
Met haghel ende vier Posuit pluuias eorum grandinem ignem conburentem in terra ipsorum. 
Bracht hyse in dangier 
Haer wijngaerden, haer bomen Et percussit vineas eorum & ficulneas eorum: & contriuit lignum finium eorum. 
Hy gans aen stucken brack 
Wanneer die Heere sprack Dixit & venit locusta. 
Sprinchaen liet hy haer toe comen. 
 
En rupsens veel met groter macht Et brucus: cuius non erat numerus. 
Hebben haer vrucht ghegheten Et comedit omne fenum in terra eorum: comedit omnem fructum. &c 
Haer eerste gheboren, inder nacht Et percussit omne primogenitum in ter. &c. 
Die heeft hi doot ghesmeten. 
Met gout en siluer goet Et eduxit eos cum argento et auro: et non erat in tribubus eo. &c 
Ghesont, en wel ghemoet 
Heeft hy gheleydt haer ganghen 
Egypten was verblijt Letata est egyptus in profectione eorum quia incubuit timor eorum super eos. 
Wanneer sy haer was quijt 
Haer vrees hadse gheheel beuanghen 
 
Hy stelde haer een wolcke voer Expendit nubem in protectione eorum: et ignem vt luceret eis per noctem 
Een vier dat haer sou lichten 
Niet dan velthoender gaf hi hoer. Petierunt et venit coturnix: et pane celi saturauit eos. 
En niet dan hemelsche gherichten 

{==P6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sloech op eenen steen Dirupit petram et fluxerunt aque: abierunt in sicco flumina. 
Daer wt liep water reen 
Beneden ende bouen 
In zijn ghedacht hy nam Quoniam memor fuit verbi sancti sui, quid habuit ad Abraham puerum suum. 
Al dat hy Abraham 
Te voren had willen belouen. 
 
Hy heeft den sinen wt gheleydt Et eduxit populum suum in exultatione, et electos suos in leticia. 
Met vruechde bouen maten 
Der heydens landen haer bereydt 
Die sij doer hem besaten 
End hy (verstaet den sin) Et dedit illis regiones gentium, et labores populorum possederunt. 
Gaf haer een vreemt ghewin 
Op dat si souden behouwen Ut custodiant iustificationes eius, & legem eius requirant. 
En soecken hier zijn woort: 
Sijn wet soe dat behoort: 
En zijn gherechticheyt met trouwen. 


    
        
§ Den .C.v. psalm. Confitemini Domino quoniam bonus. Nade wise Een aerdich vrouken heeft mi ghewont, int herte. Alleluya. Loeft God.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DAnct God den Heer met alle iolijt 
Want zijn goetheyt sal niet vergaen 
Wie can Gods macht ghebenedijt 
Ghenoech zijn lof hier doen verstaen. 
Salich si zijn tot alder tijt  
Die hier iusticy cleuen aen  
Heer wilt ons ghedencken 
Ons v gonste 

{==P7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
schencken 
Salich en fray 
Op dat wij mogen scouwen 
Vwe ghenay 
En vruechde mogen houwen 
Vroech ende spay. 
 
Met onsen vaders so hebben wij Peccauimus cum patribus nostris iniuste egimus iniquitatem fecimus. 
Ghesondicht hier ionghe end oudt, 
V wonder niet en verstonden sy: Patres nostri in egypto non intellexerunt mirabilia tua: non fuerunt memores multitudinis misericordie tue. 
Noch v ghenade menichfoudt. 
Al by die zee, doer een party Et irritauerunt ascendentes in mare: mare rubrum. 
Sij vielen God rebel en stoudt 
God wou haer salueeren Et saluauit eos propter nomen suum: vt notam faceret potentiam suam. 
Sinen naem ter eeren 
Hy heeft verclaert 
Sijn wonderlijcke crachten 
Onghespaert 
Dat die in haer ghedachten 
Bleuen bewaert. 
 
Hy wou bestraffen die roode ze, Et increpuit mare rubrum & exsiccatum est, et deduxit eos in. &c. 
Daer doer hy haer gheleyde drooch 
Die haer beniden al doer onure Et saluauit eos de manu odientium, et redemit eos de manu inimici. 
Wt haren handen hyse tooch. 
Dat water quam al opter ste Et operuit aqua tribulantes eos, vnus ex eis non remansit. 
Haer vyant daer zijn leuen spooch 
God den Heer hier bouen Et crediderunt verbis eius, et laudauerunt laudem eius. 
Sachmen doen ghelouen 
Ende prisen huer 
Maer haestelijck zijn daden Cito fecerunt obliti sunt operum eius. et non sustinuerunt consilium eius. 
Sij screuen duer 
Al dat hy haer wou raden 

{==P7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sij stelden ter luer 
 
En haer begheerten waren seer veel Et concupierunt concupiscentiam in deserto: et temptauerunt Deum in inaquoso. 
God si tempteerden in die woestijn. 
Al dat sij wenschen, gaf hy haer heel Et dedit eis petitionem ipsorum, & misit saturitatem in anima eorum. 
Haer sielen hy versayde fijn Et excitauerunt moysen in castris Aaron, sanctum Domini. 
Moysen al in Aarons casteel 
Sij quelden: met een swaren schijn 
Open ghinck die aerde Aperta est terra et deglutiuit Dathan: & operuit super congregationem Abyron. 
Dathan si aenuaerde. 
Abyrons schaer 
Met hoopen hoe si vielen. 
Die sondaers swaer Et exarsit ignis in synagoga eorum flamma conbusit peccatores. 
Doer die vlamme vernielen 
Men sach al daer. 
 
Sij hebben een calf aldaer ghemaect Fecerunt vitulum in Oreb, & adorauerunt sculptile. 
Aenbaden dat ghegoten was 
En God haer glory doen versaect, Et mutauerunt gloriam suam, in similitudinem vituli comedentis fenum. 
Verandert, soot haer quam te pas  
Een rundt ghelijck dat eedt en smaect 
Niet anders dan hoy, oft enckel gras. 
God sij heel vergaten Obliti sunt Deum qui saluauit eos, qui fecit magnalia in egypto mirabilia in terra Cham, terribilia in mari rubro. 
Die haer quam te baten 
Die doer zijn hant 
Die wonderlijcke dinghen 
In Pharons lant 
En vreeslijck const dwinghen 
Haren vyant. 
 
God woudse bederuen al ghemeyn Et dixit vt disperderet eos si non Moyses electus eius stetisset in confractione in conspectu eius. 
Had Moyses niet met alle vliet  
Gods thoorn ghekeert van haer: certeyn 
Dat schoone lant sij en achten niet. Ut auerteret iram eius ne disperderet eos pro nihilo habuerunt terram desiderabilem et murmurauerunt in tabernaculis suis non audierunt vocem Domini. 
Sijn woort (als was haer veel gheschiet) 
Sij en gheloofden groot noch cleyn 
En sij murmureerden 
Recht als die verkeerden. 

{==P8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Heeren voos 
En wouden sij niet hooren 
Dat scheen altoos 
God heeftse willen stooren Et eleuauit manum suam super eos, vt prosterneret eos in deserto. 
Dees menschen boos. 
 
Dat hy verstroyen sou al haer saet Ut deijceret semen eorum in nationibus et dispergeret eos in regionibus. 
En haer vernielen heel te grondt 
Een afgod was haer toeuerlaet Et iniciati sunt beelphegor, & comederunt sacrificia mortuorum, 
En sij aten tot een oorcondt 
Die offerhand der dooden quaet 
En quelden God met haren vondt. Et irritauerunt eum in adinuentionibus suis et multiplicata est in eis ruina. 
Vele men sach bederuen 
Van die peste steruen. 
Dit swaer ghequel Et stetit phinees et placauit et cessauit quassatio. 
Doer Phinees cesseerde 
Verstaet dit wel 
Om dat hi corrigeerde 
Dat ouerspel. 
 
Dit is hem tot rechtueerdicheyt Et reputatum est ei in iusticiam in generatione et generationem vsque in sempiternum. 
Gherekent: eewich na Gods wil 
Sij quelden seer Gods maiesteyt Et irritauerunt eum ad aquas contradictionis, et vexatus est Moyses propter eos quia exacerbauerunt spiritum eius. 
Al bi dat water van tgheschil. 
En Moyses was doer haer verleyt 
Wantmen zijn gheest contrary vil 
Als hy niet en loofde 
God zijn eer beroofde 
Soe sprack hy doen Et distinxit in labijs suis, non disperdiderunt gentes quas dixit Dominus Deus illis. 
Sij en sullen niet veriaghen 
Die heydens koen 
Nv noch tot gheenen daghen 
Nae Gods sermoen. 
 
Sij zijn ghemengt den heydens bi Et commixti sunt inter gentes, et didicerunt opera eorum & seruierunt sculptilibus eorum & factum est illis in scandalum. 
En si haer wercken leerden al 
Sij dienden haren beelden tfy, 
Dat is haer gheweest tot een val. 

{==P8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sij den boosen gheesten vry Et immolauerunt filios suos & filias suas demonijs. 
Om dat sij waren dul en mal 
Offerden haer kinder 
Dat tot haren hinder 
Sij storten dbloet Effuderunt sanguinem innocentem, sanguinem filiorum suorum & filiarum suarum: quas sacrificauerunt sculptilibus Chanaan. 
Daer mede sij haer Goden 
Seer verwoet 
Een sacrificie boden 
Dit quaet ghebroet. 
 
Dat aertrijck is met bloet besmet Et infecta est terra in sanguinibus, et contaminata est in operibus eorum, et fornicati sunt in adinuentionibus suis 
En hoerdom sij daer stelden voort 
Met haren vonden teghens die wet 
Daer om was God met haer discoort Et iratus est furore Dominus in populum & abominatus est hereditatem suam. 
Hier om heeft haer die Heer gheset Et tradidit eos in manus gentium, et dominati sunt eorum qui oderunt eos. 
Al by den heydens, nae zijn woort. 
Haet aen allen syen Et tribulauerunt eos inimici eorum, et humiliati sunt sub manibus eorum, sepe liberauit eos. 
En met heerscappien 
Sijn si verneert 
Van die haer lastich waren 
Altijt verheert 
Hy heeftse willen sparen 
Alst werde begheert. 
 
Doer eyghen raet so heeft dickmael Ipsi autem exacerbauerunt eum in consilio suo, & humiliati sunt in iniquitatibus suis. 
Den Heer ghestoort dit boos gheslacht. 
Wanneer sij leden groote quael 
God haer aensach dach ende nacht Et vidit cum tribularentur, et audiuit orationem eorum. 
En hy verhoorde haer tael 
En zijn verbont heeft hy gheacht. Et memor fuit testamenti sui, et penituit eum secundum multitudinem misericordie sue. 
Als sij tot hem creten  
Heeft hy niet vergheten 
Sijn goetheyt groot 
Hieldt hy doer zijnder trouwen 
Dat sachmen bloot 
Wanneer hy had berouwen 
Van haren noot. 
 
God gaf zijn gracy excellent Et dedit eos in misericordias, in conspectu omnium qui ceperant eos. 
Haer: in haers vyants aenghesicht 

{==Q1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer verlost ons van haer torment Saluos fac nos Domine Deus noster: et congrega nos de nationibus. 
En ons wt haren banden licht 
Op dat uwen naem mach zijn bekent Ut confiteamur nomini sancto tuo & gloriemur in laude tua. 
En wij al in v lof ghesticht. 
God moet zijn ghepresen Benedictus Dominus Deus Israhel a seculo et vsque in seculum, & dicet omnis populus fiat fiat. 
Eewich in zijn wesen 
God van Israhel. 
Hem glory sal betamen 
En niemant el. 
Dan sullen segghen Amen 
Die menschen snel. 


    
        
§ Den .C.vi. psalm. Confitemini Domino quoniam bonus. Na de wise Ghepeys, ghepeys vol van enuien. Alleluya. Alleluya.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DAnct God den Heer seer goet ghepresen 
Wiens goetheyt duert tot alder tijt 
Spreect toch zijn lof wilt dancbaer wesen 
Die zijt wt svyants hant ghevrijt 
Van hem verloost, wt west, wt oost 
Heeft hyse willen halen 
Wanneer men haer sach seer verdwalen 
Al in dat dorre wout 
Al wilden sij daer 

{==Q1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
seer na talen 
Sij en hebben daer gheen stadt ghebout. 
 
Hongher en dorst de haer versaghen Esurientes et sitientes: anima eorum in ipsis defecit. 
Sy riepen tot God in haer ghequel Et clamauerunt ad Dominum cum tribularentur: et de necessitatibus eorum eripuit eos. 
God heeftse verlost van haren plaghen 
En hi heeftse gheleydt seer wel Et eduxit eos in viam rectam vt irent in ciuitatem habitationis 
Int rechte padt: van haerder stadt 
Al daer sy souden wonen 
Sijn goetheyt hem moet lof bethonen Confiteantur Domino misericordie eius, & mirabilia eius filijs hominum. 
Sijn wonder doet verstaen 
Sinen kindren, der menschen sonen 
Al dat hy haer hier heeft ghedaen. 
 
Een ydel siele wou hy versaden Quia satiauit animam inanem et animam esurientem satiauit bonis 
Haren hongher heeft veruult die Heer 
Die hier met duysternis waren beladen Sedentes in tenebris et vmbra mortis, vinctos in mendicitate et ferro. 
Met yser ende banden seer 
Sy hebben versmaet: Gods woort en raet Quia exacerbauerunt eloquia Dei, et consilium altissimi irritauerunt 
Haer herten liet hy sincken 
En heeftse seer hier willen crincken Et humiliatum est in laboribus cor eorum. &c. 
Sy riepen doer liden groot Et clamauerunt ad Dominum cum tribularentur, et de necessita. &c 
Dan heeft hy op haer willen dincken 
En verlostese wt haer noot. 
 
Om wt die doot en duysternis te leyden Et eduxit eos de tenebris & vmbra mortis, et vincula eorum diripuit. 
Heeft hy ghebroken haren bant 
Si moeten beliden Gods bermherticheiden Confiteantur Domino misericordie eius, & mirabilia eius filijs. &c. 
En maken zijn wonderen bekant 
Die metalen duer Quia contriuit portas ereas, et vectes ferreos confregit. 
Die greyndel van huer 
Heeft hy willen rumperen 
Om haer boosheyt wou hyse verneren Suscepit eos de via iniquitatis eorum, propter iniusticias enim. &c 
Het eten hebben sy veracht Omnem escam abominata est anima eorum. &c. 
Onlustelijck was haer begheren 
Daer om zijn si ter doot ghebracht. 

{==Q2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer karmen was tot hem gheresen Et clamauerunt ad Dominum cum tribula. &c. 
Hy heeftse verlost wt haer verdriet 
Hy sant zijn woort, en heeftse ghenesen, Misit verbum suum et sanauit eos: et eripuit eos de interioribus eorum. 
Sij en mochten nv bederuen niet 
Gods goetheyt reyn: 
Laet haer ghemeyn Confiteantur Domino misericordie eius et mirabilia eius filijs hominum. 
Sijn wonderen hier prisen 
Hem lof end eer altijt bewisen 
Vertellen al zijn wercken goet 
Met vruechde moeten veriolisen Et sacrificent sacrificium laudis: et annuncient opera eius in exultatione. 
End louen hem in haren moet. 
 
Al die met schepen zijn ter zee ghetogen Qui descendunt mare in nauibus: facientes operationem in aquis multis. 
Int water hebben haer beiach 
Gods wercken saghen si met haren oghen Ipsi viderunt opera Domini et mirabilia eius in profundo. 
End oock zijn wonder, nacht en dach 
Wanneer hy sprack Dixit et stetit spiritus procelle: et exaltati sunt fluctus eius. 
Die zee op stack 
Haer water wert verheuen 
Haer baren fel, seer hooch die dreuen Ascendunt vsque ad celos et descendunt vsque ad abyssos anima eorum in malis tabescebat. 
En daelden weer te gront 
Haer siele sachmen daer om beuen 
Van trueren was si onghesont. 
 
Sy zijn verstoort, recht oft sy waren Turbati sunt et moti sunt sicut ebrius et omnis sapientia eorum deuorata est. 
Droncken: haer wijsheyt werde cleyn 
Wanneer haer dliden wou seer beswaren 
Riepen sy tot den Heer alleyn Et clamauerunt ad Dominum cum tribularentur et de nece &c. 
God stont haer by: 
Een stilte bracht hy Et statuit procellam eius in auram siluerunt fluctus eius. 
Men sach haer vruechde pleghen Et letati sunt quia siluerunt et deduxit eos in portu voluntatis eorum. 
Dat sy een hauen doen vercreghen 
Van God van hemelrijck 
Dus laet haer God den Heer ter deghen 
Sijn goetheyt louen al ghelijck. 
 
Laet haer God prisen en zijn lof verclaren Confiteantur Domino misericordie eius: et mirabilia eius filijs hominum. 
Voer die ghemeynte vroech en laet Et exaltet eum ecclesia plebis et in cathedra seniorum lau. &c. 
Al in den stoel der ouder scharen 
Hy maect die beken metter daet Posuit flumina in desertum, ad exitus aquarum in sitim. 
Tot een woestijn: 
Dat water fijn 

{==Q2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Can hy seer wel verdrooghen  
Om dat die menschen niet en dooghen Terram fructiferam in salsuginem a malicia inhabitantium mea. 
Wou hy bederuen dlant  
Om dat sy heel van hem verulooghen 
Haer vruchten hy maecte te schant. 
 
In die woestijn liet hi dat water loopen Posuit desertum in stagna aquarum, et terram sine aqua in exitus aquarum. 
En maecte nat dat drooghe velt 
Hy heeft den armen daer gheset met hoopen Et collocauit illic esurientes et constituerunt ciuitatem. &c. 
Sy hebben daer haer stadt ghestelt 
Sy saeyden haer saet: Et seminauerunt agros & plantauerunt vineas, et fecerunt fructum natiuitatis 
God quam hen te baet 
Haer wijngaerden sy staken 
God heeftse willen vruchtbaer maken 
Sijn benedicty haer gheseynt Et benedixit eis et multiplicati sunt nimis et iumenta eorum non minorauit. 
Vermenichfuldicht al haer saken 
Haer beesten heeft hy niet vercleynt. 
 
Als si seer weynich werden hier beuonden Et pauci facti sunt a tribulatione malorum et dolore. 
Sijn sy ghetribuleert 
En seer bedroeft tot allen stonden,  
Haer Princen die zijn onteert. Effusa est contentio super principes, & errare fecit eos in inuio 
Sy hebben ghemist: 
Doer haren twist 
Den rechten padt verloren 
God heeft gheholpen zijn vercoren Et adiuuit pauperem de inopia: et posuit sicut oues familias. 
Den armen wt ellendt 
Haer claghen heeft hy willen horen 
En heeft die in zijn hert gheprendt. 
 
Haer huysghesin heeft hi recht als die scapen Et posuit sicut oues familias. 
Vermeerdert en ghebenedijt 
Dit sullen si sien die goede knapen Videbunt recti et letabuntur, et omnis iniquitas oppilabit os suum. 
En wesen al te seer verblijt. 
Die boosheyt stil 
Maect gheen gheschil. 
Wie worter wijs gheheeten? Quis sapiens et custodiet hec, et intelleget misericordias Domini. 
Al die bewaert dese secreten 
Die sal verstaen Gods duecht 
En zijn ghenaden sal hy weten 
Daer hy ons allen me veruruecht. 


    
        

{==Q3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Den .C.vij. psalm. Paratum cor meum Deus. Nae die wise Wes sal ich my gheneeren, ick arme broederlijn.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O God, mijn hert, mijn sinnen Paratum cor meum Deus paratum cor meum, cantabo et psallam in gloria mea. 
Die zijn seer wel bereyt 
V lof wil ick beghinnen 
Mijn glory v maiesteyt 
V sal ick mijn leuen lanck 
Met herpen en snaren gheclanck 
Dat ick mach vruechde winnen 
O Heer louen met sanck. 
 
Wel op souters en herpen Exurge gloria mea exurge psalterium et cithara, exurgam diluculo. 
Wel op ghi snaren ghespel 
Mijn sinnen wil ick scherpen 
Vroech smorghens risen snel. 
V Heer wil ick dach en nacht Confitebor tibi in populis Domine, et psallam tibi in nationibus. 
Beliden voer alle gheslacht 
Mijn lof wil nyet verwerpen 
O Heer van grooter cracht 
 
U goetheyt is verheuen Quia magna est super celos misericordia tua, et vsque ad nubes veritas tua. 
Bouen die hemelen fijn 
V waerheyt is ghedreuen 

{==Q3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

So hooch als die wolcken zijn 
Verheffen soe wilt v Heer Exaltare super celos Deus: et super omnem terram gloria tua. 
Al bouen die hemelen seer 
Men moet v glory gheuen 
Op aerden altijt meer. 
 
Op dat si zijn mids desen Ut liberentur dilecti tui. 
Verlost, die ghi bemint 
Wilt met dijn hant ghenesen Saluum fac dextera tua & exaudi me: Deus locutus est in sancto suo. 
Verhoort my o Heer, v kint. 
God sprack, ick wt deylen sal Exultabo et diuidam sichimam: et conuallem tabernaculorum metibor. 
Sichem: met vruechden al 
Ick sal een meter wesen 
Van des tabernakels dal. 
 
Want Galaad die stede, Meus est Galaad et meus est Manasses: et Effraim susceptio capitis mei. 
Manasses (daer op acht) 
Hoort my: Mijn hooft, mijn vrede 
Is Ephraim: mijn macht 
Iuda, mijn coninck vaeliant: Iuda rex meus: Moab lebes spei mee. 
Moab mijn pot playsant 
Met voeten ick betrede In idumeam extendam calciamentum meum. 
Dat Idumeesche lant. 
 
Ouer die vreemdelinghen Mihi alienigene amici facti sunt. 
Met vruechden wordt ick sadt. 
Wie yst die my sal bringhen Quis deducet me in ciuitatem munitam quis deducet me vsque in Idumeam? 
Al tot die stercke stadt? 
Wie sal toch daer leyden my 
Tot Idumeen: dan ghi? 
O Heer: die ons woudt dwinghen Nonne tu Deus qui repulisti nos? 
Verwerpen heel van dy. 
 
Ghi Heer met onsen scharen Et non exibit Deus in virtutibus nostris 
Wel eer niet gaen en wout 
V bystant wilt verclaren Da nobis auxilium de tribulatione: quia vana salus hominis 
Ons liden is menichfout. 
Want menschen salicheyt 
Is ydel: hoort dit bescheyt In Deo faciemus virtutem: et ipse ad nihilum deducet inimicos nostros. 

{==Q4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In God wij stercheyt bewaren. 
Hy doet ons vyanden leyt. 


    
        
§ Den .C.viij. psalm Deus laudem meam ne tacueris. Na die wise Op dese vaert lide ick groot noot.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O God, mijn glory, lof, end eer, Deus laudem meam ne tacueris quia os. &c. 
Laet zijn uwen mont ontloken 
Die boose tegens my so seer Locuti sunt aduersum me lingua do. &c. 
Hebben hier veel quaets ghesproken 
Sy vinghen my doer haren raet 
Sij beuochten sonder saken Pro eo vt me diligerent detrahebant. &c. 
Mi bouen die maet 
Sonder charitaet 
Wouden si my seer laken. 
 
Ick heb ghesproken mijn ghebet Ego autem orabam 
Voer goet sy my quaet bewesen Et posuerunt aduersum me mala pro bonis, & odium pro dilectione mea. 
Al had ick liefdt op haer gheset 
Haren haet is op my gheresen 

{==Q4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op hem soe stelt den sondaer ghi Constitui super eum peccatorem: et dyabolus stet dexteris eius 
Die vyant sy gheuonden  
Hem altijt by 
Verdoemt so is hy Cum iudicatur exeat condemnatus: et oratio eius fiat in peccatum. 
Sijn ghebet strect hem tot sonden. 
 
Sijn dagen cleynt, zijn dienst verplant Fiant dies eius pauci: & episcopatum eius accipiat alter. 
Op een ander: en laet zijn kinder Fiant filij eius orphani: & vxor eius vidua. 
Sonder vader: zijn wijf ontmant. 
Ghebreck, ende grooten hinder 
Vercrighen sy: doer hongher swaer Nutantes transferantur filij eius & mendicent: et eijciantur de habitationibus suis. 
Sy moeten zijn verschouen 
En den woeckenaer Scrutetur fenerator omnem substantiam eius et diripiant alieni labores eius. 
Haren arbeyt voerwaer 
Laet dyen die vreemde berouen. 
 
Noch hem, noch sinen kinder en laet Non sit illi adiutor, nec sit qui misereatur pupillis eius. 
Een hulper hier ontfermen 
Vernielt zijn sonden metter daet Fiant nati eius in intericum: in generatione vna deleatur nomen eius. 
Sinen naem al sonder ontbermen  
Sijns vaders boosheyt voor God den Heer 
Sijn sonden, en zijn weghen, 
Hy en vergheet nemmermeer. In memoriam redeat iniquitas patrum eius in conspectu Domini peccatum matris eius non deleatur. 
Sijns moeders oneer 
En laet hy niet wt veghen. 
 
God hout altijt haer int ghesicht Fiant contra Dominum semper, & dispereat de terra memoria eorum: pro eo quod non est recordatus facere. &c. 
Op aerden moet haer ghehoghen 
Vergaen: want sy zijn soe ghesticht 
Om dat sy gheen goet en vermoghen 
Hy heeft den armen verdruct, verneert, Et persecutus est hominem inopem et mendicum et conpunctum corde mortificare 
Den bedroefden willen doden, 
Sy hebben tquaet ghevseert, Et dilexit maledictionem et veniet ei: et noluit benedictionem et elongabitur ab eo. 
Het goet van haer ghekeert, 
Wijdt yst van haer gheuloden. 
 
Met maledicty is hy bedect Et induit maledictionem sicut vestimentum, et intrauit sicut aqua interiora eius & sicut oleum in ossibus eius 
Als water quam si hem binnen 
Als oly int ghebeent si trect 

{==Q5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet hem tot een cleet die winnen. 
Begordt moet hy daer mede zijn Fiat ei sicut vestimentum quo operit: et sicus zone qua semper pri. &c 
Dit laet hem wederuaren 
Die beclappen mijn 
Voer dat Gods aenschijn Hoc opus eorum qui detrahunt mihi apud Dominum & qui loquuntur mala aduersus an. &c 
Die quaet van my verclaren. 
 
Doet met mi Heer na dinen naem Et tu Domine fac mecum propter nomen tuum: quia suauis est misericordia tua 
Seer soet is v goetheyt verheuen 
Ick ben ellendich, onbequaem, Libera me quia egenus et pauper ego sum et cor meum conturbatum est intra me. 
Mijn hert is mi droeuich ghebleuen. 
Recht als een scheem ben ick vergaen, Sicut vmbra cum declinat ablatus sum et excussus sum si. &c 
By sprinchanen gheleken. 
En ick was onghedaen 
Met vasten beuaen Genua tua infirmata sunt a ieiunio et caro mea immutata. &c 
Mijn vet is van my ghestreken. 
 
Ick ben gheworden haer tot een spodt Et ego factus sum opprobrium illis: viderunt me et mouerunt capita sua. 
Gheheel sy my versmaden. 
Dus my bewaert mijn Heer, mijn Godt, Adiuua me Domine deus meus saluum me fac secundum misericor. &c. 
Alleen om dijn ghenaden. 
V hant sy sullen bekennen dan Et sciant quia manus tua hec, & tu Domine fecisti eam. 
Die ghi hebt willen bouwen 
Want sy hebben altijt Maledicent illi et tu benedices. 
My vermaledijt. 
Maer ghi sult my behouwen. 
 
Gheheel tot scandt laet comen hoer Qui insurgunt in me confundantur: seruus autem tuus letabitur. 
Wilt my, uwen knecht verbliden 
Niet dan confusy en brengt haer voer Induantur qui detrahunt mihi pudore. &c. 
Ick sal den Heere beliden Confitebor Domino nimis in ore meo, et in medio multorum laudabo eum. 
By veel menschen hem gheuen danck 
Hy staet al bi den armen Qui astitit a dextris pauperis vt saluum faceret a persequentibus animam meam. 
Om van menschen dwanck 
Als mijn siel is banck 
Dat hyse mach bescharmen. 


    
        
§ Den .C.ix. psalm Dixit Dominus Domino meo. Na die wise. Het waren drie ghespelen, sy waren vroech op ghestaen.


{==Q5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DIe Heer tot minen Heere, Dixit Dominus domino meo sede a dextris meis. 
Die sprack met claer verstant 
Coemt sitten met grooter eere 
Tot mijnder rechter hant. 
 
Tot dat ick hier sal stellen Donec ponam inimicos tuos, scabellum pedum tuorum. 
Tot uwer voeten banck 
V vyanden hier mach vellen 
Heel onder v bedwanck. 
 
Wt Syon sal God seynden Uirgam virtutis tue emittet Dominus ex Syon: dominare in medio inimicorum tuorum. 
Die roede van uwer cracht 
Domineert in allen eynden 
Ouer dijns vyants macht. 
 
Met v is dat beghinne Tecum principium in die virtutis tue in splendoribus sanctorum. 
In dinen stercken dach 
In claerheyt (hoort den sinne) 
Men daer die heylighen sach. 
 
Ick heb v willen baren Ex vtero ante luciferum genui te. 
Wt minen buyck seer gheern 
Eer datmen sach op varen 
Die schoone morghen stern. 
 
God swoer sonder leedtwesen Iurauit Dominus et non penitebit eum, tu es sacerdos in eternum, secundum ordinem melchisedech. 
Een eewighe priester fier 
Sijt ghi seer hooch ghepresen, 
Nae Melchisedechs manier. 
     

{==Q6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Heer die is gheseten Dominus a dextris tuis confregit in die ire sue reges. 
Al aen v rechter sy. 
Die Coninghen seer ghesmeten 
Doer sinen thoorn heelt hy. 
 
Hy sal die heydens rechten Iudicabit in nationibus implebit ruinas conquassabit capita in terra multorum. 
En brenghen een grooten val 
Die hoofden sal hy beuechten 
In menighe landen al. 
 
Hy drinct al by den weghen De torrente in via bibet: propterea exaltabit caput. 
Wt beken seer claer en fijn 
Sijn hooft sal hy ter deghen 
Op rechten, en vrolijck zijn. 


    
        
§ Den .C.x. psalm Confitebor tibi Domine in toto. Nae die wise Die winter is een onweert gast, dat merck ick aenden daghe.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk sal wt mijnre herten gront Confitebor tibi Domine in toto corde meo: in consilio iustorum et congregatione. 
V Heer hier exalteren 
Al biden goeden tot alder stont 
Tot een oorcont 
En in haren raet verkeren//conuerseren. 
 
Groot zijn Gods wercken al gemeyn Magna opera Domini: exquisita in omnes voluntates eius. 
Versocht, en seer ghepresen: 
Van alle die haer met herten reyn 
Soecken alleyn 
Dien sullen si lustich wesen: hier mids desen. 
 
Danck, ende heerlijcheyt voerwaer Confessio et magnificentia opus eius et iusticia eius manet in seculum seculi. 

{==Q6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Wilt hooren nae mijn scriuen) 
Dat is Gods werck (this openbaer) 
Dit woort is claer 
Sijn gerecht sal eewich bliuen: en becliuen. 
 
Hy maecte een ghehueghen goet Memoriam fecit mirabilium suorum misericors & miserator dominus, escam dedit timentibus se. 
Al van zijn wonder daden 
God is bermhertich, ende goet, 
Die spijst, ende voet, 
Die houdt zijn vrees, zijn paden: zijn ghenaden 
 
Eewich sal hy zijn testament Memor erit in seculum testamenti sui virtutem operum suorum annunciabit populo suo 
Houden in zijn ghedachten 
Die cracht zijnder wercken excellent 
Maect hy bekent 
Den volcken, en allen gheslachten: wilt dit achten 
 
Op dat hi haer mach eruen fijn Ut det illis hereditatem gentium, opera manuum eius veritas et iudicium. 
Die schoone heydens landen 
Gods wercken, zijn ordeel, en waerheyt zijn 
Wilt hooren mijn 
Sijn wercken van sinen handen: vry van scanden. 
 
Ghetrou, en recht, gheconfirmeert Fidelia omnia mandata eius confirmata in seculum seculi facta in veritate et equitate. 
Sijn alle zijn beueelen 
In equiteyt wel ghefundeert 
Hy die vseert 
En wil die seer trouwelijck deelen: als iuweelen 
 
God sandt verlossinghe metter daet Redemptionem misit Dominus populo suo mandauit in eternum testamentum suum 
Die zijn van zijnder scholen 
Hy heeft zijn woerden vroech en laet 
(Dit wel verstaet) 
Sijn testament beuolen: onuerholen. 
 
Sijn naem is heylich (hoort den sin) Sanctum et terribile nomen eius initium sapientie timor Domini. 
En vreesselijck vol eeren, 
Want van alle wijsheyt yst beghin 
Een groot ghewin 
Te hebben die vreese des Heeren: wilt die leeren. 
 
Een goet verstant si hebben al Intellectus bonus omnibus facientibus eum, laudatio eius manet in seculum seculi. 

{==Q7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dese vrees aencleuen 
Haer lof ende prijs hier bliuen sal 
Int aertsche dal 
Ende eewich so sal sij leuen: seer verheuen. 




§ Den .C.xi. psalm Beatus vir qui timet Dominum Na de wise Vol drucx so is dat herte mijn, dat claech ic God en minen here

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

SAlich is die man die God den Heer Beatus vir qui timet Dominum: in mandatis eius volet nimis. 
Wt ganser herten hier can vresen 
Sijn hert, zijn wil die sal hier seer 
In Gods gheboden altijt wesen. 
 
Sijn saet zal machtich zijn opt aerd Potens in terra erit semen eius generatio rectorum benedicetur. 
God sal den goeden tallen tiden 
End haer gheslacht houden in waerd 
En hy salse ghebenediden. 
 
Heerlicheyt, ende rijcdom me Gloria et diuitie in domo eius, et iusticia eius manet in seculum seculi. 
Sal in zijn huys seer wel becliuen 
En zijn gherechticheyt, met grooten vre 
Al inder eewicheyt sal bliuen. 
 
Haer licht dat rees in duysternis Exortum est in tenebris lumen rectis, misericors et miserator et iustus. 
Die oprecht zijn in haren weghen: 
Seer bermhertich, ende goet hy is 
Rechtueerdicheyt die can hy pleghen. 
 
Genoechlijc is die mensch voerwaer Iucundus homo qui miseretur & commodat disponit sermones suos in iudicio: quia in eternum non commouebitur. 
Die met bermherticheyt can leenen 

{==Q7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die schict zijn woerden met een ordeel claer 
En blijft stantuastich op zijn beenen. 
 
Eewich hier zijn memory leeft In memoria eterna erit iustus: ab auditione mala non timebit 
Die is rechtueerdich in zijn wercken 
Van een quaet gherucht hi niet en beeft 
Men can gheen vrees aen hem ghemercken. 
 
Sijn hert is willich, en bereyt Paratum cor eius sperare in Domino, confirmatum est cor eius. 
Altijt can hi den Heer betrouwen 
Sijn hert dat heeft hier vasticheyt 
En zijn hope can hi behouwen. 
 
Heel onbeweghen blijft hi staen Non commouebitur donec despiciat inimicos suos. 
Tot dat hi crachtich can versmaden 
En sien zyn vyanden gheheel vergaen 
Die hem verachten, en vertraden. 
 
Hi heeft ghedeylt, en veel gheseyndt Dispersit dedit pauperibus, iusticia eius manet in seculum seculi: cornu eius exaltabitur in gloria. 
Den armen: daer om persisteeren 
Sal zijn gerechticheyt, hier sonder eyndt 
Sijn hoorn verheuen wort ter eeren. 
 
Als dit aensien die sondaer sel Peccator videbit et irascetur dentibus suis fremet et tabescet desiderium peccatorum peribit: 
Seer grimmich sal hy hem verstoren 
En op zijn tanden sal hy biten fel 
Want zijn begheerte blijft verloren 


    
        
§ Den .C.xij. psalm Laudate pueri Dominum. Na die wise Het is goet pays goet vrede, in allen sheeren landen Alleluya.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GHi kinder loeft den Heere Laudate pueri Dominum laudate nomen Domini. 
Sinen naem tot allen stonden 
Gheeft dancbaerheyt end eere 
Sijn lof wilt hier ver- 

{==Q8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
monden 
Wilt hier vermonden, en prisen dach en nacht: 
Wilt hier vermonden, en prisen dach en nacht. 
 
Ghebenedijt, ghepresen, Sit nomen Domini benedictum, ex hoc nunc et vsque in seculum 
Sinen naem vol melodyen 
Op aerden hier moet wesen 
Nv, en tot allen tyen 
Tot allen tyen, gheloeft moet hi hier zijn 
 
Uan daer die Son moet risen A solis ortu vsque ad occasum, laudabile nomen Domini. 
Tot daer si weder moet dalen 
Gods naem is seer te prisen 
Dus wilt zijn lof verhalen 
Sijn lof verhalen, op aerden cleyn en groot. 
 
Bouen der Heydens nacy Excelsus super omnes gentes Dominus & super celos gloria eius. 
Die Heer is hooch verheuen 
Bouen des hemels spacy 
Sijn glory is hooch ghebleuen 
Is hooch ghebleuen, zijn groote mogentheyt 
 
Wie is God te ghelijcken Quis sicut Dominus Deus noster qui in altis habitat, et humilia respicit in celo et in terra. 
Die woont ter hoogher steden? 
Want hy wel can bekijcken 
Den cleynen al hier beneden 
Al hier beneden, siet hi den sinen aen. 
 
Den cleynen, en den armen. Suscitans a terra inopem, et de stercore erigens pauperem. 
Wt dat stof can hy verwecken 
En vanden dreck bescharmen 
Daer wt hy canse trecken 
Hy canse trecken, alle die zijn woort bemint. 
     

{==Q8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy hem mach vergaren Ut collocet eum cum principibus, cum principibus populi sui. 
En by zijn princen voeghen 
Den princen zijn dienaren 
Dat hi hem mocht benoeghen 
Hem mocht benoegen, van Gods genade goet 
 
God laet het huys bewonen Qui habitare facit sterilem in domo matrem filiorum letantem. 
Haer die niet en plach te baren 
Als een moeder vanden sonen 
Laet hy haer vruecht verclaren 
Haer vruecht verclaren, want si hem seer behaecht 


    
        
§ Den .C.xiij. psalm In exitu Israel de Egipto. Na die wise. Waer so machse zijn die mi dick heeft verhuecht Int walsch. De ma tristesse et desplaysir.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ALs sy zijn ghetoghen al wt Egyptenlant In exitu Israel de egipto: domus ia. &c. 
Al van die vreemde nacy, dat volc van Israhel 
Heylicheyt ghecomen Gods macht is daer gheplant Facta est iudea sanctificatio eius: isr. &c 
Int ioetsce lant, en Israhel, verstaet dees woerden wel. 
Als dit die zee sach aen Mare vidit & fugit Montes exulta. &c. 
Haestlick heeft si ghegaen 
Al metter spoet 
Te rug ghinc die Iordaen 
Die berghen vruecht 

{==R1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ontfaen 
Recht als die scaepkens soet. 
 
Willet doch verclaren, en mi vertellen ghy Quid est tibi mare 
O zee, en ghi Iordane, waer om naemt ghi die vlucht? 
En ghi hooghe berghen, waer om waert ghi soe bly? Montes exultastis sicut arietes 
En sprongt als ionge lammeren, en maecten groot gerucht 
Van des Heeren aenghesicht A facie Domini mota est terra. 
Was daertrijck so ghesticht: met vrees ghemeyn 
God wt den steen seer dicht Qui conuertit petram in stagna aquarum et rupem. &c. 
Heeft water voort ghericht 
Dat liep als een fonteyn. 
 
Dinen naem wilt gheuen, nyet ons, niet ons die eer Non nobis domine non nobis: sed no- 
O Heer van v ghenaden en v warachticheyt Super misericordia tua et veritate tua. 
Op dat sy niet en segghen, waer is God haer Heer Nequando dicant gentes vbi est De 
Die heydenen die ons plaghen, bewisen alle leyt. 
God onse Heer voerwaer Deus autem noster in celo: omnia quecumque voluit fecit. 
Is inden hemel claer: 
Ghebenedijt 
Al dat hy wil eenpaer 
Doet hi soe hier, soe daer, 
Nae sinen appetijt. 
 
Alle heydens beelden, zijn siluer ende gout Symulachra gentium argentum 
En zijn van menschen handen, gemaect also men siet 
Al hebben sy ooghen, sy zijn heel blindt ghebout Os habent & non loquentur: oculos habent et 
Sy hebben eenen mont, maer sy en spreken niet. 
Heel doof haer ooren zijn Aures habent & non audient na 
Haer nasen (hoort toch mijn:) 
Sijn sonder roeck 
Haer handen niet te fijn Manus habent & non palpabunt. 
En hebben maer eenen schijn 
Want sy niet en tasten oeck 
 
Al hebben si voeten, si en gaen daer om niet voort Pedes habent & non 
Noch si met haren kelen, en slaen ooc gheen gheluyt 
Haer moeten ghelijcken, al diese maken (hoort) Similes illis fiant qui faciunt 

{==R1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die daer op betrouwen, en prisen haer virtuyt 
Maer Israhel betrout Domus Israel sperauit in Domino: adiutor eorum et protector eorum est. 
Op God, ionc ende out: 
En Aarons huys 
God helpt haer menichfout 
Hi is haer beschermer stout 
Hi verlostese van confuys. 
 
Die den Heere vreesen, wt gansser herten reyn Qui timent Dominum sperauerunt in Domino: adiutor eorum et protector eorum est 
Die zijn gheboden houwen, en leuen na zijn wet 
Sy hebben betrouwen, altijt op God alleyn 
Hy salse wel bewaren, sy en worden niet verplet. 
Hy is haer hulper goet 
Hi houdtse in zijn behoet: 
Hier dach en nacht 
Sijn bystant hi haer doet 
Wt vaderliken moet 
Hy houtse in ghedacht. 
 
God wou ons gedencken, ghebenedijt hi heeft Dominus me 
Ons: en thuys van Israel, en Aaron openbaer Benedixit domui Israel  
En ghebenedide die in zijn vreese leeft Benedixit omnibus qui timent 
Den cleynen metten groten, God moet v alle gader 
Verleenen zijn weldaet Adijciat Dominus super vos super vos. 
V kinder en v saet: 
Ghi al ghelijck 
Gheheylicht vroech en laet Benedicti vos a Domino: qui fe. 
Weest hier: (dese reden vaet) 
Van God van hemelrijck. 
 
God behoort den hemel: der menschen sonen hy Celum celi Domino ter 
Ghegeuen, en ghesconcken dat aertrijc heeft te deel 
Al die zijn ghestoruen, Heer niet en louen dy Non mortui lauda. 
Noch al die inder aerden begrauen ligghen heel. 
Maer wij die leuen hier Sed nos qui viuimus benedicimus Domino ex hoc nunc et vsque in seculum. 
Den Heer onsen princhier: 
Seer excellent 
Wij in alle manier 
Dancken met woorden fier 
En prisen sonder ent. 


    
        
§ Den C.xiiij. psalm Dilexi quoniam exaudiet Dominus Nae die wise Ben ick vileyn of. dorper vuyl puytier.


{==R2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk heb bemint 
Die Heer hoort mijn gebet 
Tot mi als tot zijn kint 
Heeft hi zijn oor gheset 
Als mi wat let 
Roep ic als een trompet 
Als mi wat let 
Roep ic als een trompet 
 
Beuanghen seer Circundederunt me dolores mortis: et pericula inferni inuenerunt me. 
Had mi die dootsche pijn: 
Die helsche last wel eer 
Liet God gheuoelen mijn 
In swaren schijn 
Dat dede my truersch zijn. 
In swaren. &cetera 
 
Liden, en verdriet, Tribulationem et dolorem inueni: et nomen Domini inuocaui. 
Heb ick gheuonden swaer 
Als my droefheyt gheschiet 
Des Heeren naem voerwaer 
Met woerden claer 
Badt ick int openbaer. 
Met woerden. &cetera 
 
O Heer maect vry O Domine libera animam meam misericors Dominus et iustus: et Deus noster miseretur. 
Mijn siel sonder respijt. 
Rechtueerdich, en daer by 

{==R2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goet is die Heer altijt. 
God, ons verblijt, 
Ontfermt, ghebenedijt. 
God, ons. &cetera. 
 
Al die zijn cleyn Custodiens paruulos Dominus: humiliatus sum et liberauit me. 
Die Heer bewaert al hier. 
Ick lach met druck ghemeyn 
Verslaghen in dangier. 
Maer God, mi fier 
Maecte, doer zijn bestier. 
Maer God 
 
Mijn siel, bekeert: Conuertere anima mea in requiem tuam: quia Dominus bene fecit tibi. 
Wilt tot v vrede gaen. 
Want God, na v begheert 
Veel duechden heeft ghedaen 
En v ontfaen 
Heeft hi: hoort dit vermaen. 
En v ont. 
 
Want vander doot Quia eripuit animam meam de morte, oculos meos a lachrimis: pedes meos a lapsu. 
Heeft hi mijn siel certeyn 
Verlost: mijn ooghen, root 
Van tranen, en gheweyn. 
Mijn voeten pleyn 
Hielt hi van sonden reyn. 
Mijn voeten &cetera. 
 
Behaghen wel Placebo Domino in regione viuorum. 
Den Heere God ic sal 
Als ick hou zijn beuel 
En zijn gheboden al. 
Onder tghetal 
Der leuenden in dit dal 
Onder tghetal. &cetera. 


    
        
§ Den .C.xv. psalm Credidi propter quod locutus. Nae die wise Vrou Venus ghi zijt so schoonen wijf, ghi staet in minen sinne.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

OM dat ick den Heer gheloofde siet Credidi propter quod locutus sum: ego autem humiliatus sum nimis. 
Daer om 

{==R3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
so moest ick spreken 
En ben verootmoedicht al met verdriet. 
Vercleynt was ick, en seer versteken. 
Verkleynt was ick en seer versteken. 
 
Ick heb ghesproken, dit wel verstaet Ego dixi in excessu meo: omnis homo mendax. 
Wanneer ick lig onmachtich 
Dat alle die menschen boos en quaet 
Altijt hier zijn seer loghenachtich 
Altijt hier zijn seer loghenachtich. 
 
Wat sal ick den Heer, die eewich leeft Quid retribuam Domino: pro omnibus que retribuit mihi 
Schencken voer zijn weldaden? 
Die hy oueruloedich ghegheuen heeft 
My hier: doer zijn groote ghenaden 
My hier: doer zijn groote ghenaden 
 
Den beker van mijnder salicheyt Calicem salutaris accipiam: et nomen Domini inuocabo. 
Sal ick soe gaerne ontfanghen 
En bidden Gods naem, en maiesteyt 
Certeyn al met een groot verlanghen 
Certeyn al met een groot verlanghen 
 
Ick sal God mijn gheloften reyn Uota mea Domino reddam coram omni populo eius: preciosa in conspectu Domini mors sanctorum eius. 
Voer alle menschen gheuen 
Die doot van den heylighen al hier gemeyn 
Voer God is precioes, verheuen 
Voer God is precioes verheuen.  
     

{==R3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ick, o Heere, mijn vader goet O Domine quia ego seruus tuus: ego seruus tuus, et filius ancille tue. 
V knecht ben wtuercoren 
V dienaer, en knape, dyen ghi behoet 
En ben van v dienst maecht gheboren 
En ben van v dienst maecht gheboren. 
 
Ghebroken hebt ghi mijnen bant Disrupisti vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis: & nomen Domini inuocabo. 
V sal ick daer om louen: 
Want dat sal my wesen een offerhant 
Dat ick aenroep Gods naem hier bouen 
Dat ick aenroep Gods naem hier bouen 
 
Ick sal den Heer die geloften mijn Uota mea Domino reddam in conspectu omnis populi eius in atrijs domus Domini in medio tui Hierusalem. 
Al voer der menschen ooghen 
Betalen: in v Iherusalem fijn 
Als ick ben in Gods huys ghetoghen. 
Als ick ben in Gods huys ghetoghen. 


    
        
§ Den .C.xvi. psalm Laudate Dominum omnes gen. Na die wise Benedicamus Domino alleluya, alleluya, alleluya.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

LOeft God den Heer Laudate Dominum omnes gentes laudate eum omnes populi. 
Ghi heydens seer 
Groot ende cleyn 
Int aertsche pleyn 
Ghi alle ghemeyn 
Met herten reyn 
Loeft hem alleyn. 
 
Want vast en goet Quoniam confirmata est super nos misericordia eius, et veritas Domini manet in eternum. 
Sijn graci soet 
Heeft ons beuaen 

{==R4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn trou vermaen 
Tot ons ghedaen 
Sal niet vergaen. 
Maer eewich staen. 


    
        
§ Den .C.xvij. psalm Confitemini Domino quoniam bonus. Nae die wise. Dese niders met haer quaet venijn, Dese niders met haer quaet venijn. Int walsche Ie my mon cueur.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WIlt dancken en beliden den Heer: Confitemini Domino quoniam bonus: quoniam in seculum misericordia eius. 
Wilt dancken en beliden den Heer:  
Hem wilt tot alder tijt ghebenedien seer  
Om dat hi is met allen goet. 
En zijn ghenade soet En zijn ghenade soet  
Blijft inder eewicheyden: 
Laet Israel verbreyden Dicat nunc domus Israhel quoniam in seculum. &c. 
Hoe dat zijn goetheyt fijn 
Inder eewicheyt sal zijn. 
 
Laet segghen nv int openbaer Dicat nunc domus Aaron: quoniam in seculum misericordia eius. 

{==R4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet segghen nv int openbaer  
Des priesters Aarons huys, ende alle menschen claer  
Die vreesen hier den Heer altijt Dicant nunc qui timent Dominum: quoniam in seculum misericordia eius. 
Dat zijn genade wijt: Dat zijn genade wijt 
Inder eewicheyt sal dueren 
Ick riep in minen trueren De tribulatione inuocaui Dominum et exaudiuit me in latitudine Dominus. 
Tot die Gods maiesteyt 
Die verhoorde al mijn leyt. 
 
Mijn hulper is die Heer alleyn Dominus mihi adiutor non timebo quid faciat mihi homo 
Mijn hulper is die Heer alleyn 
Dat mi die mensch mach doen, en acht ic niet certeyn 
Om dat my God zijn bystant doet Dominus mihi adiutor et ego despiciam inimicos meos. 
Mijn vyanden verwoet: Mijn vyanden verwoet  
Veracht ick sonder ophouwen. 
This goet den Heer te betrouwen Bonum est confidere in Domino quam confidere in homine 
Veel beter, dan eenich minsch Bonum est sperare in Domino: quam sperare in principibus 
Soude hopen op een prinsch.  
 
Die heydens my omghinghen fel Omnes gentes circuierunt me, et in nomine Domini quia vltus sum in eos 
Die heydens my omghinghen fel Circundantes circundederunt me, et in nomine Domini: quia vltus sum in eos. 
Mer in des Heeren naem: ic haer bederuen sel 
Sy vinghen mi seer stoutelijck 
In Godes naem sal ic: In Godes naem sal ic 
Te gronde haer heel vernielen 
Want sy my oueruielen Circumdederunt me sicut apes. 
Recht als die byen doen 
En beuochten my seer koen 
 
Op my sy bernden als een vier Et exarserunt sicut ignis in spinis: et in nomine Domini quia vltus sum in eos. 
Op my sy bernden als een vier 
In een doorn ontsteken, ic bluste haer getier 
En ben van haer ghestooten ter neer Impulsus euersus sum vt caderem: et Dominus suscepit me 
Mer God mi rechte weer: Mer God. &cetera 
Mijn stercheyt hooch ghepresen, Fortitudo mea et laus mea Dominus et factus est mihi in salutem. 
Mijn lof, sal God hier wesen. 

{==R5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

My soe scriftuer vermelt 
Tot salicheyt ghestelt. 
 
Een stem van salicheyt en vruecht Uox exultationis et salutis in tabernaculis iustorum. 
Een stem van salicheyt en vruecht 
Men by den goeden hoort, nyet anders dan ghenuecht 
Gods salicheyt heeft dit ghewracht Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini exaltauit me: dextera Domini fecit virtutem. 
En mi seer hooch gebracht:  
En my seer &c. 
Gods hant woude cracht verweruen 
Ick sal leuen, en niet steruen Non moriar sed viuam: & narrabo opera Domini. 
Vertellen hier seer pleyn 
Gods wercken al ghemeyn. 
 
Die Heer heeft mi ghecastigeert Castigans castigauit me Dominus: & morti non tradidit me. 
Die Heer heeft my ghecastigeert 
Mer God en heeft my niet al totter doot ghekeert 
Die poorten van iustici ghi Aperite mihi portas iusticie: ingressus in eas confitebo Domino: hec porta Domini iusti intrabunt in eam. 
Doet open heel voer my:  
Doet open heel. &cetera. 
Als ick die sal passeren 
Gods lof sal ick vermeren 
Dese poorte is ghebout 
Den goeden sonder fout. 
 
Ick sal v louen als mijn Godt Confitebor tibi quoniam exaudisti me. et factus es mihi in salutem. 
Ick sal v louen als mijn Godt 
O Heer om dat ghi mi verhoorde sonder spot 
Want ghi my zijt ghestelt al daer 
Tot salicheyt voerwaer: 
Tot salicheyt voerwaer 
Den steen dyen sy versmaden Lapidem quem reprobrauerunt edificantes: hic factus: est in caput anguli. 
Die timmerluyden vertraden 
Die is ghestelt seer cloeck 
Een steen van eenen hoeck. 
 
Uan God den Heer is dit gheschiet A Domino factum est istud: et est mirabile in oculis nostris 
Van God den Heer is dit gheschiet 
En is in onsen oghen een wonderlijc bediet 
Dit is den dach, die God ghemaect 

{==R5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft: daer om vruecht ghenaect:  
Heeft: daer om vruecht. &cetera. 
Dus laet ons nv verblyen Hec est dies quam fecit Dominus exultemus et letemur in ea. 
Den Heer ghebenedyen 
Op desen goeden dach 
Als God hier neder sach. 
 
O Heer wilt my bewaren nv O Domine saluum me fac, o Domine bene prosperate benedictus qui venit in nomine Domini 
O Heer wilt mi bewaren nv 
Wilt gheluc vermeeren, wi menschen bidden v 
Ghebenedijt is sine faem 
Die coemt in Sheeren naem: 
Die coemt in &c. 
Veel goets wij v verthoonen 
In des Heeren huys die woonen Benediximus vobis de domo Domini: Deus Dominus et illuxit nobis. 
Want God heeft ons verlicht. 
In zijn ghenaey ghesticht. 
 
Met meyen wilt verchieren die feest Constituite diem solennem in condensis: vsque ad cornu altaris. 
Met meyen wilt verchieren die feest 
Al tot des outaers hoorne behangen alder meest 
Ghi zijt mijn God tot alder stont Deus meus es tu & confitebor tibi: Deus meus es tu, et exaltabo te. 
V lof dat maec ic cont: 
V lof dat maec ic cont 
Ick sal v exalteren 
Ghi zijt mijn God vol eeren 
V naem ick lof bewijs 
En gheef v Heer den prijs. 
 
O Heer want ghi my hebt verhoort Confitebor tibi quoniam exaudisti me: et factus es mihi in salutem. 
O Heer want ghi my hebt verhoort 
Daer om sal ic altijt v lof hier brengen voort 
En oock tot mijnder salicheyt groot 
Waert ghi in minen noot:  
Waert ghi. &cetera 
Gods lof wilt niet vergheten Confitemini Domino quoniam bonus quoniam in seculum misericordia eius. 
Want goet is hy gheheten 
Sijn goetheyt excellendt 
Is eewich sonder endt. 


    
        
§ Den .C.xviij. psalm Beati immaculati in via. Na die wise Natuere heeft mi bedwongen, te singhen een vrolijc liet.


A Den eersten.


{==R6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DIe onbeulect hier leuen Beati immaculati in via qui ambulant in lege Domini. 
Salich worden ghenaemt. 
Die in Gods wet verheuen 
Hier gaen so dat betaemt 
Salich tot allen stonden Beati qui scrutantur testimonia eius: in toto corde exquirunt eum. 
Die zijn ghetuyghen sijn 
Doersoecken en doergronden 
Nae hem seer ghierich zijn. 
 
Want al die boosheyt plegen Non enim qui operantur iniquitatem in vijs eius ambulauerunt. 
Met eenen valschen moet 
Gaen niet int sheeren weghen 
Heert, v gheboden goet 
Beuaelt ghi te bewaren Tu mandasti mandata tua: custodiri nimis. 
Wt gansser herten seer 
V woerden, sonder sparen 
Te vergheten nemmermeer. 
 
Och oft men hier mocht leyden Utinam dirigantur vie mee: ad custodiendas iustificationes tuas. 
Mijn weghen onperfect 

{==R6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot v gherechticheyden 
Te bewaren onbeulect 
Dan waer mijn schand onttoghen Tunc non confundar: cum perspexero in omnibus mandatis tuis 
Als ick v gheboden al 
Mach sien met minen oghen 
Al hier in desen dal. 
 
U sal ick Heer beliden Confitebor tibi in directione cordis: in eo quod didici iudicia iusticie tue. 
Dat ghi my v gherecht 
Leerde tot allen tiden. 
V oerdeel dinen knecht 
Ick sal seer wel behouwen Iustificationes tuas custodiam: non me derelinquas vsque quaque. 
Die gherechticheyt seer fier 
Wilt my ter goeder trouwen 
Toch niet verlaten hier. 



B Den tweeden.

WAer in sal corrigeren In quo corrigit adolescentior viam suam in custodiendo sermones tuos. 
Sinen wech een ionghen man 
In v woerden te hanteren 
Te bewaren soe hy can 
Tot v was ick gheuloden In toto corde meo exquisiui te: ne repellas me a mandatis tuis. 
Socht v met groot begheer 
En wilt my van dijn gheboden 
Veriaghen nyet te veer. 
 
U woerden tot een oorconden In corde meo abscondi eloquia tua, vt non peccem tibi. 
Gheprent zijn in mijn sin, 
Dat ick met minen sonden 
V niet rebellich bin 
Ghebenedijt, ghepresen, Benedictus es Domine: doce me iustificationes tuas. 
Sijt ghi o Heere soet 
V gherechticheyt mids desen 
Die wilt my maken vroet. 
 
Met mijn lippen verclaren In labijs meis pronunciaui: omnia iudicia oris tui. 
V oerdeelen al ghemeyn 
Wou ick hier openbaren 
Inden wech uwer woerden reyn In via testimoniorum tuorum delectatus sum: sicut in omnibus diuitijs. 

{==R7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick hier ghenuecht aenueerden 
Meer dan in eenich ding 
Oft rijckdom opter eerden 
Verstaet wel dat ick sing. 
 
Ick sal my exerceren In mandatis tuis exercebor: et considerabo vias tuas. 
Int woort dat ghi gheboot 
Ende oock considereren 
V weghen cleyn en groot. 
Dijn gherecht na mijn vermoghen In iustificationibus tuis meditabor: non obliuiscar sermones tuos. 
Hou ick in mijn ghedacht 
En stel in mijn ghehogen 
Dijn woerden dach en nacht. 



C Den derden.

DInen knecht coemt doch te baten Retribue seruo tuo viuifica me: et custodiam sermones tuos. 
En my hier leuen doet 
V woorden bouen maten 
Hou ick in mijn behoet. 
Mijn ooghen wilt ontsluyten Reuela oculos meos: et considerabo mirabilia de lege tua 
V wonder wercken veel, 
V wet, en haer virtuyten 
Sal ick aenmercken heel. 
 
Want ick ben op aertrijcke Incola ego sum in terra non abscondas a me mandata tua. 
Niet dan een mensch seer vreemt 
V gheboden al ghelijcke 
Van mi doch niet en neemt. 
Mijn siel met groot verlanghen Concupiuit anima mea desiderare iustificationes tuas in omni tempore. 
Nae dijn gherechticheyt 
Heeft lust, die aen te hanghen 
Goetwillich, en bereyt. 
 
Al die zijn op gheblasen Increpasti superbos maledicti qui declinant a mandatis tuis. 
Woudt ghi bestraffen fel, 
Vermaledijt, en dwasen, 
Die gaen van v beuel. 
O Heer wilt van mi halen Aufer a me opprobrium et contemptum quia testimonia tua exquisiui. 
Versmaetheyt ende schandt 

{==R7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae dijn gheboden talen 
Wou ick, met mijn verstant 
 
Die princen daer gheseten Etenim sederunt principes et aduersum me loquebantur seruus autem tuus exercebatur in iustificationibus tuis. 
Teghens my spraken sy 
V knecht heeft hem ghequeten 
Hy bleef v gherechten by 
V woert, mijn meditacie Nam et testimonia tua meditatio mea est: et consilium meum iustificationes tue. 
Is hier, vroech ende laet: 
En dijn iustificacie 
Is altijt minen raet 



D Den vierden.

AEn stof heeft willen cleuen Adhesit pauimento anima mea: viuifica me secundum verbum tuum. 
Mijn siel (dees reden hoort) 
O Heere doet my leuen 
Al doer v heylich woert 
Mijn weghen ick vertelden Uias meas enunciaui: et exaudisti me: iustificationes tuas. doce me. 
En ghi my hoorden aen 
V gherechten wilt vermelden 
En leeren mi verstaen. 
 
Om rechtueerdich te maken Uiam iustificationum tuarum instrue me: et exercebor in mirabilibus tuis. 
Den wech my openbaert 
V wonderlike saken 
Hanteer ick onghespaert. 
Mijn siel versmelt van rouwe Dormitauit anima mea pre tedio: confirma me in verbis tuis 
Seer groot is minen last 
Als ic dijn woort aenschouwe 
Dan wilt my maken vast. 
 
O Heer, die boose paden Uiam iniquitatis amoue a me et lege tua miserere mei. 
Ick bid v van my set 
Wilt my met v ghenaden 
Ontfermen doer v wet. 
Ick heb den wech vercoren Uiam veritatis elegi: iudicia tua non sum oblitus. 
Al van der waerheyt fijn 
V oerdeel coemt my te voren 
Ick sal dyes ghedachtich zijn 
     

{==R8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijn woorden Heer bi namen Adhesi testimonijs tuis Domine: noli me confundere. 
Wou ick aenhanghen, siet: 
En wilt my niet beschamen  
Noch brenghen in verdriet 
Ick heb den wech ghelopen Uiam mandatorum tuorum cucurri: cum dilatasti cor meum. 
Die tot v gheboden leydt 
Mijn hert hebt ghi met hopen 
Met groter vruecht verbreydt. 

§ Dese drie voergaende diuisien singt op de wijse van Beati immaculati. Ende op dese nauolgende wise singt die ander diuisien totter naester wise toe. &cetera

        
            
E Den vijfsten Legem pone mihi. Na die wise van Maria laert, van edelre aert

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

STelt mi een wet Heer onbesmet, Legem pone mihi Domine viam iustificationum tuarum & exquiram eam semper. 
Een wech wilt my bereyden 
Recht als een schat: dat rechte pat 
Van dijnre gherechticheyden: 
Op dat ick mach, nacht ende dach 
Altijt die ondersoecken. 
Wilt mijn verstant vercloecken Da mihi intellectum & scrutabor le. &c. 
V wet ick dan, doersoecken can 
Wt gansser hart, in mijn regart 

{==R8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Sal ic die wel ontfangen.  
Leyt mi o Godt, tot v ghebodt 
Daer na staet mijn verlanghen.  
 
Mijn hert doch buycht, tot dat ghi tuycht Inclina cor meum in testimonia tua: & non in auariciam. 
Niet tot een ghierich wesen. 
Keert mijn ghesicht, van ydelheyt licht Auerte oculos meos ne videant vanitatem: in via tua viuifica me. 
In dinen wech ghepresen  
My leuen doet: V woerden goet Statue seruo tuo secundum eloquium tu &c 
Dinen knecht laet wederuaren 
Om dijn vrees te bewaren. 
Snijdt af, bedect mijn schandt suspect. Amputa opprobrium meum quod suspicatus sum, quia iudi. 
Want vrolijck zijn, v gherechten fijn. 
Siet, ick heb willen haken Ecce concupiui mandata tua: in equitate tua viuifica me. 
Nae dijn beuel: Wilt ghi mi snel 
O Heer leuendich maken. 



F Den sesten.

EN dijn genaey: laet vroech en spaey Et veniat super me misericordia tua Domine salutare tuum secundum eloquium tuum. 
Op my v salicheyt cleuen 
Nae v sermoen: Ick sal seer koen Et respondebo exprobrantibus mihi verbum quia speraui in sermonibus tuis. 
Mijn bespotters antwoert gheuen 
Mijn hoep was, hoort: Heer in v woort  
Wilt van mijn mont niet halen Et ne auferas de ore meo verbum veritatis vsquequaque: quia in iudicijs tuis super 
Dijns heylighe waerheyts talen. 
In v gherecht heb ick ghehecht  
Mijn hoep certeyn: V wet seer reyn Et custodiam legem tuam semper: in seculum, et in seculum. &c. 
Sal ick tot allen stonden  
Bewaren seer, eewich lieue Heer 
Eewich tot een oorconden. 

{==S1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende laet my gaen: ter ruymer baen Et ambulabam in latitudine, quia mandata tua exquisiui. 
Want ick socht v gheboden. 
En sprac seer bout, van v woerden stout Et loquebar de testimonijs tuis in conspectu regum: et non confundebar. 
Voer die Coninghen, in mijn noden. 
In v ghebot, ick sonder spot 
Stelde mijn hert, mijn sinnen, Et meditabar in mandatis tuis: que dilexi. 
Want ick wou die beminnen. 
Mijn handen pleyn: Hief ick ghemeyn Et leuaui manus meas ad mandata tua que dilexi: et exercebor in iustificationibus tuis. 
Tot v beuel, verstaet dit wel  
Dat ick had wtuercoren. 
V gherechticheyt, daert al aen leyt 
Sal ick brenghen te voren. 



G Den seuensten.

GHedenct v woort, (so dat behoort) Memor esto verbi tui seruo tuo: in quo mihi spem dedisti. 
Dat ghi dijn knecht woudt gheuen 
Daer in ghi my: deedt hopen vry Hec me consolata est in humilitate mea: eloquium tuum viuificauit me. 
Dit heeft my vertroost, verheuen, 
V woort my hier: gaf leuen fier 
Men sach hier boosheyt pleghen Superbi inique agebant vsquequaque: a lege autem tua non declinaui. 
Den hooueerdighen, in haer weghen 
Ick niet en ghing, hoort wat ick sing 
Heer van v wet: maer heb gheset 
V gherechten in mijn ghedachten Memor fui iudiciorum tuorum a seculo Domine et consolatus sum. 
V troost volmaect, heeft my ghenaect 
Als ick v const verwachten. 
 
My gruwelt siet, voer dit boos gediet Defectio tenuit me: pro peccatoribus derelinquentibus legem tuam. 
Die uwe wet verwerpen 
V gerechticheyt vroet: was een liedeken soet Cantabiles mihi erant iustificationes tue: in loco peregrinationis mee. 
My pelgrim opter herpen  
Op dinen naem, o Heer heylsaem Memor fui nocte nominis tui Domine: et custodiui legem tuam. 
Des nacht wou ick ghedencken 
V wet, die ghi woudt schencken  
Heb ick bewaert: mi toe ghepaert 
Is die: want ick, seer neerstelijck Hec facta est mihi quia iustificationes tuas exquisiui. 
Heb v gherechticheyden  

{==S1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghesocht, begheerdt, op deser eerdt: 
Wilt my daer toe gheleyden. 



H Den achtsten.

GHi zijt mijn deel, o Heer gheheel Portio mea Domine: dixi custodire legem tuam. 
V wet yst dat ick houwe. 
V aensicht claer, ick badt voerwaer Deprecatus sum faciem tuam in toto corde meo: miserere mei secundum eloquium tuum. 
Met gans mijns herten betrouwe 
Nae dijn verbont, maect my ghesont 
Ick dacht Heer op mijn paden Cogitaui vias meas: et conuerti pedes meos in testimonia tua. 
Mijn voeten tot v ghenaden 
Tot v promis, ghetuyghenis 
Ick keerde ras: bereyt ick was. Paratus sum non sum turbatus: vt custodiam mandata tua. 
Om v gheboden vol eeren 
Met grooter haest, gans onuerbaest 
Te moghen obserueren. 
 
Der sondaers bant, heeft mi gheuant Funes peccatorum circumplexi sunt me & legem tuam non sum oblitus. 
V wet ick hielt in ghetoghen 
Ter middernacht, wt al mijn cracht Media nocte surgebam ad confitendum tibi: super iudicia iustificationis tue. 
Ick rees: om nae mijn vermoghen  
Te louen dy: v gherechten bly 
Van v rechtueerdicheyden 
Ick sal met haer toe reyden Particeps ego sum omnium timentium te: et custodientium mandata tua. 
Met al de gheen, die v vreest alleen 
En v mandaet, hout vroech en laet 
Vol van v goede gracy Misericordia tua domine plena est terra: iustificationes tuas doce me. 
Yst aertrijc Heer: gheeft my dijn leer 
Van v iustificacy. 



I Den .neghensten.

DInen knecht vermaert, veel duechden verclaert Bonitatem fecisti cum seruo tuo Domine secundum verbum tuum. 
Hebt ghi Heer tallen terminen 
Heer nae v woort, goetheyt oorboort: 
Leert my wijsheyts disciplinen. Bonitatem et disciplinam et scientiam doce me: quia mandatis tuis credidi. 
Want ick heb stout, op v woort betrout 
Eer ick ben cleyn gheworden Priusquam humiliarer ego reliqui, propterea eloquium tuum custodiui. 
Die sonden my om gorden.  

{==S2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer om gheuielt, dat ick behielt 
V woort seer puer: goet van natuer Bonus es tu, & in bonitate tua doce me iustificationes tuas. 
Sijt ghi Heer wilt my leeren 
Die gherechticheyt, van v maiesteyt 
Aenhoort doch mijn begheeren. 
 
Met loghens sy, oueruielen my Multiplicata est super me iniquitas superborum ego autem in toto corde meo scrutabor mandata tua. 
Die houaerdighe tallen stonden 
Maer ick heb, siet met alle vliet 
V gheboden willen doergronden 
Als melc gherempt, was haer hert gestrempt Coagulatum est sicut lac cor eorum: ego vero legem tuam meditatus sum. 
In v wet was mijn ghepeysen 
Twas goet tot dyer reysen  
Dat ghi vercleynt, hebt liden gheseynt Bonum mihi quia humiliasti me: vt discam iustificationes tuas. 
My dinen knecht, dat ick v gherecht  
Mocht leeren, en versinnen Bonum mihi lex oris tui: super milia auri et argenti. 
V wet menichfout, bouen siluer en gout 
Wil ick lieuer beminnen. 



K Den thienden.

U Handen playsant, hebben mi gheplant Manus tue Domine fecerunt me et plasmauerunt me da mihi intellectum vt discam mandata tua. 
Wilt my verstant doch gonnen 
Om v beuel, te leeren wel 
Al die v vreesen connen  
Die sullen my, aenschouwen bly Qui timent te videbunt me et letabuntur quia in verba tua supersperaui. 
Op v woort const ick verlaten. 
Ick bekende bouen maten  
Dat goet, en fijn, v gherechten zijn. Cognoui Domine quia equitas iudicia tua et veritate tua humiliasti me. 
Ghecorrigeert, te recht verneert  
Ben ick doer uwer trouwen Fiat misericordia tua vt consoletur me secundum eloquium tuum seruo tuo. 
Dus laet my troost, nae v propoost 
Doer v goetheyt behouwen. 
 
U goetheyt schoon, op my uwen zoon Ueniant mihi miserationes tue et viuam: quia lex tua meditatio mea est. 
Laet comen, en ick sal leuen. 
Seer groot ick acht, in mijn ghedacht 
V wet: in schanden laet sneuen Confundantur superbi, quia iniuste iniquitatem fecerunt in me ego autem exercebor in mandatis tuis. 
Die boosheyt doen, in mi seer koen. 

{==S2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal my exerceren Conuertantur mihi timentes te: et qui nouerunt testimonia tua. 
In v gheboden verkeeren. 
Laet keeren nv, die vreesen v 
Die uwen voos, bekennen altoos. 
Mijn hert seer reyn wilt maken Fiat cor meum immaculatum in iustificationibus tuis: vt non confundar. 
Op dat ick vry, van schanden sy 
In v rechtueerdighe saken. 


        
            
L Den .xi. Defecit in salutare tuum. Na die wise Op een schoon fonteyne, daer vandt icxse spelen gaen.

    
        
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Mijn siel in dijnre salicheyden Defecit in salutare tuum anima mea: et in verbum tuum supersperaui. 
Was al van haer seluen ghegaen 
Mijn hoep ic in v woert verbreyden 
En mijn oogen waren beuaen Defecerunt oculi mei in. &c 
Al doer v soete talen 
Sy spraken tot v Heere 
V troost laet op mi dalen 
Ic bidt v seere. 
 
Want siet ick ben alhier ghescapen Quia factus sum sicut vter in pruina: iustificationes tuas non sum oblitus. 
Recht ghelijc een flesch certeyn, 
Die moet van droochten altijt gapen. 
V gherechticheyt seer reyn 
En heb ick niet vergheten 
Die daghen dijnre knechten Quot sunt dies serui tui? 
Tghetal ick begheer te weten 
Als ghi sult rechten. 
 
Wanneer suldy o Heer bestraffen hier Quando facies de persequentibus me iudicium. 

{==S3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die my veruolghen veel 
Noch sy v wet, noch oock v woerden fier Narrauerunt mihi iniqui fabulationes: sed non vt lex tua. 
Spraken niet dan loghenen gheheel. 
V gheboden vol van eeren Omnia mandata tua veritas, iniqui persecuti sunt me: adiuua me. 
Sijn trou, end oock warachtich. 
Die boose my persequeeren 
Heer helpt my crachtich. 
 
Sy hebben mi bi na te grondt gebracht Paulominus consummauerunt me in terra: ego autem non dereliqui mandata tua. 
V gheboden verliet ick niet 
Nae v bermherticheyt, en nae v macht Secundum misericordiam tuam viuifica me: et custodiam testimonia oris tui. 
My te leuen hier ghebiet. 
Ick sal v woorden houwen 
Van dinen mont ghecomen 
Altoos in mijn betrouwen 
Dat sal my vromen. 



M Den twelfsten

U Woort Heer inder eewicheden blijft In eternum Domine verbum tuum permanet in celo. 
Inden hemel: en van tgheslacht In generatione et generationem veritas tua fundasti terram et permanet. 
Tot den gheslachten, v waerheyt beclijft 
Het aertrijck is van v ghewracht  
Haer nae dijn ordinancy 
Men siet perseuereren Ordinatione tua perseuerant dies quoniam omnia seruiunt tibi. 
Alle dinc met obseruancy 
Vwen dienst vseren. 
 
Ten waer dat ick v wet bedacht altijt Nisi quod lex tua meditatio mea est forte perijssem in humilitate mea. 
Ick bi auontuer verghinck 
En v gherechticheyt ghebenedijt In eternum non obliuiscar iustificationes tuas: quia in ipsis viuificasti me. 
Ick altijt seer vast ghedinck 
Daer in doet ghi my leuen 
Wilt my v kint salueeren. 
V gherechticheyt te aencleuen Tuus sum ego saluum me fac quoniam iustificationes tuas exquisiui. 
Was mijn begheren. 
 
Die zondaers hebben mi al hier verwacht Me expectauerunt peccatores vt perderent me: testimonia tua intellexi. 
En wilden bederuen mijn 
Ic heb bemint v woorden hooch gheacht 

{==S3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

V ghetuyghenissen fijn. 
Ick sach een eyndt der dinghen, Omnis consummationis vidi finem latum mandatum tuum nimis. 
Mer v gheboden bleuen 
(Wilt hooren nae mijn singhen)

Seer wijdt ghedreuen. 



N Den .xiij.

HOe heb ick dijn wet vercoren Quomodo dilexi legem tuam Domine, tota die meditatio mea est. 
Want ick die bedencke altoos 
Ghi brengt mi wijsheyt Heer te voren Super inimicos meos prudentem me fecisti mandato tuo, quia in eternum mihi est. 
Meer dan op mijn vyanden boos. 
V ghebot can dat volbrenghen 
Het is my tot een oorconden 
Het is my nae dijn verhenghen 
Eewich ghesonden. 
 
Bouen mijn meesters die mi leerden siet Super omnes docentes me intellexi quia testimonia tua meditatio mea est. 
Heeft gheweest hier mijn verstant 
Want v ghetuyghenis met alle vliet 
Was in minen sin gheplant. 
Ick heb bouen den ouwen Super senes intellexi, quia mandata tua quesiui. 
Verstandich connen wesen 
V gheboden hier ghehouwen, 
Ghesocht, ghepresen. 
 
Ick heb mijn voeten ooc beuolen Ab omni via mala prohibui pedes meos vt custodiam verba tua. 
Om te schouwen die weghen quaet: 
Dat ick v woerden onuerholen 
Sou bewaren metter daet 
Ick ben niet als die rebellen A iudicijs tuis non declinaui, quia tu legem posuisti mihi. 
Van dijn gherecht gheweken 
Want ghi my een wet woudt stellen 
Om niet te breken. 
 
Hoe soet zijn v woorden in mijn kele Quam dulcia faucibus meis eloquia tua super mel ori meo. 
Bouen honich in mijn mont, 
Ic hadt verstant van v beuele A mandatis tuis intellexi, propterea odiui omnem viam iniquitatis. 
Daer om heb ick talder stont 
Alle weghen vanden quaden 

{==S4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Altijt hier willen haten 
Die boose die v versmaden 
Die v verlaten. 



O Den .xiiij.

U Woort is mijn voeten een lanterne Lucerna pedibus meis verbum tuum et lumen semitis meis 
En mijn paden tot een licht 
Ick heb ghesworen, also gherne Iuraui et statui, custodire iudicia iusticie tue. 
Te bewaren v ghericht. 
Ick ben te grondt gheslaghen Humiliatus sum vsquequaque Domine, viuifica me secundum verbum tuum. 
Vercleynt in al mijn saken 
My (nae dijns woorts behaghen) 
Wilt leuendich maken, 
 
Laet v die offerhant ghenoeghen Uoluntaria oris mei beneplacita fac Domine et iudicia tua doce me. 
Die ick willich sprekende bin 
Wilt mi dijn leering hier toe voeghen 
V gherechten planten in 
Mijn siel is in mijn handen Anima mea in manibus meis semper & legem tuam non sum oblitus. 
V wet ick wou ghehoghen 
Sy stelden my groote banden 
Nae haer vermoghen. 
 
Die zondaers stelden mi veel stricken swaer Posuerunt peccatores laqueum mihi et de mandatis tuis non erraui. 
V gheboden ick niet en liet 
Ick creech te erue v ghetuyghen claer Hereditatem acquisiui testimonia tua in eternum, quia exultatio cordis mei sunt. 
Daer mijn hert vruecht wt gheschiet 
V gherechticheyt te pleghen 
Ick heel mijn hert toe stelden Inclinaui cor meum ad faciendas iustificationes tuas in eternum propter retributionem 
Tot dat ghi dijn woort ter deghen 
Ons sult verghelden. 



P Den .xv.

ICk heb ghehaet die boosheyt deden Iniquos odio habui et legem tuam dilexi. 
En ick heb bemint v wet 
Ghi zijt mijn hulper hier beneden Adiutor & susceptor meus es tu et in verbum tuum supersperaui.  
Mijn hope was op v woort gheset. 
Ghi boose tallen stonden Declinate a me maligni: et scrutabor mandata Dei mei. 
Weest ver van my gheuloden 

{==S4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ick sal hier doergronden 
Mijns Gods gheboden. 
 
Ontfangt mi na v woort, so leef ic dan Suscipe me secundum eloquium tuum et viuam & non confundas me ab expectatione mea. 
Gheeft mi van mijn wacht gheen scandt 
Helpt mi, so ben ic dan een salich man Adiuua me et saluus ero: et meditabor in iustificationibus tuis semper. 
En ick sal met mijn verstandt 
Altijt v gherechticheyden 
In mijn ghedachten scriuen. 
Die van v gherechten scheyden Spreuisti omnes discedentes a iudicijs tuis. 
Sult ghi verdriuen. 
 
Want haer gedachten zijn van quaden aert Quia iniusta cogitatio eorum. 
Ick acht als ouertreders stout Preuaricantes reputaui omnes peccatores terre ideo dilexi testimonia tua. 
Die sondaers: mer ic heb mijn liefte verclaert 
V ghetuyghenis seer bout 
Mijn vleesch laet v doch vresen Confige timore tuo carnes meas: a iudicijs enim tuis timui. 
Met vrees was ick behanghen. 
Van v gherecht mids desen 
In al mijn ganghen. 



Q Den .xvi.

ICk heb iusticy en gherecht ghedaen: Feci iudicium et iusticiam: non tradas me calumniantibus me. 
My den spotters niet en stelt, 
Wilt mi, v knecht, o Heer int best ontfaen Suscipe seruum tuum in bonum: non calumnientur me superbi. 
Laet mi hier zijn onghequelt 
Van die hooueerdich spreken. 
V salicheyt te naken 
Mijn ooghen my gans besweken Oculi mei defecerunt in salutare tuum: & in eloquium iusticie tue 
V woort te smaken. 
 
Doet met v knecht na v ghenade soet Fac cum seruo tuo secundum misericordiam tuam: et iustificationes tuas doce me. 
V gherechticheyt mi leert 
Ick ben v knecht o Heere, vader goet. Seruus tuus sum ego: da mihi intellectum vt sciam testimonia tua. 
Mijn verstant doch my vermeert 
Dat ick weet dijn sermoene 
En v ghetuyghenissen 
This tijt die hier te doene Tempus faciendi Domine: dissipauerunt legem tuam. 
V wet si splissen 

{==S5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uer bouen gout dat alder best bekent Ideo dilexi mandata tua: super aurum & topazion. 
Had ick v gheboden lief  
Daer in heb ic mijn ganghen hier ghewent Propterea ad omnia mandata tua dirigebar: omnem viam iniquam odio habui. 
En gheleydt na mijn gherief. 
Ick wou den wech der bosen 
Hier haten, wilt dit mercken 
Op dat ick also mocht losen 
Haer boose wercken. 



       
R Den .xvij. Mirabilia testimonia. Na die wise van Dies est leticie.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WOnderlijc Heer v woerden zijn 
Die ghi ons hebt ghesonden 
Daer om so wou die siele mijn 
Die neerstelijc doergronden 
Tverclaren van v woert verlicht 
Den cleynen haer verstant het sticht 
Mijn mont ic wou ontsluyten 
En ic mijn adem heb gehaelt 
Na v gheboden seer ghetaelt 
Van binnen en van buyten 
 
Weest ghenadich, siet op my Aspice in me et miserere mei secundum iudicium diligentium nomen tuum. 

{==S5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet mi v gonst doch winnen 
In sulcker voeghen, recht als si 
Die uwen naem beminnen. 
En nae v woort mijn ganghen leydt Gressus meos dirige secundum eloquium tuum: et non dominetur mei omnis iniustitia. 
Dat alle onrechtueerdicheydt 
My niet en mach domineren 
Verlost mi van dat boos ghetal Redime me a calumnijs hominum: vt custodiam mandata tua 
Op dat ic dijn gheboden al 
Altijt mach obserueren. 
 
Heer verlicht dijn aensicht soet Faciem tuam illumina super seruum tuum: et doce me iustificationes tuas. 
Op uwen knecht vercoren 
V gherechticheyden goet 
My leert, en brengt te voren. 
Die wateruloeden menich fout Exitus aquarum deduxerunt oculi mei: quia non custodierunt legem tuam. 
Hebben mijn ooghen seer bedout 
Met tranen die verclaerden 
Hoe dat si niet al nae Gods woort, 
En leefden, soe dat toe behoort 
V wet niet en bewaerden. 



S Den .xviij.

REcht zijt ghi: recht v gherecht Iustus es Domine: et rectum iudicium tuum 
V woort wout ghi beuelen Mandasti iusticiam testimonia tua: et veritatem tuam nimis. 
V iusticy my, dijn knecht 
V waerheyt niet te helen. 
Bi na had mi mijn ialoersy Tabescere me fecit zelus meus: quia obliti sunt verba tua inimici mei. 
Bedoruen: om dat mijn party 
V woerden heel vergaten 
V woort dat is seer vierich Heer Ignitum eloquium tuum vehementer: et seruus tuus dilexit illud. 
Dat dine knecht beminde seer 
Ick sal daer op verlaten. 
 
Ick ben een ionghelinck voerwaer Adolescentulus sum ego & contemptus: iustificationes tuas non sum oblitus. 
Versmaet, veracht, verbeten, 
V gherechticheyden claer 
En heb ick niet vergheten. 
V iusticy onghescheyndt Iusticia tua iusticia in eternum: et lex tua veritas. 

{==S6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die is, en blijft al sonder eyndt: 
V wet is sonder loghen 
Niet anders dan die waerheyt reyn 
Die ons gheset is al ghemeyn 
Ghestelt voer onsen oghen. 
 
Druck, en tribulacy groot Tribulatio et angustia inuenerunt me: mandata tua meditatio mea est. 
Die hebben my gheuonden 
Ick heb o Heer dat ghi gheboot 
Bedacht tot allen stonden. 
Oprecht, ghelijck al van natuer Equitas testimonia tua in eternum intellectum da mihi et viuam. 
Sijn eewich v ghetuyghen puer 
Wilt ghi doer v ghenaden 
My gheuen sinnen, dat ick mocht 
Int leuen doer v zijn ghebrocht 
V gonst wilt my beraden. 



T Den .xix.

ICk heb gheroepen hertelick Clamaui in toto corde exaudi me domine iustificationes tuas requiram. 
O Heer wilt my verhoren 
Nae v gherechticheyden ick 
Sal altijt neerstich sporen. 
Ick riep tot v, maect mi ghesont Clamaui ad te saluum me fac vt custodiam mandata tua. 
Dat ick bewaer Heer v verbont 
Seer ripelijck gheroepen Preueni in maturitate et clamaui quia in verba tua super speraui. 
Ick heb: en in v woerden fijn 
Ghestelt mijn hert, in sulcken schijn 
Dat ick daer in const hopen. 
 
Ick vroech mijn ooghen open de Preuenerunt oculi mei ad te diluculo: vt meditarer eloquia tui 
V woerden te ghedencken 
Nae dijn goetheyt verhoort met vre Uocem meam audi secundum misericordiam tuam Domine & secundum iudicium tuum viuifica me. 
Mijn stem: en wilt my schencken 
Na dijn gherecht te leuen hier. 
Seer boos, en fel was haer manier Appropinquauerunt persequentes me iniquitati: a lege autem tua longe facti sunt. 
Die mi hier persequeerden 
Al van v wet ghebenedijt 
Sy liepen hier met allen wijt 

{==S6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ver van v si keerden. 
 
Heer, ghi seer nae bi ons zijt Prope tu es Domine: et omnes vie tue veritas. 
Wilt ghenade pleghen. 
Warachtich zijn tot alder tijt 
V wercken, al v weghen, 
Ick heb bekent al int beghin Initio cognoui de testimonijs tuis quia in eternum fundasti ea. 
Al van v woorden (hoort den sin) 
Hoe datse eewich waren 
Ghestelt recht als een fundament 
Die ghi ghetuychde excellent 
En woudt ons openbaren. 



U Den .xx.

SIet mijn cleynheyt, maect mi vry, Uide humilitatem meam et eripe me: quia legem tuam non sum oblitus. 
V wet heb ick onthouwen 
Wilt mijn recht hanteren ghy Iudica iudicium meum et redime me propter eloquium tuum viuifica me. 
Om dijns woorts aenschouwen 
Verlost mi, en mi leuen doet. 
V salicheyt die ons behoet Longe a peccatoribus salus: quia iustificationes tuas non exquisierunt. 
Die is seer wijdt verscheyden 
Al vanden boosen opter eerdt 
Om dat seer cout is haer begheerdt 
Tot v gherechticheyden. 
 
U ghenaden zijn seer veel Misericordie tue multe: secundum iudicium tuum viuifica me. 
Dus wilt my laten leuen 
Dat bid ick v nae dijn oordeel 
Veel drucx coemt my beneuen 
Veel zijnder die mi doen ghequel, Multi qui persequuntur me et tribulant me a testimonijs tuis non declinaui. 
Ick en weeck niet van dijn beuel  
Ick sach (dwelck mi seer deerden) Uidi preuaricantes et tabescam: quia eloquia tua non custodierunt. 
Haer ouertreden dijn ghebodt 
Want sy v woorden Heere Godt 
En hielden, noch en eerden. 
 
Siet, want ick heb v mandaet Uide quoniam mandata tua dilexi Domine: in misericordia tua viuifica me. 
Bemint in allen saken. 
In v goetheyt en charitaet 

{==S7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt my leuendich maken. Principium verborum tuorum veritas in eternum omnia iudicia iusticie tue. 
Tbeghinsel van v woerden is 
Niet dan warachticheyt ghewis. 
En v gherechten bliuen. 
Van dijn gherechticheyt certeyn 
Eewich o Heer met v ghemeyn 
Ghi sult die niet verdriuen. 



X Den .xxi.

DIe princen hebben my om niet Principes persecuti sunt me gratis: et a verbis tuis formidauit cor meum. 
Veruolcht aen allen siden 
En van v woort, vrees is gheschiet 
Mijn hert: Ick sal verbliden 
Wt uwen woorden int gheloof Letabor ego super eloquia tua, sicut qui inuenit spolia multa. 
Recht als die vindt een grooten roof. 
Die boosheyt wou ick haten, Iniquitatem odio habui et abominatus sum: legem autem tuam dilexi. 
Versmaden: maer v wet heylsaem 
Bemint (dies ick mi niet en schaem) 
Heb ick, hier bouen maten. 
 
Ick heb v lof wel seuen mael Septies in die laudem dixi tibi: super iudicia iusticie tue. 
Op eenen dach ghesproken 
Van dijn gherechten met verhael 
Mijn mont hier dick ontloken 
Den vrede si hen toe ghepaert Pax multa diligentibus legem tuam: & non est illis scandalum. 
Al die beminnen onghespaert 
V wet: Tot gheender spacy 
Sy en vallen al doer abuys 
In gheen oneer, noch oock confuys 
Noch in scandalizacy. 
 
Ick heb v salicheyt verwacht Expectabam salutare tuum Domine et mandata tua Dilexi. 
En v gheboden alle 
Bemint: v woerden hooch gheacht 
Ick hieldt: v te gheualle. Custodiuit anima mea testimonia tua & dilexit ea vehementer. 
Seer lief heb ick die hier ghehadt 
V woorden Heer, recht op en pladt. 
En v gheboden mede 

{==S7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want al mijn weghen zijn voer v Seruaui mandata tua & testimonia tua: quia omnes vie mee in conspectu tuo. 
Gheheel v teghenwoerdich nv 
O Heer verleent my vrede. 



Y Den .xxij

HEer laet mijns ghebets gheclach Appropinquet deprecatio mea in conspectu tuo Domine: iuxta eloquium tuum da mihi intellectum. 
Voer dijn aensicht ghenaken 
En wilt mi gheuen al den dach 
Verstant na dijnder spraken 
En mi so nae v woorden sticht Intret postulatio mea in conspectu tuo secundum eloquium tuum eripe me. 
Dat mijn begheer voer dijn aensicht 
Mach comen: wilt mi vryen 
Als ghi my God van Israhel 
Leert v gherechticheyden wel Eructabunt labia mea hymnum: cum docueris me iustificationes tuas. 
V lof sal ick belyen. 
 
Mijn tong v lof hier spreken sal Pronunciabit lingua mea eloquium tuum: quia omnia mandata tua equitas. 
V woorden zijn rechtueerdich 
Die ghi beuaelt te houden al 
V hant, o God eerweerdich Fiat manus tua vt saluet me: quoniam mandata tua elegi. 
Moet my behouwen vroech en spaey 
Want ick vercoos sonder delaey 
Dijn woorden, my beuolen. 
En dijn salicheyt seer net Concupiui salutare tuum Domine et lex tua meditatio mea est 
Ick begheerde: en dijn wet 
Blijft bi mi onuerholen. 
 
Leuen sal mijn siel daer om Uiuet anima mea & laudabit te: et iudicia tua adiuuabunt me. 
En altijt v prisen. 
Dijn gherechten (hoort die som) 
Bystant mi bewisen. 
Als een schaep, dat is vergaen Erraui sicut ouis que perijt: quere seruum tuum Domine quia mandata tua non sum oblitus. 
Was ick verdwaelt, wilt my verstaen 
Wilt uwen knecht doch soecken 
Want ick o Heer al in mijn siel 
V gheboden vast onthiel 
Wilt my daer in vercloecken 



    

§ Den .C.xix. psalm. Ad Dominum cum tribularer cla. Na die wise


{==S8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hebdy niet ghesien Cornelis neue, die ghister auont vijf
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WAnneer ick was in druc in pine Ad Dominum cum tribularer clamaui: et exaudiuit me. 
Riep ick tot God en viel aen boort 
Hi heeft certeyn met bliden schine 
Mijn droeuich clagen wel verhoort. 
 
O Heer mijn siel wilt doch bevryen Domine libera animam meam: a labijs iniquis et a lingua dolosa. 
Al vanden boosen lippen quaet 
En van een tong tot allen tyen 
Die niet dan boosheyt wt en slaet. 
 
Wat mach o Heer v wederuaren Quid detur tibi aut quid apponatur tibi: ad linguam dolosam? 
Al van een tong seer boos en stout? 
Wat canse teghens v verclaren? 
Al spreectse fel en daer toe bout, 
 
Recht als des stercken scutters pilen Sagitte potentis acute cum carbonibus desolatorijs. 
En vierighe colen seer onghier 
Si schieten en vlieghen bi wilen 
Seer fel en boos is haer ghetier. 
 
Eylaes, ick mach wel claghen Heu mihi quia incolatus meus prolongatus est: habitaui cum habitantibus cedar: multum incola fuit anima mea. 
Recht als een ballinck, doert torment 
Dat hier verlengt worden mijn daghen 
Ick heb ghewoont in Cedars tent. 
 
Mijn siel heeft lang gewont, ghebleuen Cum his qui oderunt pacem eram pacificus, cum loquebar illis impugnabant me gratis. 
Bi die den vrede haten, fel 
Ick was vreedtsamich in mijn leuen. 

{==S8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sprack, si mi bestreden snel. 



    
Den .C.xx. psalm. Leuaui oculos meos in montes. Na de wise Ma damme la regente, cest nest pas la fachon.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Mijn oogen wou ick stueren Leuaui oculos meos in montes vnde veniet auxilium mihi. 
Al tot die berghen fijn 
Vandaen sal in mijn trueren 
Mijn hulp en bistant zijn Auxilium meum a Domino: qui fecit celum et terram. 
God is die hulpe mijn 
Die maecte hemel en aerde 
Ick hou tallen termijn 
Sijn hulp in groter waerde. 
 
Die Heere sonder sneuen Non det in commotionem pedem tuum neque dormitet qui custodit te. 
Sal stieren dinen voet 
Hy die is seer verheuen 
Is v bewaerder goet 
Dit moechdy wesen vroet 
Hy slaept tot ghenen tiden Ecce non dormitabit neque dormiet: qui custodit Israhel. 
Die Israhel behoet. 
Siet hy sal slapens miden. 
 
Die Heer wil v bewaren Dominus custodit te Dominus protectio tua: super manum dexteram tuam.  
Die Heer ons God vaelyant 

{==T1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

V bedecsel sonder sparen 
Ouer dijn rechter hant 
Die son v niet en verbrant Per diem sol non vret te: neque luna per noctem. 
Noch ooc die Maen bi nachte. 
Als God met zijn bystant 
V helpt doer zijn crachte 
 
Die Heer wil v beschermen Dominus custodit te ab omni malo custodiat animam tuam Dominus. 
Bewaren van alle quaet. 
Uwer siel moet hy ontfermen 
Behoeden vroech en laet. 
Die Heer, waer dat ghi gaet Dominus custodiat introitum tuum & exitum tuum: ex hoc nunc et vsque in seculum 
Die moet v wel gheleyden 
Bewaren uwen staet 
Van nv tot eewicheyden. 


    
        
§ Den .C.xxi. psalm. Letatus sum in his quae dict. Na de wise. Ic ben so siec, van minnen also siec

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

MEt groot iolijt Letatus sum in his quae dicta sunt mihi in domum Domini ibimus. 
Ben ic so seer verblijt 
In die woerden die ick heb ontfaen 
Int sheeren huys daer sullen wij in treden 
Totten Heer wi sullen gaen: 
Tot God, tot God dien wi altijt aenbeden 
Met betrouwen cleuen aen. 
     

{==T1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen stonden pleyn Stantes erant pedes nostri: in atrijs tuis Hierusalem. 
Ons voeten al ghemeyn 
In v poorten o Hierusalem 
Hierusalem, diemen also sach bouwen Hierusalem que edificatur vt ciuitas cuius participatio eius in idipsum. 
Als een stadt, hoort dese stem 
Een stadt, een stadt, daer mannen en vrouwen 
Seer eendrachtich houden hem. 
 
Daer toe voerwaer Illuc enim ascenderunt tribus tribus Domini testimonium Israhel: ad confitendum nomini Domini. 
Die gheslachten alle gaer 
Climmen als ghetuyghen snel 
Om God den Heer te dancken en te louen 
Al tgheslacht van Israhel 
Om God, om God den groten Heer hier bouen 
En sien naem te dancken wel 
 
Die stoelen soet Quia illic sederunt sedes in iudicio, sedes super domum Dauid 
Daer int gherechte goet 
Sijn gheseten dat si v bekint 
Op Dauids huys, te rechten allen menscen 
Wilt tot vrede zijn ghesint Rogate que ad pacem sunt Hierusalem et abundantia diligentibus te. 
Wilt vre, wilt vre, Hierusalem toe wenschen 
Hem si wel die v bemint. 
 
Die vrede fijn Fiat pax in virtute tua, et abundantia in turribus tuis 
Moet in v crachte zijn 
Oueruloedicheyt in uwe stadt 
In v toornen moet wesen tallen tiden 
Om mijn broeders sprack ick plat Propter fratres meos & proximos meos loquebar pacem de te. 
Ick sprac, ick sprac, en wou van v belyen 
Niet dan vre verstaet wel dat 
 
Om thuys van Godt Propter domum Domini Dei nostri quesiui bona tibi. 
Wilt hooren nae dit slodt 
Wou ick soecken hier nae v profijt 
Om dat ic sou, mijn Hęer, mijn God behagen 
Ick daer om sonder respijt 
Daer om, daer om heb ic v toegedraghen 
Veel ghelucx tot alder tijt 


    
        
§ Den .C.xxij. psalm. Ad te le-


{==T2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

uaui oculos me. Na de wijse. Noch is self dat alder beste cruyt
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

TOt v hief ic mijn oogen lieue Heer Ad te leuaui oculos meos, qui habitas in celis. 
Hier bouen tot uwen throone 
Daer ghi zijt gheseten met grooter eer 
In dinen hemel schoone. 
 
Siet als der knechten, en maechden oogen staen Ecce sicut oculi seruorum in manibus. &c. 
Al op haer Heeren en vrouwen. 
Alsoe wij onse ooghen hier sullen slaen Sicut oculi ancille in manibus Domine sue: ita oculi nostri. &c. 
Tot God zijn ghenaey te behouwen. 
 
Weest barmhertich Heer, toont ons v bistant Miserere nostri Domine miserere nostri: quia multum repleti sumus despectione. 
En wilt ons gunstich wesen 
Want wij seer veruult zijn met groter scant 
Daer om wilt ons ghenesen. 
 
Want onse siel, die is met allen vol Quia multum repleta est anima nostra opprobrium abundantibus et despectio superbis. 
Van schand der houerdigher dwasen 
Die ons so verachten, al waren si heel dol 
Die seer zijn op gheblasen. 


    
        
§ Den .C.xxiij. psalm. Nisi quia Dominus Een liedt inden hooghen Na die wise Coemt voort, coemt voort, sonder verdrach mijn alder.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

EN had ons God niet bi ghestaen Nisi quia Dominus erat in nobis dicat nunc Israel nisi quia Dominus erat in nobis. 
En waer bi 

{==T2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ons ghebleuen 
Laet Israhel dit doen vermaen  
Dit doen vermaen 
Waer God ons niet by neuen. 
 
Als die menschen met swaer ghedons Cum exurgerent homines in nos: forte viuos degluttissent nos 
Al teghens ons op stonden 
Bi auontuer, sy hadden ons 
Sij hadden ons 
Leuendich hier verslonden 
 
Als haren thoorn ontsteken was Cum irasceretur furor eorum in nos: forsitan aqua absorbuisset nos. 
Op ons, bi auontuer 
Het water had verslonden ras 
Verslonden ras 
Ons allen, met ghetruer. 
 
Ons siel is doer dwater ghegaen Torrentem pertransiuit anima nostra forsitan pertransisset anima nostra aquam intolerabilem. 
Misschien veel watervloeden 
Hadden mijn siel hier seer beuaen 
Hier seer beuaen. 
Maer God wou die behoeden. 
 
Ghebenedijt si God die Heer Benedictus Dominus qui non dedit nos in captionem dentibus eorum. 
Dyen ick altoos hier loue 
Haer tanden hi ons nemmermeer 
Ons nemmermeer 
En gaf tot eenen roue. 
 
Ons siel verlost is crachtelick Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium. 
Recht als een musken cleyne 
Dat is verlost al wt den strick 
Al wt den strick 
Der iaghers al ghemeyne. 
     

{==T3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den strick die is ghebroken, siet Laqueus contritus est: et nos liberati sumus. 
Die banden die ons gorden 
Wij zijn verlost wt ons verdriet 
Wt ons verdriet 
En zijn ooc vry gheworden. 
 
Ons bystant is in Godes naem Adiutorium nostrum in nomine Domini qui fecit celum et terram 
Een naem van grooter weerde 
Die heeft ghemaect (hoort dese faem) 
(Hoort dese faem) 
Den hemel, ende eerde 


    
        
§ Den .C.xxiiij. psalm Qui confidunt. Een liedt in den hoogen Na die wise Die slachstraet is my verboden.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DIe hier op den Heer betrauwen Qui confidunt in Domino sicut mons Syon: non commouebitur in eternum qui habitat in Hierusalem 
Als Syon den berch doet 
Die staet al sonder flouwen 
Eewich, eewich, seer vast in sinen moet. 
 
By Iherusalem zijn die berghen Montes in circuitu eius et Dominus in circuitu populi sui: ex hoc nunc et vsque in seculum. 
God is den sinen by 
Die hy onder zijn vlerghen 
Van nv, van nv eewich sal houwen vry. 
 
Want God die en laet die roede Quia non relinquet Dominus virgam peccatorum super sortem iustorum. 
Der sondaers niet begaen 
Dat si regeert die goede 
Dat si, dat si haer deel sou nemen aen 
     

{==T3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat hier met grooter scanden Ut non extendant iusti ad iniquitatem manus suas. 
Die goeden tot gheender tijt 
Wt en steken hare handen 
Al hier, al hier, tot tquaet vermaledijt. 
 
U goetheyt die wilt verclaren Bene fac Domine bonis & rectis corde. 
Doet wel den goeden: Heer 
V oprechte dienaren 
Wilt die, wilt die, beschermen altijt seer. 
 
Die wijcken, en haer begheuen Declinantes autem in obligationes. 
Totter sonden verbant 
God salse stellen beneuen 
Bi die, bi die, in boosheyt zijn gheplant. 
 
God salse voerwaer dan leyden Adducet Dominus cum operantibus iniquitatem: pax super Israel. 
Al bi die menschen boos 
Maer dan sal hy verbreyden 
Sinen vre, sinen vre, op Israel altoos. 


    
        
§ Den .C.xxv. psalm In conuertendo Dominus. Een liedt inden hooghen. Na die wise van een danslieken Den lancxsten dach van desen iare, die brengt ons vruechde cleyne.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ALs die Heer verkeeren wou In conuertendo Dominus captiuitatem Sion: facti sumus sicut consolati. 
Die banden der gheuanghen 
Daer Syon me met groten rou 
Gheuanghen was, man ende vrou 
Hebben wij vruecht ontfanghen. 
 
Doen soe is veruult gheweest Tunc repletum est gaudio os nostrum & lingua nostra exultatione. 

{==T4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met blischap bouen maten 
Ons mont, ons tong end onsen gheest 
Die vrolijck waren onbeureest 
Want God ons quam te baten. 
 
Dan so sullen doen vermaen Tunc dicent inter gentes: magnificauit Dominus facere cum eis. 
Die heydens opter eerden 
Die Heer heeft grotelijck ghedaen 
Met haer: en heeftse by ghestaen 
So veel als si begheerden. 
 
Groote dinghen heeft die Heer Magnificauit Dominus facere nobiscum facti sumus letantes 
Met ons hier willen pleghen 
Wij zijn verblijt met allen seer 
Dancken en louen altoos meer 
Sijn naem in al ons weghen. 
 
O Heer lieue vader goet Conuertere Domine captiuitatem nostram sicut torrens in austro. 
Wilt onsen kercker breken 
Wilt so veruersschen onsen moet 
So dwater het drooghe aertrijck doet 
Dat vloeyt al wt den beken. 
 
Al die hier op eerden zijn. Qui seminant in lachrymis: in exultatione metent. 
En in haer tranen saeyen 
Die sullen met een bliden schijn 
Alleen doer Gods ghenade fijn 
Haer vruchten connen maeyen. 
 
Als si namen haren ganck Euntes ibant & flebant: mittentes semina sua. 
Men sach hoe dat si screyden 
Seer droeuich, en van herten bancg 
Haer saedt si werpen (hoort den sancg) 
Met grooter swaricheyden. 
 
Comende so sullen sy Uenientes autem venient cum exultatione: portantes manipulos suos. 
Met vruechden weder keeren 
En sullen brenghen (hoort nae my) 
Haer schoouen, ende gherwen bly 
So veel als si begheeren. 


    
        
§ Den .C.xxvi. psalm. Nisi Dominus edificauerit domum. Een


{==T4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

liedt inden hooghen Nae die wise Sy en sullens my niet verdriuen, quade tonghen diet mi beniden
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

TEn si dat die Heere wil bouwen Nisi Dominus edificauerit domum inuanum laborauerunt qui edificant eam. 
Dat huys altijt behouwen 
Sinen arbeyt is om niet 
Die timmert het sal hem rouwen 
Men moetet den Heer betrouwen 
Dat het gheluck van hem gheschiet. 
 
Ten si dat die Heer wil bewaren Nisi Dominus custodierit ciuitatem frustra vigilat qui custodit eam. 
Die stede beschermen en sparen 
Te vergheefs yst dat hi waect. 
Die neersticheyt wil verclaren 
Te waken al ouer die scharen 
Sinen arbeyt wort ghelaect. 
 
Dat ghi voer dat licht wilt risen Uanum est vobis ante lucem surgere surgite postquam sederitis qui manducatis panem doloris. 
This ydelheyt, wie salt prisen? 
Rijst als ghi gheseten zijt. 
Dus laet v doch onderwisen 
Die dat broot der droeuighen spisen 
Hier moet eten in deser tijt. 
 
Wanneer hi zijn wtuercoren Cum dederit dilectis suis somnum, ecce hereditas Domini filij merces fructus ventris. 

{==T5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen slaep sal brenghen te voren 
Siet, die Heer tot eruen sijn 
Gheeft kindren die worden gheboren 
Te loone: ghi moghet horen 
Die zijn woort ghehoorsaem zijn. 
 
Ghelijck als die pilen ghetoghen Sicut sagitte in manu potentis: ita filij excussorum. 
Vlieghen van stercke boghen 
Van eens stercken scutters hant 
Soe zijn si ghedreuen, gheuloghen, 
Die kinder al sonder loghen 
So den Heer dat is bekant. 
 
Wel salich tot allen stonden Beatus vir qui impleuit desiderium suum ex ipsis: non confundetur cum loquetur inimicis suis in porta. 
So wort die man beuonden 
Die daer in sijn lust voldoet 
Wanneer hy sal spreken, vermonden, 
Sijn vyanden (wilt dit gronden) 
Is hy vander schandt behoet. 


    
        
§ Den .C.xxvij. psalm Beati omnes qui timent Dominum. Een liet inden hooghen. Nae die wise van een dans liedeken Die nachtegael die sanck een liedt, dat leerde ick.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WEl salich zijnse hier op aerden leuende Beati omnes qui timent Dominum qui ambulant in vijs eius. 
Al die de vreese Gods hier zijn aencleuende 
Die gaen in al zijn weghen, ter deghen 
Al nae zijn woort, so dat behoort 

{==T5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dat sy hier hebben vercreghen. 
 
Den arbeyt uwer handen ghi hier eten sult Labores manuum tuarum quia manducabis: beatus es et bene. & 
Alsulcke gauen daer die Heer v me veruult 
En ghi zijt dan midts desen ghepresen 
Salich altijt: v dyes verblijt 
Seer wel sal v dan wesen. 
 
U wijf ghelijc een wijngaert vol van druyuen soet Uxor tua sicut vitis abundans: in lateribus domus tue 
Die oueruloedich brengt haer vruchten metter spoet 
Is si: ghi moghet weten, gheseten 
Aen uwen wandt seer vast gheplandt 
Dit heeft die Heer gheheeten. 
 
U kinderen, die God v is toeuoeghende Filij tui sicut nouelle oliuarum: in circuitu mense tue. 
Daer in ghi moecht v wesen wel benoeghende 
Als planten van olyuen, beclyuen 
Aen uwen disch: sy staen ghewisch 
Dus wil v God gheryuen. 
 
Dus siet hoe dat die mensch hier wort gebenedijt Ecce sic benedicetur homo qui timet Dominum. 
Hoe dat die Heer hier bouen hem altijt verblijt 
Die can den Heer der Heeren, so, eeren 
Dat hy altoos, hoort sinen voos 
Sijn vreese wil hanteeren. 
 
U moet ghebenedien God met zijnder stem Benedicat tibi dominus ex syon, & videas bona hierusalem. 
Dat ghi moecht sien die goeden van Iherusalem 
Wt Syon, wtuercoren wilt hooren 
Die Heer gheeft: so langhe ghi leeft 
Dees gracy v te voren 
 
En ghi met uwen ooghen weest beschouwende Et videas filios filiorum tuorum pacem super Israel. 
Die kinder dijnre kindren menichfouwende 
Dat si al hier bi namen, versamen 
In Israhel verstaghet wel 
Altijt met vreden: Amen. 


    
        
§ Den .C.xxviij. psalm. Sepe


{==T6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

expugnauerunt me. Na de wise Il me souffit de tout mes mal
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

SI bestreden my dicmael Sepe expugnauerunt me a iuuentute mea: dicat nunc Israel. 
Al van mijn ioncheyt die menschen quaet 
Laet Israhel bouen dit verhael  
Van ioncx sy deden mi ouerdaet. Sepe expugnauerunt me a iuuentute mea: etenim non potuerunt mihi. 
Maer mi sy en verwonnen niet. 
Al had ick swaer verdriet 
Als God die Heer mi quam te baet 
Van haer en is mi niet quaets gheschiet. 
 
Sy hebben op minen rug ghebout Supra dorsum meum fabricauerunt peccatores: prolongauerunt iniquitatem suam. 
Die sondaers hebben met haren ploech 
Op minen rug gheploecht seer stout 
Soe lang tot dat si dies hadden ghenoech 
Haer voren waren groot en lancg 
Die mi vielen bancg 
Der sondaers banden God af sloech Dominus iustus concidet ceruices peccatorum. 
Daer me sy hielden my in bedwancg. 
 
Al die Syon seer hatich zijn Confundantur et conuertantur retrorsum omnes qui oderunt Syon. 
Die moet God brenghen tot alle schant 
Te rug gheiaecht tallen termijn 
Moeten si werden int aertsche lant. 

{==T6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alst hoy der daken dat verschijnt Fiant sicut fenum tectorum, quod priusquam euellatur exaruit. 
Eerment pluct, verdwijnt 
Daer af hy niet en volt zijn hant De quo non impleuit manum suam qui metet. 
Die dat te mayen hier heeft ghepijnt, 
 
Sijn schoot en mocht niet veruullen hy Et sinum suum qui manipulos colliget. 
Die dat tot bondels vergadert heeft. 
Sy en spraken noyt, gaende voerby, Et non dixerunt qui preteribant benedictio Domini super vos benedicimus vobis in nomine Domini. 
Gods benedicty, die eewich leeft, 
Ouer v gheschieden moet: 
Daer God v me behoet 
In Gods name daert al voer beeft 
Wij seghenen v met alle spoet. 


    
        
§ Den .C.xxix. psalm. De profundis clamaui. Na de wise. Dy vrou van hemel roep ic an

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


DI Heer van hemel riep ick aen De profundis clamaui ad te Domine, Domine exaudi vocem meam. 
Wt allen minen diepen noot 
Mijn stem wilt horen en verstaen 
V ooren bid ick legt ie vloot Fiant aures tue intendentes, in vocem deprecationis mee. 
Nae mijn ghebet, en daer op let 
Vroech ende spaey 
Dat bid ic Heer om dijn ghenaey 
Verhoort mijn stem sonder delaey. 
     

{==T7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ist dat ghi Heer wilt nemen waer Si iniquitates obseruaueris Domine: Domine quis sustinebit. 
Op onse boosheyt menichfoudt 
Dat sal o Heer ons vallen te swaer 
Wie cant verdraghen, ionck oft oudt? 
Bermherticheyt, by v bereyt Quia apud te propitiatio est & propter legem tuam sustinui te Domine. 
Is Heer altijt. 
Om dijnre wet ghebenedijt 
Ick v verbeyde met iolijt. 
 
Mijn siel heeft in zijn woort verwacht Sustinuit anima mea in verbo eius sperauit anima mea in Domino. 
En in den Heer mijn God certeyn 
Betroudt, ghehoept, dach ende nacht, 
Mijn toeuerlaet was hi alleyn. 
Van den dagheraet, tot tsauons laet A custodia matutina vsque ad noctem speret Israel in Domino. 
Moet Israhel 
Op God den Heer betrouwen wel 
Want dat voerwaer is zijn beuel. 
 
Want bi den Heer tot alder stont Quia apud Dominum misericordia: & copiosa apud eum redemptio. 
Bermherticheyt is sonder ent 
End zijn verlossing maect ghesont 
Die altijt bi hem is ontrent. 
End oock maect hy, Israhel vry Et ipse redimet Israel: ex omnibus iniquitatibus eius. 
Van al zijn quaet 
Van al zijn boosheyt en misdaet 
Verlost hy hen, en coemt te baet. 



    
        
§ Den .C.xxx. psalm. Domine non est exalta. Nae de wise Het voer een scheepken ouer rijn, het hadde geladen vroukens fijn

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Mijn hert en is verheuen niet Domine non est exaltatum cor meum: neque elati sunt oculi mei. 
O Heer wilt hooren na mijn liet 
Mijn ooghen niet en rasen//ra- 

{==T7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
sen 
Recht waer ic opgheblasen. 
 
Ick niet en ghinc in dinghen swaer Neque ambulaui in magnis: neque in mirabilibus super me. 
In wonderlijcheyden, dat is claer 
Meer dan ick conde gronden: gronden 
En heb ick onderwonden. 
 
Ist dat ick niet en gheuoelde cleyn Si non humiliter sentiebam: sed exaltaui animam meam. 
Al van my seluen (dat is pleyn) 
Maer heb mijn siel verheuen: heuen 
Ben ick ghelijck ghebleuen 
 
Ghelijc een kint dat is ghespeent Sicut ablactatum est super matre sua ita retributio in anima mea. 
En nochtans op zijn moeder leent 
So is mijn siel gheuaren: uaren 
O Heer wilt mi bewaren. 
 
Betrouwen hopen sonder ent, Speret Israel in Domino: ex hoc nunc et vsque in seculum. 
Moet Israhel seer diligent 
Van nv tot allen tiden:tiden 
Moet hi in God verbliden. 


    
        
§ Den .C.xxxi. psalm Memento domine Dauid. Een liedt inden hooghen. Na die wise Coemt doot tot my rascht uwen ganck.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GHedenct o Heer Dauid dijn knecht 
End al zijn lijdsaemheyden. 
Hi heeft ghesworen den Heer oprecht 
Sijn 

{==T8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
loef ten willen verbreyden 
Tot Iacobs Godt: dat is het slodt 
En heeft willen bescheyden. 
 
Ist dat ick gae in mine tent Si introiero in tabernaculum domus mee, si ascendero lectum strati mei. 
En climme op mijn slaep stede 
Ist dat ick slaep mijn ooghen toe sent Si dedero somnum oculis meis et pal. &c. 
En mijn wijnbrauwen mede 
Tot dat ick pladt: vinde Iacobs stadt Et requiem temporibus meis donec inueniam locum Domino, tabernaculum deo iacob. 
Gods Iacobs huys met vrede. 
 
Wij hoorden siet, dees stat voerwaer Ecce audiuimus eam in effrata, inuenimus eam in campis silue. 
In Ephrata ghepresen 
En vonden die in velden al daer 
Daer boomen waren gheresen 
Wij sullen in zijn huys: gaen sonder confuys Introibimus in tabernaculum eius. 
Daert goet is in te wesen. 
 
Wij sullen daer aenbidden dan Adorabimus in loco vbi steterunt pedes eius. 
Den Heere God aencleuen 
Al opter stede (nv hoort dit an) 
Al daer zijn voeten bliuen. 
O Heer opstaet, v huys in gaet Exurge Domine in requiem tuam: tu et archa sanctificationis tue. 
Ghi, en v arck verheuen. 
 
Iusticy laet v priesters fijn Sacerdotes tui induantur iusticiam: et sancti tui exultent. 
Aen trecken nyeu gheboren. 
V heylighen, vrolijck, en bly laet zijn 
Om Dauid v vercoren Propter Dauid seruum tuum: non auertas faciem christi tui. 
Ons niet onttrect: noch Christum bedect 
Sijn aensicht brengt te voren 
 
God Dauid swoer die waerheyt reyn Iurauit Dominus Dauid veritatem & non frustabitur eum: de fructu ventris tui po. &c. 

{==T8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sal hem niet frustreren 
Ick sal dan laten v vrucht certeyn 
Op uwen stoel regneren 
Houden si mijn woort: v kindren hoort Si custodierint filij tui testamentum meum et testimonia mea hec que docebo eos. 
Dat ick haer nv sal leren. 
 
Op uwen stoel, v kinder altijt Et filij eorum vsque in seculum: sedebunt super sedem tuam. 
Hier sitten, en becliuen. 
Want God heeft Syon ghebenedijt Quoniam elegit Dominus Syon: elegit eam in habitationem sibi. 
Vercoren in te bliuen 
Dit is mijn rust, eewich mijn lust Hec requies mea in seculum seculi: hic habitabo quoniam elegi eam. 
Dees plaets woudick mi toe scriuen 
 
Sijn weduwe sal ick seer wel Uiduam eius benedicens benedicam pauperes eius saturabo panibus. 
Helpen, ghebenedyen, 
En ick versaden haer armen sel 
Haer priesters bi mi vlyen Sacerdotes eius induam salutari: et sancti eius exultatione exultabunt. 
Aentrecken haer salicheyt claer 
Sijn heylighen seer verblyen 
 
Ick Dauids hoorn sal brenghen by Illuc producam cornu Dauid: paraui lucenam christo meo. 
Minen Christo een lateerne 
En sal beschamen al zijn party Inimicos eius induam confusione: super ipsum autem efflorebit sanctificatio mea. 
Dat sal ick doen soe gheerne 
Mijn heylicheyt, op hem gheleyt 
Sal blincken als een steerne 


    
        
§ Den .C.xxxij. psalm Ecce quam bonum. Na een dansliedeken. Ick quam aldaer ick weet wel waer, met heymelijck ghescalle.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

NV siet hoe goet, met vruechden soet Ecce quam bonum et quam iocundum: habitare fratres in vnum. 
Ghenueghelijck bi namen 
Ist daer die broeders met accoort, 
soe 

{==V1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
dat behoort 
Eendrachtich hier versamen. 
 
Ghelijck voerwaer als oly claer Sicut vnguentum in capite: quod descendit in barbam barbam Aaron. 
Al op dat hooft gheschoncken :)(: 
Die Aaron viel in sinen baert 
En onghespaert. 
Is op zijn cleer ghesoncken. 
 
Den oly seer viel op zijn cleer Quod descendit in oram vestimenti eius sicut ros hermon qui descendit in montem syon. 
Beneden tot zijn zomen :)(: 
Ghelijck den dau van Hermon fijn 
In sulcken schijn 
In Syon plach te comen. 
 
Want God aldaer beual eenpaer Quoniam illic mandauit Dominus benedictionem et vitam vsque in seculum. 
Sijn gracy ons te gheuen :)(: 
Daer toe zijn benedixi reyn 
Ons al ghemeyn. 
End ooc een eewich leuen. 


    
        
§ Den .C.xxxiij. psalm. Na een dans lieken. Hoe soude ic vruecht bedriuen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

NV siet en loeft den Heere Ecce nunc benedicite Dominum: omnes serui Domini. 
Ghi die zijn dienaers zijt 
Ghi alle gheeft hem eere 
En hem ghebenedijt 
En hem ghebenedijt. 
     

{==V1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi alle die met payse Qui statis in domo Domini: in atrijs domus Dei nostri. 
Int huys des Heeren staet :)(: 
En woont in zijn pallayse 
En metten Heer om gaet 
En metten Heer om gaet. 
 
U handen laet doch risen In noctibus extollite manus vestras in sancta, et benedicite Dominum. 
Al in die heylighe ste :)(: 
Bi nacht so wilt hem prisen 
Ghebenedien me. 
Ghebenedien me. 
 
God gheef in al v saken Benedicat te Dominus ex syon, qui fecit celum et terram. 
Gheluck, soe ghi begheerdt :)(: 
Wt Syon: hi wou maken 
Den hemel ende eerdt. 
Den hemel ende eerdt 


    
        
§ Den .C.xxxiiij. psalm. Laudate nomen Domini. Na die wise. Het quam een ruyterken wt bosscaeyen. Alleluya. Loeft God.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WIlt dancken, louen Gods naem vol eeren 
Prijst den Heere ghi knechten al 
Ghi die daer staet in dat huys des Heeren 
Hier beneden int aertsche dal 
Den Heere loeft, want hy is goet 
Sijn naem met sanghe wilt exalteren 
Want die is met allen soet. 
 
Want God heeft Iacob hem wtuercoren Quoniam Iacob elegit sibi Dominus Israel in possessionem sibi. 
Israel tot zijn besit. 
Want ick bekende al doort aenhoren Quia ego cognoui quod magnus est Dominus, et Deus noster pre omnibus dijs. 
Ick heb altijt gheweten dit 
Hoe dat die Heer is groot alleen  

{==V2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En allen goden ver gaet te voren 
Bouen hem en is anders gheen. 
 
Al dat hi wilde men sach hem maken Omnia quecunque voluit Dominus fecit, in celo et in terra, in mari et in omnibus abyssis. 
Inden hemel, end inder eerdt. 
En inder zee schiep hi vreemde saken 
In die diepten na zijn begheerdt. 
Die wolcken vander aerden hi leyt Educens nubes ab extremo terre, fulgura in pluuiam fecit. 
Den blixem laet hi tot reghen naken 
Alst belieft zijn maiesteyt. 
 
Die winden leyt hi al wt haer steden Qui produxit ventos de thesauris suis, qui percussit primogenita egypty ab homine vsque ad pecus. 
Laetse waeyen al inder lucht 
Hi heeft gheslaghen en oock bestreden 
In Egipten die eerste vrucht 
So vanden mensch al tot dat beest 
In v Egipten veel wonder zeden Et immisit signa et prodigia in medio tui egypte. 
Heeft hy ghesonden doer zijn tempeest. 
 
En ouer Pharo met zijn ghenoten In pharaonem et in omnes seruos eius. 
Hy veel heydens gheslaghen heeft Qui percussit gentes multas, et occidit reges fortes. 
Veel stercke princen const hy verstoten 
Og, en Seon, dat daer aen cleeft Seon regem amorreorum, et occidit regem basan, & omnia regna chanaam. 
Met die rijcken van Chanaan 
En die van Israhel liet hy loten Et dedit terram eorum hereditatem: hereditatem Israel populo suo. 
Al haer landen, vrou ende man. 
 
Uwen naem o Heer sal eewich bliuen Domine nomen tuum in eternum, Domine memoriale tuum in generatione et generationem. 
V ghehueghen vant een gheslacht 
Al tot dat ander, sal wel becliuen 
Want die Heere met grooter cracht Quia iudicabit Dominus populum suum & in seruis suis deprecabitur. 
Sijn volck hi hier rechten sel 
End ooc zijn knechten met pays gheriuen 
En hem laten versoenen wel 
 
Der heydens beelden met groter scanden Simulachra gentium argentum & aurum opera manuum hominum. 
Niet dan gout ende siluer zijn 
Niet dan een maecsel van menschen handen 
Ooghen hebben si sonder schijn. Os habent et non loquentur, oculos habent et non videbunt. 
End eenen mont, maer stom altoos 

{==V2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si hebben ooren als dooue wanden Aures habent et non audient: neque enim est spiritus in ore ipsorum 
In haren mont en is gheest noch voos. 
 
Al diese maken en haer betrouwen Similes illis fiant qui faciunt ea: et omnes qui confidunt in eis. 
Moeten zijn ghelijck als si. 
Ghi huys van Israel wilt onthouwen Domus Israel benedicite Domino: domus Aaron benedicite Domino. 
God te louen met herten bly. 
Ghebenedijt ghi Aarons huys 
Den Heere: dat en sal v niet rouwen 
Noch brenghen hier in confuys. 
 
Ghi huys van Leui, ghebenedyen Domus Leui benedicite Domino: qui timetis Dominum benedicite Domino. 
Wilt den Heere, groot ende cleyn 
Die God condt vreesen tot allen tyen 
Wilt hem louen met herten reyn Benedictus Dominus ex Syon: qui habitat in Hierusalem. 
Wt Syon (hoort na dese stem) 
Sy God ghepresen aen allen syen 
Die daer woont in Hierusalem. 


    
        
§ Den .C.xxxv. psalm Confitemini Domino quoniam bo. Na die wise van een danslieken.

Lijnken sou backen, mijn Heer sou kneen. Int walsch. Le bergier & la bergiere sont a lumbre dung buysson. Loeft God.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WIlt doch belyen, met melodyen Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in seculum misericordia eius. 
Den Heer, want hy is alsoe goet 
En God der goden tallen tyen Confitemini Deo Deorum quoniam in seculum misericordia eius. 
Danct en loeft in uwen moet. 
Eewich zijn ghenade sal dueren 
En zijn goetheyt niet vergaen. 
Eewich en tot allen vren 

{==V3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Eewich salse bliuen staen. 
 
Wilt doch eeren den Heer der Heeren Confitemini Domino dominorum: quoniam. 
En hem beliden dach en nacht 
Hi die alleen hier can hanteeren Qui facit mirabilia magna solus: quoniam. 
Wonder dinghen doer zijn cracht 
Eewich zijn ghenade sal dueren 
En zijn goetheyt niet vergaen 
Eewich en tot allen vren 
Eewich salse bliuen staen. 
 
Wilt hem louen, die hemelsche houen Qui fecit celos in intellectu: quoniam. 
Die const hi maken met verstant 
Daertrijck op dat water bouen Qui firmauit terram super aquas: quoniam. 
Heeft hy hier seer vast gheplant. 
Eewich zijn ghenade sal dueren. &cetera. 
 
Groote lichten, wilde hy stichten, Qui fecit luminaria magna: quoniam. 
Voer den dach, die sonne claer Solem in potestatem diei: quoniam. 
Die Maen, en sterren, tot ghesichten Lunam et stellas in potestatem noctis: quoniam. 
Voer den nacht: dits ymmer waer 
Eewich zijn ghenade sal dueren. &cetera. 
 
Die eerste gheboren wou hi verstoren Qui percussit egyptum cum primogenitis eorum: quoniam. 
Als hy Egypten heeft gheplaecht 
Van daen hi bracht zijn wtuercoren Qui eduxit Israhel de medio eorum: quoniam. 
Israhel: seer onuersaecht. 
Eewich zijn ghenade sal dueren. &cetera. 
 
Sijn mogende hant maecte hi bekant In manu potenti & brachio excelso: quoniam. 
Aldaer hi deylde die roode ze. Qui diuisit mare rubrum in diuisiones quoniam 
En bracht soe Israhel wt dat lant. Et eduxit Israhel per medium eius. &c. 
Daer me hy Pharo tonder de. Et excussit Pharaonem et virtutem eius. 
Eewich zijn ghenade sal dueren  
 
Die den sinen doer die woestinen Qui transduxit populum suum per desertum: quoniam. 

{==V3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leyde, en die coninghen groot, 
Die stercke princen, dede verdwinen: Qui percussit reges magnos: quoniam. 
Die hi versloech al totter doot. Et occidit reges fortes: quoniam. 
Eewich zijn ghenade sal dueren. &cetera. 
 
Seon verslaghen, naer zijn behaghen Seon regem amorreorum: quoniam. 
End Og, den coninck van Basan Et og regem basan: quoniam 
Haer lant dat heeft hy op ghedraghen Et dedit terram eorum hereditatem quoniam. 
Israhel: die dat ghewan. Hereditatem Israel seruo suo quoniam. 
Eewich zijn ghenade sal dueren. &cetera. 
 
Daer wij saten, gheheel verlaten, Qui in humilitate nostra memor fuit nostri, quoniam. 
Heeft hy van bouen aen ons ghedacht 
Ende ons, van alle die ons haten Et redemit nos ab inimicis nostris, quoniam. 
Vry ghemaect: en thuys ghebracht. 
Eewich zijn ghenade sal dueren. &cetera. 
 
Wilt hem prisen, die tvleesch can spisen, Qui dat escam omni carni: quoniam. 
Den God des hemels dancken seer. Confitemini deo celi: quoniam. 
Den Heer der Heeren wilt bewisen, Confitemini Domino Dominorum, quoniam in eternum misericordia eius. 
Glory, lof, end alle eer. 
Eewich zijn ghenade sal dueren. &cetera. 


    
        
§ Den .C.xxxvi. psalm Na de wise Die wachter blies aen den.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

OP die riuieren van Babel 
Wij saten met so groot ghequel 
Als wi op Syon dachten siet 
Wij weenden met so swaer verdriet 
Ons orghelen stout 

{==V4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wij hinghen aen dat willighenhout. 
 
Die ons gheuanghen hadden daer Quia illic interrogauerunt nos qui captiuos duxerunt nos: verba cantionum. 
Die vraechden ons int openbaer 
Een liedt sy hebben daer begheerdt Et qui abduxerunt nos, hymnum cantate nobis de canticis syon 
Van Syon, alder eeren weerdt. 
Wij bidden v al 
Dat ghi wilt singhen ons te gheual. 
 
Hoe sullen wi Gods liedt playsant Quomodo cantabimus canticum Domini: in terra aliena? 
Singhen al in dit vreemde lant? 
Hierusalem yst dat ick v Si oblitus fuero tui Hierusalem, obliuioni detur dextera tua. 
Sal eenichsins vergheten nv 
Mijn rechter hant schoon 
Blijft dan vergheten sonder thoon. 
 
Mijn tonghe die moet cleuen an Adhereat lingua mea faucibus meis si non meminero tui. 
Mijn wanghen: yst dat ick niet en can 
Op v ghedencken vroech en laet Si non proposuero Hierusalem in principio leticie mee. 
Ist dat ghi niet bouen die maet 
Hierusalem fijn 
Het beghinsel mijnder vruecht sult zijn. 
 
O Heer aen Edons kindren ghedenct Memor esto Domine filiorum edom, in die Hierusalem. 
Hierusalem wanneer ghi crenckt 
Si spreken siet dat ghi haer schent Qui dicunt exinanite exinanite, vsque ad fundamentum in ea. 
En vernielt haer tot dat fundament 
Dit bidden si Heer 
Hoe datmen ons sal plaghen seer. 
 
Ghi babiloonsche dochter boos, Filia babylonis misera, beatus qui retribuet tibi retributionem tuam quam retribuisti nobis. 
Ellendich ende quaet altoos, 
Wel salich is hi tot alder tijt 
Die can verghelden uwen spijt 
En thoonen v leedt 
Soe ghi ons arm gheuanghen deedt. 
     

{==V4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel salich is die man certeyn Beatus qui tenebit et allidet paruulos tuos ad petram. 
Die can v kindren aen den steyn 
Behouwen, ende straffen fel 
En vergheldent haer met allen wel 
Voer v dangier 
Dat ghi ons hebt bewesen hier. 


    
        
§ Den .C xxxvij. psalm. Confitebor tibi Domine. Na de wise. Die my eens te drincken gaue, ick songhe hem een goet liet.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk sal beliden v mijn God Confitebor tibi Domine in toto corde meo: quoniam audisti omnia verba oris mei. 
Wt al mijns herten gront 
Want ghi mijn woorden (sonder spot) 
Hebt verhoort tot alder stont. 
 
End ick sal louen v met sanck In conspectu angelorum psallam tibi adorabo ad templum sanctum tuum: et confitebor nomini tuo. 
Inder enghelen clear aenschijn 
Vwen naem prisen mijn leuen lanck 
Bidden in uwen tempel fijn. 
 
Uan v bermherticheyt seer goet. Super misericordia tua et veritate tua: quoniam magnificasti super omne nomen sanctum tuum. 
V waerheyt seer bequaem 
Ghi hebt verheuen metter spoet 
Vwen heylighen grooten naem. 
 
Wanneer ick v sal roepen aen In quacunque die inuocauero te exaudi me: multiplicabis in anima mea virtutem 
Op sulcken dach my hoort 
Ghi sult mijn siel met cracht beuaen 
Ende maken seer confoort. 
     

{==V5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

U moeten hier beliden Heer Confiteantur tibi domine omnes reges terre: quia audierunt omnia verba oris tui 
Die coninghen opter eerdt 
V woorden vol van alder eer 
Hebben sij ghehoort, begheerdt. 
 
Laet haer in Gods weghen fier Et cantent in vijs Domini quoniam magna est gloria Domini 
Singhen: ende maken vruecht 
Groot is zijn heerlijcheyt alhier 
Ende vol van alder duecht. 
 
Want God verheuen is seer hooch. Quoniam excelsus Dominus et humilia respicit: et alta a longe cognoscit. 
Dat cleyn is, hi bespiet. 
Van verre, dat hooch is, met zijn ooch 
Hy bekent: en claer aensiet. 
 
Ist dat ick hier in liden swaer Si ambulauero in medio tribulationis viuificabis me. 
In druck sal moeten gaen 
Sult ghi mi dan mijn lieue vaer 
Troost, en leuen doen ontfaen. 
 
Al op den thoorn van mijn vyant Et super iram inimicorum meorum extendisti manuum tuam & saluum me fecit dextera tua. 
Hebt ghi v hant ghestrect 
End hebt met dijnre rechter hant 
My ghesalicht heel perfect. 
 
Uoer mi sal God verghelden siet: Dominus retribuet pro me Domine misericordia tua in seculum: opera manuum tuarum ne despicias. 
Eewich duert v goetheyt 
Het maecsel wilt versmaden niet 
Van uwen handen hier bereyt. 


    
        
§ Den .C.xxxviij psalm Domine probasti Nae die wise. Och scheyden du brengst mi smert, du maecst mijn hert gans truerentlijck.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DOersocht, en bekent hebt ghi, 
Mi Heer mijn 

{==V5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
sitten mijn opstaen 
Te voren verstont ghi vry 
En saecht al mijn ghedachten aen 
Mijn paden, en erfdeele 
Mijn weghen hebt ghi gheheel bespiet 
Niet een woert dat ick queele 
Ghi wetet te voren eert gheschiet. 
 
Siet Heere ghi hebt bekant Ecce Domine tu cognouisti omnia nouissima et antiqua: tu formasti me et posuisti super me manum tuam. 
Al dat van outs voerleden is 
En dat nv is voer die hant 
Is v altijt bekent ghewis. 
Ghi hebt mi oock willen maken Mirabilis facta est scientia tua ex me confortata est et non potero ad eam. 
En stellen op my dijn hant o Heer 
V const is vreemt te smaken 
Ick en canse begripen nemmermeer. 
 
Waer sal ick voer dinen gheest Quo ibo a spiritu tuo? et quo a facie tua fugiam? 
Gaen? oft vlieden voer dijn aensicht? 
Clim ick int shemels foreest Si ascendero in celum tu illic es: si descendero in infernum ades. 
Ghi zijt o Heer al daer ghesticht. 
Wil ick ter hellen dalen 
Oock vind ick v Heer al daer present Si sumpsero pennas meas diluculo & habitauero in extremis maris. 
Wil ick my veyren halen 
En woonen ter zee al op dat ent. 
 
U hant my daer leyden sal Etenim illuc manus tua deducet me: et tenebit me dextera tua. 
V rechter hant my daer vast behout 
Ick sprack my sal by gheual 

{==V6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die duysternis vertreden stout. Et dixi forsitan tenebre conculcabunt me: & nox illuminatio mea in delicijs meis. 
En mi die nacht sal wesen 
Een licht tot minen lust voerwaer 
Gheen duysternis midts desen Quia tenebre non obscurabuntur a te. 
Verdonckert v schijnsel claer. 
 
Die nacht licht recht als den dach Et nox sicut dies illuminabitur sicut tenebre eius ita & lumen eius. 
Haer duysternis is dlicht ghelijck 
Mijn nyeren sonder verdrach 
Besaedt ghi Heer van hemelrijck 
En hebt my oock ontfanghen Quia tu possedisti renes meos: suscepisti me de vtero matris mee confitebor tibi 
Al van mijns moeders buyck certeyn 
Ick sal v met mijn sanghen 
Beliden in dit aertsche pleyn. 
 
Ureeslijck Heer, verhoocht ghi zijt Quia terribiliter magnificatus es mirabilia opera tua: et anima mea cognoscet nimis 
V wercken vol van wonder zijn 
Mijn siel dat altijt belijt 
En dat bekent met bliden schijn Non est occultatum os meum a te quod fecisti in occulto, et substantia mea in inferioribus terre 
En v is onuerholen 
Al mijn ghebeent, van v ghestelt 
Al mijn wesen ghescholen 
Was in, end metter eerd verselt. 
 
Dijn ooghen mi saghen siet Imperfectum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur, dies formabuntur et nemo in eis. 
Als ick noch was gans onperfect 
Ghescreuen met grooter vliet 
Sullen zijn in dijn boeck correct 
Die daghen eer sy quamen Mihi autem nimis honorificati sunt amici tui Deus, nimis conforatus est principatus eorum. 
Dijn vrienden die zijn van mi gheeert 
Haer heerlijcheyt bi namen 
Is seer van mi gheconforteert. 
 
End als ick sal tellen dees Dinumerabo eos et super arenam multiplicabuntur exurrexi et adhuc sum tecum. 
Sijn si vermenicht als dat sant 
End daer om als ick verrees 
Ben ick noch Heer bi v gheplant. Si occideris Deus peccatores: viri sanguinum declinate a me. 
Ist dat ghi God, met hoopen 
Slaet doot die boose sondaers al 

{==V6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ver van mi doch loopen 
Ghi bloedighe mannen in dit dal. 
 
Ghi spreect met ghedachten quaet Quia dicitis in cogitatione: accipiant in vanitate ciuitates suas. 
Met ydelheyt laetse nemen in 
Haer steden: die hadden haet Nonne qui oderunt te Domine oderam: et super inimicos tuos tabescebam. 
Op v: ick haer oock hatich bin 
Het heeft my seer verdroten 
Al van v vyanden boos en fel Perfecto odio oderam illos: inimici facti sunt mihi. 
Volmaecten haet sij ghenoten 
Van my, als vyanden rebel 
 
Proeft mi Heer, en weet mijn gront Proba me Deus et scito cor meum: interroga me et cognosce semitas meas. 
Vraecht mi, bekent mijn paden hier: 
Siet oft ick een boosen vont 
Oft ick een quaden wech passier Et vide si via iniquitatis in me est et deduc me in via eterna 
Wilt ghi my Heere leyden 
In eenen wech die eewich duert 
En wilt niet van mi scheyden 
My in een eewich leuen vuert. 


    
        
§ Den .C.xxxix. psalm. Eripe me domine ab homine malo. Nae die wise. Princesselijck lief wij moeten scheyden, ick en weet niet waer ick henen sal.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ONttrect mi o Heere vanden quaden 
Verlost mi vanden man seer boos 
Die hebben int hert boosheyt gheladen 
En die niet anders dencken altoos 
Niet dan van oerloch luyt haren voos 

{==V7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Haer tongen als serpenten ghewet hier zijn 
En haer lippen (wilt horen mijn) 
Daer onder niet en schuylt dan claer fenijn. 
 
O Heere mijn God wilt mi bewaren Custodi me Domine de manu peccatoris et ab hominibus iniquis eripe me. 
Al van des sondaers felle hant 
Onttrect my der booser menschen scharen 
O lieue Heere doer v bystant Qui cogitauerunt supplantare gressus meos: absconderunt superbi laqueum mihi. 
Sy dachten dat ick mocht zijn verplant. 
Alle mijne ganghen te brenghen te gront 
Sij begheerden tot alder stont Et funes extenderunt in laqueum: iuxta iter scandalum posuerunt mihi. 
Sy borgen voer my een stric, en loose vont 
 
En zeelen die boose voer my spreyden. Dixi Domino Deus meus es tu: exaudi Domine vocem deprecationis mee. 
In minen wech seer heymelick 
Dat sy mi daer inne mochten leyden 
En vanghen my in haren strick 
Met vast betrouwen ghesproken heb ick 
Tot minen Heer, ghi zijt certeyn 
Mijn God in dit aertsche pleyn 
Verhoort mijn stem, mijn kermen al gemeyn. 
 
O Heere mijn God ghi zijt ghepresen Domine Domine virtus salutis mee: obumbrasti super caput meum in die belli 
Die cracht van mijnder salicheyt 
Ghi hebt mijn hooft bedect, ghenesen, 
Wanneer mi was een strijdt bereyt 
En leuert my niet (oft twaer mi leyt) Non tradas me Domine a desiderio meo peccatori cogitauerunt contra me ne derelinquas me, ne forte exaltentur. 
Na de sondaers wil: haer ghedachten zijn quaet 
Ick bid v mi niet en verlaet 
Dat sy haer niet en verheffen bouen die maet 
 
Het hooft van haren ommeganghen Caput circuitus eorum: labor labiorum ipsorum operiet eos. 

{==V7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mi beuanghen, en comen voer 
Den arbeyt in haren lippen ghehanghen 
Sal haer bedecken met laboer 
Die colen sullen vallen op hoer, Cadent super eos carbones in ignem deijcies: in miserijs non subsistet. 
Ende sultse werpen int vier aldaer 
In ellendicheyt sy voerwaer 
Sullen hier moeten vallen alle gaer. 
 
Een clappende man die sal op eerden Uir linguosus non dirigetur in terra: virum iniustum mala capient in interitu. 
Heel bliuen ongheuoordert hier 
Den ongherechtighen sullen aenueerden 
Veel quaden, totter doot toe schier 
Ick weet, en bekenne Gods manier Cognoui quia faciet Dominus vindictam pauperum. 
Dat hi met recht sal den armen voer staen 
En die wrake voer haer ontfaen 
Haer saeck sal hi ter herten laten gaen. 
 
Nochtans die goede sullen beliden Ueruntamen iusti confitebuntur nomini tuo: et habitabunt recti cum vultu tuo. 
V naem o Heer seer excellent 
V prisen, en dancken tot allen tiden 
En die oprechtighe sonder ent 
Sullen bliuen Heer bi v ontrent 
Woonen: ende zijn alsoe ghesticht 
Om te schouwen v Godlijck licht 
En sullen woonen bi v claer aensicht. 


    
        
§ Den .C.xl. psalm Domine clamaui ad te exaudi me. Na de wise Machelen ghi zijt so schoonen prieel.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk heb gheroepen tot v o Heer Domine clamaui ad te exaudi me: intende voci mee cum clamauero ad te. 
Verhoort doch mijn verlanghen 
End op mijn stem wilt letten seer 
Mijn 

{==V8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
roepen wilt ontfanghen. 
 
Mijn ghebet laet zijn als eenen roock Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo eleuatio manuum mearum sacrificium vespertinum 
Voer v aensicht ghepresen 
Mijn handen als een offer oock 
Dat tsauonts wort bewesen. 
 
Een slot minen mont wilt stellen voer Pone Domine custodiam ori meo: et ostium circumstantie labijs meis. 
O Heere hooch verheuen 
En sluyt mijn lippen met een doer 
Ronts om minen mont beneuen. 
 
En wilt mijn herte neyghen niet Non declines cor meum in verba malicie: ad excusandas excusationes in peccatis. 
Tot woorden onghebonden 
Dat ick sou excuseren yet 
Mi seluen, in mijn sonden. 
 
Met sulcke menschen omme gaen Cum hominibus operantibus iniquitatem: et non communicabo cum electis eorum. 
Die boosheyt doen, en prisen. 
Ken sal gheen deel met haer ontfaen 
Gheen roof van haerder spisen. 
 
Die goede, doer bermherticheyt Corripiet me iustus in misericordia et increpabit me: oleum autem peccatoris non impinguet caput meum 
Die sal my corrigeren 
Der sondaers oly vet bereyt 
En laet mijn hooft niet smeren. 
 
Want mijn ghebet, en worden fijnQuoniam adhuc et oratio mea in beneplacitis eorum: absorpti sunt iuncti petre iudices eorum. 
Staen noch in haer behaghen 
Bi eenen steen verslonden zijn 
Haer rechters heel verslaghen. 
 
Mijn woorden sullen hooren sy Audient verba mea quoniam potuerunt: sicut crassitudo terre erupta est super terram. 
Seer lieffelijck ghesproken 
Die dickte van der aerden vry 
Als die is op ghebroken. 
 
Ons beenen sachmen byder hel Dissipata sunt ossa nostra secus infernum, quia ad te Domine Domine oculi mei: in te speraui. 
Vernielen, en verstooren, 

{==V8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hoep, mijn ooghen, op v snel 
Ick stelde Heer vercoren. 
 
Mijn siel o Heer niet en vernielt Non auferas animam meam: custodi me a laqueo quem statuerunt mihi: et a scandalis operantium iniquitatem. 
Bewaert mi van haer stricken 
Die schare die boosheyt behielt 
Dat sy mi niet en verclicken. 
 
Die sondaers in haer eyghen val Cadent in retiaculo eius peccatores singulariter sum ego donec transeam. 
Laet selue comen tonder 
Tot dat ick voerby passeren sal 
Ter werelt hier by sonder. 


    
        
§ Den .C.xli. psalm Voce mea ad. Na de wise Met lusten willen wij singhen, ende louen dat Roomsche rijck.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk riep tot minen Heere Uoce mea ad dominum clamaui voce mea ad Dominum deprecatus sum. 
Met mijnder stemmen claer 
En ic met allen seere 
Heb ghebeden mijn Heer voerwaer Effundo in conspectu eius orationem meam: et tribulatio. &c. 
Ick mijn ghebet voer hem wt ghiet 
Mijn druc, en minen zeere 
Hem vertel ick soot is gheschiet. 
 
Als minen gheest beladen In deficiendo ex me spiritum meum, et tu cognouisti semitas meas. 
Met druck was seer beuaen 
Ghi kende al mijn paden 

{==X1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inden wech die ick moest gaen In via hac qua ambulabam absconderunt superbi laqueum mihi. 
Die opgheblasen mi eenen strick 
Om mi daer me te verraden 
Stelden si seer heymelick. 
 
Als ick begonst te mercken Considerabam ad dexteram et videbam et non erat qui cognosceret me. 
En sach ter rechter sy 
Oft mi mocht yemant stercken Perijt fuga a me: et non est qui requirat animam meam. 
Niemant en was die kenden my. 
Mijn vlucht was mi benomen heel 
Mijn siel wt desen percken 
Niemant sach ick soecken veel. 
 
Ick riep sonder ophouwen Clamaui ad te domine dixi tu es spes mea: portio mea in terra viuentium. 
En sprack tot v mijn Godt 
Mijn hoep, en mijn betrouwen Intende ad deprecationem meam: quia humiliatus sum nimis 
Sijt ghi: ende mijn beste lodt 
Int lant des leuens den hemel soet 
Mijn kermen wilt aenschouwen. 
Seer verslaghen is minen moet 
 
O Heer wilt mi beuriden Libera me a persequentibus me: quia confortati sunt super me. 
Van mijn veruolghers fel 
Bewaert mi tallen tiden 
Want si op my vallen snel. 
En willen mi crachtich comen aen 
O Heer aen allen siden 
Daer om wilt mi hier bi staen. 
 
Mijn siele wilt wt leyden Educ de custodia animam meam ad confitendum nomini tuo me expectant iusti donec retribuas mihi. 
Wt desen kercker quaet, 
Om dinen naem te verbreyden 
En te louen v maiestaet. 
Die goede al hier met grooter vruecht 
Verwachten, en verbeyden 
Dat ghijt my verghelden muecht. 


    
        
§ Den .C.xlij. psalm Dauids Domine exaudi orationem meam. Als Absolon sinen vader Dauid veruolchde. Nae die wise Ick mach wel claghen minen noot.


{==X1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

OCh Heere verhoort doch mijn gheclach Domine exaudi orationem meam, auribus percipe obsecrationem meam in veritate tua exaudi me in tua iusticia. 
Mijn bidden ende kermen alden dach 
V ooren laet ontfanghen 
End in uwe waerheyt wilt hooren my 
Met dijn gherechticheyt daer by 
Daer nae staet alle mijn verlanghen. 
 
En treedt neyt int oordeel met dinen knecht Et non intres in iudicium cum seruo tuo quia non iustificabitur in conspectu tuo. &c. 
Want al die daer leeft blijft ongherecht 
Voer v aensicht o Heere 
Die vyant heeft veruolcht die siele mijn Quia persecutus est inimicus animam meam humiliauit in terra vitam meam. 
Mijn leuen met een so swaren schijn 
Heeft hi vertreden alsoe leere 
 
Hy stelde mi duyster in een prisoen Collocauit me in obscuris sicut mortuos seculi et anxiatus est super me spiritus meus in me turbatum est cor meum. 
Ghelijcmen die dooden plach te doen 
Mijn gheest moest liden draghen 
Ghestoort was mijn hert, en seer beteest 

{==X2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

End ick ghedachtich ben gheweest Memor fui dierum antiquorum. 
Op die langhe oude daghen. 
 
In alle v wercken was mijn ghedacht Meditatus sum in omnibus operibus tuis in factis manuum tuarum meditabar. 
In dinghen van v handen ghewracht. 
Tot v hief ick mijn handen. Expandi manus meas ad te: anima mea sicut terra sine aqua tibi. 
Mijn siel is tot v (hoort dit prolooch) 
Gheworden ghelijc een lant seer drooch 
Daer om o Heere wilt my vanden. 
 
Uerhoort mi toch haestlijc metter spoet Uelociter exaudi me Domine: defecit spiritus meus. 
Mijn gheest is vergaen in minen moet 
V aensicht laet niet verdwalen Non auertas faciem tuam a me et similis ero descendentibus in lacum. 
Van my: dat ick niet ghelijck en wordt 
Den menschen hier metter doot beghordt 
Die ter aerden neder dalen. 
 
Laet my v bermherticheyt hooren nv Auditam fac mihi mane misericordiam tuam: quia in te speraui. 
Vroech smorgens: mijn hoep die staet op v. 
Een wech my in dit leuen Notam fac mihi viam in qua ambulem, quia ad te leuaui animam meam. 
Wilt wisen: en maken my bekent 
Dyen ick mach gaen, Heer excellent 
Mijn siel heb ick tot v gheheuen. 
 
Trect mi van mijn vyanden fel en boos Eripe me de inimicis meis Domine ad te confugi, doce me facere voluntatem, tuam quia Deus meus es tu 
Tot v ick gheuloden heb altoos 
Leert my uwen wil hier pleghen 
Ghi zijt mijn God: end v goede gheest Spiritus tuus bonus deducet me in terram rectam. 
Die sal my gheleyden onbeureest 
In dat rechte lant ter deghen. 
 
Ghi sult dan o Heere mijn God heylsaem Propter nomen tuum domine viuificabis me in equitate tua. 
Mi leuendich maken, om dinen naem. 
Doer v rechtuaerdicheyden Educes de tribulatione animam meam et in misericordia tua disperdes omnes inimicos meos. 
Mijn siel sult ghi wt haer verdriet 
Als tribulacy mi hier gheschiet 
Seer ghetrouwelijck wt leyden. 
 
En ghi in ghenade sult brenghen te val Et perdes omnes qui tribulant animam meam, quoniam ego seruus tuus sum. 
Mijn vianden vernielen, verdrucken al 
Al die mijn siel verstoren 

{==X2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sult ghi verpletten groot ende cleyn 
En haer bederuen al ghemeyn 
Ick ben v dienaer wtuercoren. 


    
        
§ Den .C.xliij. psalm doen Dauid teghen Goliath streedt. Benedictus Dominus Deus meus. Na die wise Doer liefde ben ick ter doot ghewont.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Mijn Heere mijn God ghebenedijt Benedicus Dominus Deus meus qui docet manus meas ad prelium et digitos meos ad bellum. 
Moet zijn altijt 
Met groot iolijt 
Mijn handen die leert hy totten strijt 
Mijn vingeren seer crachtich 
Ten oerloech leert hi sonder respijt 
Mijn bermherticheyt wijt Misericordia mea & refugium meum. &c. 
Die my verblijt  
Mijn toeulucht is hy wijt en zijt 
Mijn ontfangher God almachtich 
En mijn verlosser waer- 

{==X3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
achtich. 
 
End hy is mijn beschermer soet, Protector meus et in ipso speraui, qui subdis populum meum sub me. 
Mijn hoep, ende moet. 
Die mi behoet. 
Mijn volc maect hi ghehoorsaem, vroet. 
Wat is een mensch o Heere? Domine quid est homo quia innotuisti ei? aut filius hominis quia reputas eum? 
Dat ghi v seluen metter spoet 
Hem open doet 
En hout so goet 
Dat ghi dat menschelijcke bloet 
Wilt achten aldus seere 
Bewisen sodanighen eere. 
 
Der ydelheyt is die mensch voerwaer Homo vanitati similis factus est: dies eius sicut vmbra pretereunt. 
Gheworden aldaer 
Ghelijck: this claer. 
Sijn daghen vergaen hier alle gaer 
En als een schym verdwinen. 
Buycht Heer v hemelen openbaer Domine inclina celos tuos et descende tange montes & fumigabunt. 
Climt neder vaer 
Die berghen swaer 
Wilt raken: een roock sal gaen van haer  
V blixem laet doch schinen Fulgura choruscationem et dissipabis eos, emitte sagittas tuas et conturbabis eos. 
Ghi sultse daer mede seer pinen. 
 
U hant van bouen neder slaet Emitte manum tuam de alto, eripe me et libera me de aquis multis, et de manu filiorum alienorum. 
My metter daet 
Verlost: by staet, 
Van dwater dat hier ront om mi gaet 
En van der vreemden handen 
Haer mont die sprack bouen die maet Quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis. 
Vroech ende laet  
Ydelheyt quaet. 

{==X3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer rechter hant (dees woorden vaet) 
Is boos, en vol van schanden 
En wilt ons daer mede niet vanden. 
 
Ick sal v singhen een nyeuwe liet Deus canticum nomen cantabo tibi in psalterio decacordo psallam tibi. 
Met alle vliet 
En swighen niet 
O God op herpen, siet, 
Een herpe van thien snaren 
Salicheyt ghi den coninghen biet Qui das salutem regibus, qui redemisti Dauid seruum tuum de gladio maligno eripe me. 
Hoort dit bediet 
En dan gheschiet 
Dat ghi Dauid wt zijn verdriet 
Verlost: en wilt bewaren 
En vanden sweerde wilt sparen. 
 
Uerlost mi van den kindren hier Et erue me de manu filiorum alienorum quorum os locutum est vanitatem et dextera eorum dextera iniquitatis. 
Vreemt van manier 
Wiens mont puytier 
Van ydelen saken sonder bestier 
Heeft altijt willen spreken. 
Haer rechter hant boos en onghier 
Dooch niet een sier  
Haer kindren schier Quorum filij sicut nouelle plantationes in iuuentute sua. 
Als ionghe plantkens op wassen fier.  
Haer dochteren die preken Filie eorum composite, circumornate vt similitudo templi. 
Schoon: bi eenen tempel gheleken. 
 
En haer tresooren, groot en cleyn Promptuaria eorum plena: eructantia ex hoc in illud. 
Sijn vol, en pleyn, 
Vruchtbaer certeyn 
Sijn hier haer schapen al ghemeyn, Oues eorum fetose abundantes in gressibus suis, boues eorum crasse. 
Haer ossen vet ghepresen. 
Haer mueren staen in haren steyn Non est ruina macererie: neque transitus neque clamor in plateis eorum. 
Seer vast alleyn 
Men gheen gheweyn 
En hoort in haren straten reyn.  
Salich die zijn, midts desen Beatum dixerunt populum cui hec sunt beatus populus cuis 

{==X4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiens God, onse Heere wil wesen. Dominus Deus eius 


    
        
§ Den .C.xliiij. psalm Exaltabo te Deus meus rex. Na die wise Den eersten vrient die ick ghewan. Een lof Dauids.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk sal v God mijn coninc goet 
Verheffen en ghebenedyen 
V naem (die is met allen soet) 
Sal ick in eewicheyt belyen 
Ick sal v o Heere op elcken dach 
Ghebenedyen wat ick mach 
Louen v naem tot allen tyen. 
 
Die Heer is groot, te louen seer, Magnus Dominus et laudabilis nimis & magnitudinis eius non est finis. 
Sijn grootheyt sonder eynd te achten 
V wercken sullen louen Heer 
V macht vertellen die gheslachten Generatio et generatio laudabit opera tua, et potentiam tuam pronunciabunt. 
Si sullen al van v glory reyn, Magnificentiam glorie sanctitatis tue loquentur et mirabilia tua narrabunt. 
Van v heylicheyt, spreken pleyn  
En van v wonderlijcke crachten. 
 
En si die cracht dan sullen claer Et virtutem terribilium tuorum dicent & magnitudinem tuam 
Spreken, al van v wonder daden 
End v grootheyt vertellen daer 
Tghehueghen van uwer ghenaden Memoriam abundantie suauitatis tue eructabunt: et iusticiam tuam exultabunt. 
En van v gherechticheyt certeyn 
Sy sullen spreken al ghemeyn 
En vrolijck wesen onbeladen. 
 
God is bermhertich sonder ent Miserator et misericors Dominus: patiens et multum misericors. 

{==X4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een ontbermer, die can stercken 
Lantmoedich, ende pacient, 
En seer bermhertich, (wilt dit mercken) Suauis Dominus vniuersis: et miserationes eius super omnia opera eius. 
Seer soet is die Heere van hemelrijck 
Den menschen op aerden al ghelijck 
Sijn ghenaden bouen al zijn wercken. 
 
Laet doch v Heer beliden nv Confiteantur tibi Domine omnia opera tua et sancti tui benedicant tibi. 
V wercken die ghi hier woudt bouwen, 
En laet ghebenedyen v 
Die heylich zijn ter goeder trouwen.  
Si sullen v glory spreken schoon Gloriam regni tui dicent: et potentiam tuam loquentur. 
End oock v macht, (hoort desen thoon) 
Spreken altijt sonder ophouwen. 
 
Dat si v macht doen blijcken fier Ut notam faciant filijs hominum potentiam tuam gloriam magnificentie regni tui. 
Die eer van v magnificency 
Den kindren vanden menschen hier 
V rijck duert eewich (hoort dees mency) Regnum tuum regnum omnium seculorum et dominatio tua in omni generatione et generationem. 
V macht, end oock v heerscappy 
Tallen gheslacht sal dueren vry 
Groot is o Heer v excellency. 
 
Die Heer is in zijn woorden trou Fidelis Dominus in omnibus verbis suis: et sanctus in omnibus operibus suis. 
Heylich in allen sinen saken 
Hy can op heffen man ende vrou Alleuat dominus omnes qui corrunt, et erigit omnes elisos. 
Den gheuallen can hy wel vermaken  
Die ooghen der menschen op v staen. Oculi omnium in te sperant Domine, et tu das escam illorum in tempore oportuno 
En met betrouwen v cleuen aen.  
Ghi gheeft haer spijs daer si na haken. 
 
Ghi Heer v hant hier open doet Aperis tu manum tuam: et imples omne animal benedictione 
En veruult dat leuen heeft ontfanghen 
Met v ghenay (daert al wt vloet)  
God is rechtueerdich in zijn ganghen. Iustus Dominus in omnibus vijs suis et sanctus in omnibus operibus suis. 
In allen zijn wercken hi heylich is  
Nae bi, die Heer is haer ghewis, Prope est Dominus omnibus inuocantibus eum: omnibus inuocantibus eum in. &c. 
Die hem aenroepen met verlanghen. 
 
Haren wil die Heer volbrenghen sel Uoluntatem timentium se faciet, et deprecationem eorum exaudiet, & saluos faciet eos 

{==X5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die zijn vreese hier bewaren 
Hy haer ghebet sal hooren snel 
Hy sal se behouwen ende sparen  
Die Heere, die hem beminnen, siet Custodit Dominus omnes diligentes se, et omnes peccatores disperdet. 
Wil hy bewaren van verdriet 
Maer sal bederuen den sondaren. 
 
Des Heeren lof, en prijs mijn mont Laudationem Domini loquetur os meum, et benedicat omnis caro nomini sancto eius in seculum et in seculum seculi. 
Sal spreken, sonder my te schamen 
En alle vleesch, tot alder stont 
Moet sinen naem, hier lof toe ramen 
Dat moet doch gheschieden met alle iolijt 
Van allen menschen wijdt en zijt 
Al inder eewicheyden. Amen. 


    
        
§ Den .C.xlv. psalm Lauda anima mea Dominum. Nae die wise Loouerkens dat zijn loouerkens. § Loeft God.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

LOuen soe wilt mijn siel den Heer 
Louen wilt hem en dancbaer zijn 
Ick sal hem van goeder herten seer 
Singhen en louen met bliden schijn 
Tallen termijn, hem dancken fijn 
Den Heere der Heeren, vol alder eeren 
Mijnder sielen medecijn. 
 
Hopen, betrouwen en wilt toch niet Nolite confidere in principibus, in filijs hominum in quibus non est salus. 
Op Princen, en menschen kindren quaet 
Daermen gheen salicheyt in en siet 

{==X5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sinen gheest ter aerden gaet Exibit spiritus eius et reuertetur in terram suam, in illa die peribunt omnes cogitationes eorum. 
Dan metter daet: Haer ghedachten en raet 
Sal moeten versmoren: en blijuen verloren 
Want verganclijck is haren staet. 
 
Salich is hi dyen Iacobs God Beatus cuius Deus Iacob adiutor eius, spes eius in Domino Deo ipsius qui fecit celum et terram, mare & omnia que in eis sunt. 
Wesen een hulper wil altijt 
Sijn hoep in den Heer (dat is het slot) 
Is in sinen God ghebenedijt 
Den hemel wijt: daertrijck subijt 
Die zee, en riuieren, met al haer dieren 
Hy ghemaect heeft sonder respijt. 
 
Eewich zijn waerheyt hi bewaert. Qui custodit veritatem in seculum, facit iudicium iniuriam patientibus, dat escam esurientibus. 
Diemen hier onghelijck aen doet 
Recht, ende bistant hy verclaert 
Ende can gheuen spise soet 
Dyen den hongher ghemoet: Die Here goet  
Die bedructe can vanden: en breken haer banden Dominus soluit conpeditos, Dominus illuminat cecos. 
Die ooghen der blinden hi open doet. 
 
Rechten so can die Heere snel Dominus erigit elisos: Dominus diligit iustos. 
Al die gheuallen ligghen daer. 
Ende beminnen den goeden wel, 
Den vreemden bewaren, als een vaer. Dominus custodit aduenas, pupillum & viduam suscipiet et vias peccatorum disperdet. 
Den weduwen voerwaer: Den weezen te gaer 
Sal hi ontfanghen, met groot verlanghen 
En breken der sondaers weghen swaer. 
 
Eewich so sal regneren, hoort Regnabit Dominus in secula Deus tuus Syon, in generatione et generationem. 
God onse Heer van grooter cracht 
Eewich (al nae zijn heylich woort) 
Dueren zijn rijck sal, ende macht, 
Tot allen gheslacht: (Syon dit acht) 
Sal God triumpheren: altijt regneren. 
Houden wilt dit in v ghedacht. 


    
        
§ Den .C.xlvi. psalm Laudate Dominum quoniam bonus est psal. Nae die wise Het voer een machdelijn ouer rijn, Sy hoede haers vaders lammerkijn. § Loeft God.


{==X6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

LOeft God den Heer der Heeren soet Laudate Dominum quoniam bonus est psalmus, Deo nostro sit iocunda decoraque laudatio. 
Sijn lof te singhen dat is seer goet 
Het lof van zijnder duechden 
Het lof van zijnder duechden 
Is suyuerlijck, vol van vruechden//van vreuchden. 
 
God onse Heer const maken wel Edificans hierusalem Dominus: dispersiones Israelis congregabit. 
Hierusalem: hy vergaderen sel 
Die ballinghen by namen 
Die ballinghen by namen 
Van Israhel, sal hy versamen. 
 
God die daer can ghenesen fijn Qui sanat contritos corde, & alligat contritiones eorum. 
Al die daer bedruct van herten zijn 
Die hier veel lidens vinden 
Die hier veel lidens vinden 
Haer wonden can hi verbinden, verbinden. 
 
Die can tellen die sterren al Qui numerat multitudinem stellarum: et omnibus eis nomina vocat. 
Al zijnse seer menich int ghetal 
Hier bouen hooch verheuen 
Hier bouen hooch verheuen 
Hi can hen haer namen wel gheuen, wel geuen 
     

{==X6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Heer, ons God is groot, gheacht Magnus Dominus noster: et magna virtus eius et sapientie eius non est numerus. 
Seer groot, en ghepresen is zijn cracht 
Sijn wijsheyt onghemeten 
Sijn wijsheyt onghemeten 
En can men, noch tellen, noch weten, noch weten 
 
Al die saechtmoedich zijn voerwaer. Suscipiens mansuetos Dominus humilians autem peccatores vsque ad terram. 
Die Heere ontfangt die alle gaer 
Den sondaers hier beneden 
Den sondaers hier beneden 
Ter aerden can hi vertreden, vertreden. 
 
Singt God, en weest met vruecht veruult Precinite Domino in confessione psallite Deo nostro in cithara 
Wanneer ghi hem hier beliden sult 
Singt God al opter herpen 
Singt God al opter herpen 
Sijn lof en wilt niet verwerpen, verwerpen. 
 
Hy die den hemel gheheel perfect Qui operit celum nubibus: et parat terre pluuiam. 
Wanneert hem belieft, met wolcken dect: 
En die doer zijn goetheyden 
En die doer zijn goetheyden 
Der aerde can reghen bereyden, bereyden. 
 
Hy die daer voort brengt alle ghewas Qui producit in montibus fenum & herbam seruituti hominum. 
Op hooghe berghen hoy ende gras. 
En cruyt na zijn belieuen 
En cruyt na zijn belieuen 
Den menschen daer me te gherieuen, gherieuen 
 
Hi die can gheuen (hoort dit bewijs) Qui dat iumentis escam ipsorum et pullis coruorum inuocantibus eum. 
Den beesten haer eten, ende spijs 
Den rauens ionck van daghen 
Den rauens ionck van daghen 
Als si tot hem roepen, en claghen, en claghen. 
 
Sijn wil en behaghen, hi niet en keert Non in fortitudine equi voluntatem habebit: nec in tibijs viri beneplacitum erit ei. 
Al tot die stercheyt van een peert. 
Noch in des menschen beenen 
Noch in des menschen beenen 
Sal hy zijn behaghen verleenen, verleenen 
     

{==X7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

God heeft een welbehaghen siet Beneplacitum est Domino super timentes eum, & in eis qui sperant super misericordia eius. 
Op die hem vreesen, en anders niet. 
En hy sal niet versmaden 
En hy sal niet versmaden 
Die hopen op zijnre ghenaden, ghenaden. 


    
        
§ Den C.xlvij. psalm Lauda Hierusalem. Na die wijse. Wel op laet ons gaen riden, ende sadelt mi mijn peert. § Loeft God.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

LOuen soe wilt den Heere Lauda hierusalem Dominum lauda Deum tuum syon. 
Hierusalem talder tijt. 
Wilt louen en gheuen hem eere 
O Syon seer ghebenedijt. 
 
Want hy uwer doren sloten Quoniam confortauit seras portarum tuarum benedixit filijs tuis in te. 
Heeft seer gheconforteert 
Vwen kindren onuerdroten 
Hy heeft veel ghelucx vermeert. 
 
Die stelt doer zijn ghenaden Qui posuit fines tuos pacem & adipe frumenti satiat te. 
Pays, ende vrede soet, 
En die v can versaden 
Met koorne seer vet, en goet. 
 
Hy seyndt zijn woort met hoopen Qui emittit eloquium suum terre velociter currit sermo eius 
Ter aerden hier ouer al 
Sijn woort can haestelijck loopen 
Hier beneden in dit aertsche dal. 
 
Die gheeft, en can bereyden Qui dat niuem sicut lanam nebulam sicut cinerem spargit. 

{==X7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wol, die sneeu seer claer: 
Den neuel hy can verspreyden 
Als puluer end asch voerwaer 
 
Sijn ijs nae zijn behaghenMittit cristallum suum sicut buccellas ante faciem frigoris eius quis sustinebit. 
Als stucken van crystal hy gheeft 
Wie mach zijn vorst verdraghen 
Sijn cou, die hier op aerden leeft. 
 
Sijn woort sal hy wt seynden Emittet verbum suum et liquefaciet ea flabit spiritus eius et fluent aque. 
Dat ijs dan smelten moet 
Sijn wint sal aen allen eynden 
Blasen: dan het water vloet. 
 
Die Iacob can verbreyden Qui annunciat verbum suum Iacob, iusticias et iudicia sua Israhel. 
Vertellen zijn woert seer goet 
Sijn oerdeel, en gherechticheyden 
Hy Israhel dan open doet. 
 
Hy en heeft tot gheenen stonden Non fecit taliter omni nationi et iudicia sua non manifestauit eis. 
Een nacy aldus ghedaen 
Sijn gherechten aldus ontwonden 
Als Israhel: (wilt dit verstaen) 


    
        
Den .C.xlviij. psalm Laudate Dominum de celis. Nae die wise Rijck God hoe mach dit wesen, dat ick so truerich bin § Loeft God

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WIlt louen God den Heere 
Al wt zijn hemelen claer 
Loeft hem, en gheeft hem eere 
Hier bouen ghi hemelsce schaer. 
Ghi Engelen wtuercoren 
En al zijn crachten 

{==X8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
wijt 
Sijn lof brengt toch te voren 
Loeft hem met groot iolijt. 
 
Ghi Son, end oock ghi Mane Laudate eum sol et luna laudate eum omnes stelle et lumen. 
Ghi sterren, en hemels licht 
Brengt doch zijn lof ter bane 
Ghi hemelen schoon ghesticht Laudate eum celi celorum et aque omnes que super celos sunt laudent nomen Domini. 
Ghi wateren daer bouen 
Laet prisen al ghelijck 
Laet dancken ende louen 
Gods naem van hemelrijck. 
 
Hy sprack, en dat gheschieden Quia ipse dixit et facta sunt ipse mandauit et creata sunt. 
Die dinghen ghescapen zijn 
So hi dat wou ghebieden 
En hi die stelde fijn. Statuit eum in seculum et in seculum seculi, preceptum posuit et non preteribit. 
Al inder eewicheden 
Hy gaf haer een beuel 
Dat si niet ouertreden 
En sullen (verstaet dit wel) 
 
Ghi draken vander eerden Laudate Dominum de terra dracones et omnes abissi. 
Ghi diepten seer vermaert 
Den Heer van grooter weerden 
Wilt louen onghespaert. 
Vier, haghel, ende stormen, Ignis grando nix glacies spiritus procellarum que faciunt verbum eius. 
Vorst, en die coude sne, 
Sijn woort in zijnder formen 
Die houden, volbrenghen me. 
 
Die berghen hooch verheuen Montes et omnes colles ligna fructifera & omnes cedri. 
Die vruchtbaer boomen al 
Alle beesten die daer leuen Bestie et vniuersa pecora serpentes et volucres pennate. 
Serpenten, het voghel ghescal, 
Die coninghen, die minschen Reges terre et omnes populi principes et omnes iudices terre 
Op eerden, groot, en cleyn 

{==X8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle rechters, ende prinschen 
Die leuen int aertsche pleyn. 
 
Die ionghen, en die maechden, Iuuenes et virgines senes cum iunioribus laudent nomen Domini, quia exaltatum est nomen eius solius. 
Laet louen, en dancken hier: 
Die kindren, die ghedaechden, 
Des naem des Heeren fier. 
Want sinen naem ghepresen 
Verheuen is alleyn, 
Die moet altijt hier wesen 
Gheloeft met herten reyn. 
 
Sijn lof seer hooch gheuloghen Confessio eius super celum & terram & exaltauit cornu populi sui. 
Bouen hemel end aerde gaet 
Den hoorn wou hy verhoghen 
Van zijn vercoren saet. 
Een liedt sinen wtuercoren Hymnus omnibus sanctis eius, filijs Israel populo appropinquanti sibi. 
Den kindren van Israhel 
Moet comen hier te voren 
Die hem ghenaken snel. 


    
        
§ Den .C.xlix. psalm Cantate Domino canticum nouum Na die wise van Potteren. Wie wilt horen een nyeuwe liet. Wat Thantwerpen is gheschiet.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WIlt singen den Heer een nieuwe liet 
Sijn lof moet zijn met alle vliet 
In die ghemeynt vercoren 
Al by den heylgen (hoort dit bediet) 
Datmen zijn prijs mach horen. 
     

{==Y1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet Israel vrolijck en blide zijn Letetur Israel in eo qui fecit eum et filie syon exultent in rege suo. 
In God zijn Heer, en schepper fijn. 
Die dochteren vol duechden 
Van Syon: laet daer met bliden schijn 
In haren coninck veruruechden. 
 
Laet haer den naem van God den Heer Laudent nomen eius in choro, in tympano & psalterio psallant ei. 
Louen, en dancken, altijt meer 
In danssen, in tamboren, 
Met herpen hem prisen, en singhen seer 
Sijn lof brenghen te voren. 
 
Want God een welbehaghen heeft Quia beneplacitum est Domino in populo suo et exaltauit mansuetos in salutem. 
Al op zijn volck dat hem aencleeft 
En hy wou exalteeren 
Den goeden, die hy salicheyt gheeft 
Haer brenghen tot groter eeren. 
 
Die heylighen sullen ter eeren hier Exultabunt sancti in gloria letabuntur in cubilibus suis. 
Met vruechden in glory wesen fier 
En sullen dan midts desen 
Seer bly, en ghenuechlijck van manier 
In haer slaep camer wesen. 
 
Het lof van den Heer sal worden veel Exultationes Dei in gutture eorum & gladij ancipites in manibus eorum. 
Verhaelt, en ghepresen met haerder keel. 
Sweerden die scherp sniden 
In haren handen sy hebben gheheel 
Seer scherp aen beyden siden. 
 
Op dat si aen die heydenen quaet Ad faciendam vindictam in nationibus increpationes in populis. 
Dat moghen wreken metter daet 
Dat si moghen castyen. 
En straffen haer vianden vroech en laet 
Die teghens haer partyen. 
 
Dat si haer coningen moghen slaen Ad alligandos reges eorum in conpedibus: et nobiles eorum in manicio ferreis. 
In boeyen: met ketenen haer beuaen 
Haer edelen so vanden 
Dat syse ghebonden hier laten gaen 
En dat met yseren banden. 
     

{==Y1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat si die wrake hen thoonen dan Ut faciant in eis iudicium conscriptum gloria hec est omnibus sanctis eius. 
Die God almachtich hem allen gan 
Die haer was toe ghescreuen 
Dees glory sal hebben vrou ende man 
Sijn heylighen seer verheuen. 


    
        
§ Den .C.L. psalm Laudate Dominum in sanctis eius. Na die wise Die bruyt en wou niet te bedde. § Loeft God

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DEn Heere wilt altijt louen Laudate dominum in sanctis eius, laudate eum in firmamento virtutis eius. 
Al in zijn heylghen goet 
Int firmament hier bouen 
Van zijnder crachten soet 
Hem danct en prijst: 
Hem eer bewijst. 
Hem danct en prijst in uwen moet. 
 
Loeft hem in zijn virtuyten Laudate eum in virtutibus eius, laudate eum secundum multitudinem magnitudinis eius. 
En in zijn groote cracht 
Van binnen, en van buyten 
Hem loeft in v ghedacht. 
Sijn lof verbreyt 
Nae zijn grootheyt 
Sijn lof verbreyt dach ende nacht. 
 
Wilt hem met trompetten prisen Laudate eum in sono tube laudate eum in psalterio et cythara. 

{==Y2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met basuyn gheclanck 
En wilt hem lof bewisen 
Al metten Souter sanck 
Loeft hem seer wel 
Met herpen spel 
Loeft hem seer wel v leuen lanck. 
 
Hem louen tot allen tyen Laudate eum in tympano et choro: laudate eum in chordis et organo. 
Wilt met tamboeren fijn, 
Met danssen met melodyen, 
Met snaren vrolijck zijn. 
Laet louen hem 
Die orghel stem 
Laet louen hem met bliden schijn. 
 
In cymbalem die wel luyden Laudate eum in cymbalis benesonantibus laudate eum in cymbalis iubilationis: omnis spiritus laudet Dominum. 
Hem loeft toch altijt meer 
In cymbalen die beduyden 
Ghenuecht, en blischap seer, 
Laet alle gheest 
Hier alder meest 
Laet alle gheest louen den Heer. 

§ Allen den Heere Sy lof end eere.

    
        
§ Den Sanck van Esayas. Confitebor tibi Domine, quoniam iratus Na de wise. Het was een clercxken dat ghinc ter scholen. Soect dese wijse opten eersten psalm Dauid.

U Sal ick hier beliden Heere Confitebor tibi Domine quoniam iratus es mihi, conuersus est furor tuus et consolatus es me. 
Want ghi op my verbolghen waert 
Maer v gramschap nam eenen keere 
Ghi hebt my uwen troost verclaert. 
 
God yst die my salich can maken Ecce Deus saluator meus fiducialiter agam et non timebo. 
Daer om sal ick betrouwen vast 
En so volbrenghen al mijn saken 
Met gheender vreesen zijn belast. 
 
Want minen prijs, mijn stercheyt mede Quia fortitudo mea et laus mea Dominus & factus est mihi in salutem. 
Is hier altijt Gods maiesteyt 
Dyes ick my stellen wil in vrede 

{==Y2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is gheworden mijn salicheyt. 
 
Ghi sult dan vrolijck water halen Haurietis aquas in gaudio de fontibus saluatoris & dicetis in illa die confitemini Domino et in. &c. 
Van Gods fonteyn, claer ende fijn 
Sult segghen, prijst toch altemalen 
Gods naem, die wilt aenroepende zijn. 
 
Maect kenlijck al des Heeren vonden Notas facite in populis adinuentiones eius memento quoniam excelsum est nomen eius. 
Voer allen volcken openbaer 
En wilt ghedencken tallen stonden 
Want sinen naem is hooch voerwaer 
 
Wilt toch den Heere vrolijck singhen Cantate Domino quoniam magnifice fecit, annunciate hec in vniuersa terra. 
Om dat hy grootelijck heeft ghedaen 
En wilt vertellen dese dinghen 
In al die werelt doen verstaen. 
 
Woning van Syon hooch ghepresen Exulta lauda habitatio Syon: quia magnus in medio tui sanctus Israel. 
Wilt v verbliden, God louen wel 
Want groot int midden is gheresen 
By v die heylghe van Israhel. 


    
        
§ Ezechias lofsanc. Na de wise Ghi lustige amoreuse geesten

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

INt middel sprack ick van minen daghen Ego dixi in dimidio dierum meorum: vadam ad por. &c. 
Ick wil ter hellen dalende zijn 
Ick heb ghesocht nae mijn behaghen Quesiui residuum annorum meorum: dixi non videbo dominum deum in terra vi. &c 
Het ouerbliuen der iaren mijn 
Ick heb ghesproken met droeuen schijn 
Dat ick den Heere niet sien en 

{==Y3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
sal 
Int lant des leuens, dit doet my claghen 
En swaerlijck trueren met groot gheschal. 
 
Gheen mensch en sal ic aenscouwen mogen Non aspiciam hominem vltra: & habitatorem quietia. 
Noch yemant sien die in rusten blijft 
Mijn generacy is mi onttoghen Generatio mea ablata est et conuoluta est a me quasi tabernaculum pastorum. 
Tsamen ghevouwen, bi een gherijft 
Recht alsmen herders hutten drijft 
Recht als een weuer zijn laken snijt 
So is besneden, en mi ontuloghen Precisa est velut a texente vita mea 
Mijn leuen hier in desen tijt 
 
Als ick dat noch hier wou beghinnen Dum adhuc ordirer succidit me de mane vsque ad vesperam finies me. 
Heeft hi mi afghesneden heel 
Van smorghens tot den auont binnen 
Sult ghi my hier voleynden veel  
Ick my verhoepte een beter deel 
Al totten morghen heeft hy verdruct Sperabam vsque ad mane quasi leo sic contriuit omnia ossa mea. 
Al mijn ghebeenten: met strenghe sinnen 
Recht als een leeu ontwee gheruct 
 
Uan smorghens, tot den auont stonde. De mane vsque ad vesperam finies me sicut pullus hyrundinis: sic clamabo meditabor vt columba. 
Sult ghi voleynden mi hier certeyn 
Dan sal ick roepen met minen monde 
Als een ionghe swaluwe cleyn 
En als een duyfken maken gheweyn  
Mijn oghen zijn (hoort dit ghewach) Attenuati sunt oculi mei suspicientes in excelso. 
Verdonckert seere tot een oorconde 
Als ick den hooghen hemel aensach 
 
Uerantwoert mi, ghewelt ick draghe Domine vim patior responde pro me quid dicam aut quid respondebit mihi cum ipse fecerim. 

{==Y3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sal ick segghen en doen verstaen? 
Wat sal hi antwoerden op mijn vraghe 
Na dyen hi selue dat heeft ghedaen. 
Ick sal herdencken, en doen vermaen Recogitabo tibi omnes annos meos in amaritudine anime mee. 
In bitterheyden mijn iaren siet. 
En seer bedroeuen tot elcken daghe 
Sal haer mijn siele, om dit verdriet. 
 
O Heer yst datmen so moet leuen Domine si sic viuitur et in talibus vita spiritus mei corripies me et viuificabis me & in pace amaritudo mea amarissima. 
Is dit het leuen van minen gheest 
Ghi sult mi straffen, het leuen gheuen 
Siet, inden vrede so leyt hier meest 
Mijn bitterheyt ende swaer tempeest  
Mijn siele wout ghi verlossen seer Tu autem eruisti animam meam vt non periret proiecisti post tergum tuum omnia peccata nostra. 
Want haer bederuen hebt ghi verdreuen 
En hebt mijn sonden verworpen veer 
 
Want v die helle niet en sal beliden Quia non infernus confitebitur tibi neque mors laudabit te, non expectabunt qui descendunt in lacum veritatem tuam. 
Noch v en sal louen die bitter doot 
Die neder in den kuyle gliden 
Niet en verwachten v waerheyt bloot 
Maer die int soete leuen vloot Uiuens viuens ipse confitebitur tibi sicut & ego hodie, pater filijs notam faciet veritatem tuam. 
Die sal beliden v Heere goet  
Als ick doe heden, sonder vermiden 
Die vader: maect zijn kindren v waerheyt vroet. 
 
O Heere mijn God wilt mi behouwen Domine saluum me fac: et psalmos nostros cantabimus cunctis diebus vite nostre in domo Domini.  
Wilt mi bewaren weerde princhier. 
Dan sullen wij mannen ende vrouwen 
Ons psalmen singhen met allen fier 
Alle die daghen ons leuens hier 
V louen, dancken nae v ghebodt, 
Int Sheeren huys met vast betrouwen 
V glorie gheuen, o Heere Godt. 


    
        
§ Den sanck van Anna .i.Regum.ij. Exultauit cor meum in Domino. Na de wise. Alle mijn ghepeys doet my so wee. Soectse vore opten .xvi. psalm Dauid.

Mijn herte heeft hem soe seer verblijt. Exaltauit cor meum in Domino, et exaltatum est cornu meum in Deo meo. 

{==Y4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat in God den Heere mijn 
Mijn hoorn die is verheuen wijt 
Al inden Heer met bliden schijn Dilatatum est cor meum super inimicos meos: quia letata sum in salutari suo. 
Mijn mont heeft open willen zijn 
Om mijn vyanden te verbreyden 
Dyes ick mi hier verblide fijn 
Heer in v salicheyden. 
 
Niemant en is soe heylich nv Non est sanctus vt est Dominus neque enim est alius extra te et non est fortis sicut Deus noster. 
Als God die Heer ghepresen 
Daer en is gheen ander behaluen v. 
Noch daer en mach gheen ander wesen 
Een God soe sterck gheresen 
Als onse God, daer om wilt leren Nolite multiplicare loqui sublimia gloriantes. 
Niet vele, oft hooghe, mids desen 
Te spreken, noch te glorieren. 
 
Het oude laet gaen wt uwen mont Recedant vetera de ore vestro quia Deus scientiarum Dominus est et ipsi preparantur cogitationes. 
Want God die weet veel consten schoon 
Hem die ghedachten tot alder stont 
Worden bereyt voer sinen throon 
Die stercke (hoort na desen thoon) Arcus fortium superatus est, & infirmi accincti sunt robore. 
Is haren boech gheheel verwonnen 
Den crancken wert tot haren loon 
Stercheyt van God ghesonnen. 
 
Al die eerst waren heel versaeyt Repleti prius pro panibus se locauerunt et famelici saturati sunt. 
Die zijn om broot ghehuert certeyn 
Die hongherighe zijn met broot ghepaeyt 
Tot dat hier baerde kindren cleyn Donec sterilis peperit plurimos et que multos habuit filios infirmata est. 
Die was onuruchtbaer ghehouden pleyn 
Maer die veel kinderen begorden, 
Vermindert is, en bleef alleyn 
End is seer cranck gheworden. 
 
Die Heer slaet doot, en leuen doet, Dominus mortificat et viuificat: et deducit ad inferos et reducit. 
Soe dat belieft zijn maiesteyt. 
Wanneer dat hem dunct wesen goet 
Hy wt, en in, der hellen leyt 

{==Y4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy can verarmen (hoort dit bescheyt) Dominus pauperem facit & ditat humiliat et subleuat. 
En hy can wel maken rijcke 
Vercleynen, en verheffen breyt, 
Den armen wecken wt den slijcke. 
 
Hy heft den armen wt dat stof Suscitat de puluere egenum et de stercore erigens pauperem. 
Dat hi mach sitten bi den hooghen 
Dat hi der eeren stoel, met lof Ut sedeant cum principibus & solium glorie teneant. 
Mach houden, onbedroghen 
Die Heere, sonder loghen Domini enim sunt cardines terre, et posuit super eos orbem. 
Des werelts hoecken can behouwen 
Daer hy, doer zijn vermoghen 
Die heele werelt op const bouwen. 
 
Die voeten zijnre heylighen fier Pedes sanctorum suorum seruabit impij in tenebris conticiscent quia non in fortitudine sua roborabitur vir. 
Die sal hy wel bewaren 
In duysternissen sullen hier 
Swighen die boose scharen 
Want (hoort na mijn verclaren) 
Gheen man en sal doer zijnder crachten 
Sterckheyt connen vergaren 
Wilt op dese woorden achten. 
 
Gods vyanden, fel, ende stout Dominum formidabunt aduersarij eius, et super ipsos in celo tonabit. 
Hem sullen vreesen (hoort dit liet) 
Den donder sal hy menichfout 
Op haer doen clincken, met verdriet. 
Die werelt sal hy met alle vliet Dominus iudicabit fines terre & dabit imperium regi suo: et sublimabit cornu christi sui. 
Rechten: het rijck zijn coninck gheuen 
Den hoorn van zijn ghesalfden siet 
Sal hi doen zijn verheuen. 


    
        
§ Moyses, ende der kinderen van Israhel sanck. Cantemus Domino, gloriose magnificatus est. Na de wise. Die mey staet vrolijck in sinen tijt met loouerkens ombehanghen, soect desen voys vore opten .lxxiij. psalm.

NV laet ons singhen den Heere met vre Cantemus Domino gloriose enim magnificatus est equum et ascensorem deiecit in mare. 
Want heerlijck is hy verheuen 

{==Y5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft gheworpen al inder ze 
Man ende peert verdreuen 
God is (hoort dit bewijs) 
Mijn stercheyt ende prijs Fortitudo mea et laus mea Dominus: et factus est mihi in salutem. 
Gheworden is hy sonder scheyden 
Tot mijnder salicheyden. 
 
Dit is mijn God, dyen ick eeren can Iste Deus meus et glorificabo eum, Deus patris mei et exaltabo eum. 
Mijns vaders God sal ick louen 
Hy is recht als een strijdtbaer man 
Sijn naem is die Heer hier bouen. Dominus quasi vir pugnator omnipotens nomen eius: currus pharaonis & exercitum proiecit in mare. 
Die waghens van Pharao 
Met al zijn legher sno. 
Heeft hy al in die zee gheworpen 
En liet haer dwater slorpen. 
 
Sijn wtuercoren princen, zijn Electi principes eius submersi sunt in mari rubro: abyssy operuerunt eos descenderunt in pro. &c. 
In die roode zee verdroncken, 
Haer die afgronden bedecten fijn 
Als eenen steen si soncken  
V rechter hant voerwaer Dextera tua Domine magnificata est in fortitudine, dextera tua Domine percussit inimicum et. &c. 
Was groot, ende sterck daer. 
V hant den vyant heeft verslaghen 
Heerlijck verneert met plaghen. 
 
Ghi hebt ghesonden v gramscap groot Misisti iram tuam qui deuorauit eos sicut stipulam et in spiritu furoris tui congregate sunt aque. 
Die heeft haer gans verswolghen 
Die wateren versaemden aen eenen cloot 
Doer uwen gheest verbolghen  
Doen bleef die water vloet, Stetit vnda fluens congregate sunt abyssi in medio mari. 
Staende tot ons behoet 
En midden in die zee ontbonden, 
Vergaerden die afgronden. 
 
Doen sprack die viant met fellen sin Dixit inimicus persequar et comprehendam, diuidam spolia implebitur anima mea. 
Ick salse veruolghen, en vanghen 
En deylen den roof voer mijn ghewin 
En veruullen mijns siels verlanghen 
Ick sal mijn blancke sweert Euaginabo gladium meum interficiet eos manus mea 

{==Y5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt trecken onuerueert 
Op dat ick haer sal moghen bederuen 
Mijn hant sal haer doen steruen. 
 
Uwen gheest blies van die zee, gedemt Flauit spiritus tuus et operuit eos mare: submersi sunt quasi plumbum, in aquis vehementibus. 
Sijn sij doen alte malen 
Recht als een loodt in dat water swemt, 
Sachmen haer te gronde dalen. 
O God van hemelrijck Quis similis tui in fortibus Domine? quis similis tui? 
Wie mach v zijn ghelijck? 
Van allen die haer crachtich beroemen, 
Hoe canmense bi v ghenoemen? 
 
Groot in heylicheyt, ende excellent, Magnificus in sanctitate terribilis atque laudabilis et faciens mirabilia. 
Vreeslijck, seer weerdt om prisen 
Sijt ghi: ende hebt ghedaen present 
Veel wonders willen bewisen 
Als ghi v hant wt staect Extendisti manum tuam et deuorauit eos terra, dux fuisti in misericordia tua populo quem redemisti. 
Daertrijck heeft haer gheraect 
End heefse willen gans verslijnden 
Soe dat si alle verdwinen. 
 
U volck wout ghi leyden doer v ghenay  
Dat ghi hebt willen beuriden 
Ghi droechtse doer uwe stercheyt fraey Et portasti eum in fortitudine tua: ad habitaculum sanctum tuum. 
En hebtse willen vliden 
Al in v wooning reyn  
Die heylich is certeyn 
Als dit die Philistinen hoorden Ascenderunt populi et irati sunt, dolores obtinuerunt habitatores philistijm. 
Sij bedroefden haer, ende stoorden. 
 
Die princen van Edon doen zijn verbaest Tunc conturbati sunt principes Edon: robustos moab obtinuit tremor: obriguerunt omnes habitatores Chanaan. 
En die stercke Moabiten 
Van vreese verdwenen si zijn bi naest, 
Oock versmolten die Cananiten 
Laet op haer vallen snel Irruat super eos formido & pauper in magnitudine brachij tui. 
Anxt, ende vreese fel  
Doer uwen grooten arme crachtich 
Wilt dit volbrenghen machtich. 
     

{==Y6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sij onberoerlijck zijn als een steen Fiant immobiles quasi lapis, donec pertranseat populus tuus Domine donec pertranseat populus tuus iste quem possedisti. 
Tot dat uwen thoorn is gheweken 
Tot dat v volck doer gaet ghemeen 
Dat ghi hier hebt verkeken 
Ghi sult doer uwe trou 
Daer leyden man en vrou. Introduces eos & plantabis in monte hereditatis tue. 
En planten inden berch gheheele 
Van uwen erf deele. 
 
In v stercke woninghe van v ghebaut Firmissimo habitaculo tuo quod operatus es Domine. 
Sult ghise Heere leyden 
In uwen tempel, heylich menichfout 
Dyen v handen bereyden Sanctuarium tuum Domine quod firmauerunt manus tue Dominus regnabit in eternum et vltra. 
Eewich sal God die Heer 
Eewich end ymmermeer 
Met grooter heerlijcheyt regneren 
End eewich domineren. 
 
Pharao met waghens, ende al zijn heyr Ingressus est enim Pharao cum curribus et equitibus eius in mare et reduxit super omnes Dominus aquas maris. 
Met al zijn garnisoene 
Die is ghegaen in dat roode meyr 
Met al zijn ruyteren koene 
God heeftse al ghecrenct 
End metter zee ghedrenct 
Maer die van Israel zijn ghetoghen Filij autem Israel ambulauerunt per siccum in medio eius. 
Int midden doer den droghen.  


    
        
§ Des Prophete Abacucx ghebet, voer die onwetenheyt. Nae die wise Het quam een ruyterken wt bosschayen Soectse vore opten .C.xxxiij. psalm Dauid.

ICk heb v gheruchte ghehoort o Heere Domine audiui auditionem tuam: & timui. 
Ben daer om seer beureest gheweest 
V werc doet leuen dat bid ick v seere Domine opus tuum in medio annorum viuifica illud. 
Int middel der iaren hier alder meest 
Dan sult ghi dat wel doen blijcken fijn In medio annorum notum facies cum iratus fueris misericordie recor. &c. 
Als ghi tot toornicheyt neemt een keere 
Sult v goetheyt ghedachtich zijn. 
 
Dan sal ons God wten zuyden comen Deus ab austro venit & sanctus de monte Pharan. 

{==Y6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heylich wten berghe Pharan 
Sijn heerlicheyt die hi heeft ghenomen 
Al die hemelen decken can. Operuit celos gloria eius. &c. 
Daertrijc is vol van zijn lof certeyn. Splendor eius vt lux erit cornua in manibus eius. 
Licht is zijn schijnsel, hi sal ons vromen 
Hoornen zijn in zijn handen reyn. 
 
Daer in is zijn stercheyt heel verholen Ibi abscondita est fortitudo eius ante faciem eius ibit mors. 
Voer zijn aensicht sal gaen die doot. 
Al voer zijn voeten sal moeten dolen Egredietur diabolus ante pedes eius stetit et mensus est terram. 
En wt treden die vyant groot. 
Hi stont, ende mat dat aertrijck heel 
Hi heeft ontbonden der heydens scholen Aspexit et dissoluit gentes et contriti sunt mon. &c. 
En die berghen verscricten veel. 
 
Die houelen cromden, en seer besweken Incuruati sunt colles mundi ab itineribus eternitatis eius. 
Van zijn weghen eewich gheplant. 
Alom der sonden boose ghebreken 
Sach ick tenten in Mooren lant Pro iniquitate vidi tentoria ethiopie turbabuntur pelles terre Madian. 
Die vellen van dlant van Madian 
Sullen in groote beroerte steken 
Dit sal vast soe gheschieden dan. 
 
Sult ghi verstooren op die vloeden? Numquid in fluminibus iratus es Domine aut in flu. &c. 
Oft zijt ghi op riuieren fel? 
Oft sal uwen thoorn op die zee verwoeden? Qui ascendes super equos tuos et quadrige tue saluatio. 
Ghi die rijdt op v peerden snel 
V waghens zijn een behoudinghe goet Suscitans suscitabis arcum tuum iuramenta tribubus que locutes es. 
Ghi sult verwecken om ons behoeden 
Vwen boghe o Heere soet 
 
Na uwen eedt die ghi hebt ghesworen. Fluuios scindes terre viderunt te et doluerunt montes gurges aquarum transijt. 
Den gheslachten met grooter trou 
Ghi splijt den vloeden daertrijck te voren. 
Dy siende creghen die berghen trou 
Die water stroom is voer by ghegaen Dedit abyssus vocem suam, altitudo manus suas leuauit. 
Die afgront heeft zijn stemme doen hooren 
En die hoochte, haer handen ontdaen. 
 
Son, en mane in haer woning bleuen Sol et luna steterunt in habitaculo suo in luce sagittarum tuarum ibunt in splendore fulgurantis haste tue. 

{==Y7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sullen gaen in uwer pilen licht 
Int schijnsel van v speere verheuen 
Met ghegrim suldy vertreden dicht 
Het aertrijck: in uwer gramschap swaer In fremitu conculcabis terram et in furore obstupefacies gentes. 
Ghi sult die volcken met vrees doen beuen 
En verueeren die alle gaer. 
 
Ghi zijt tot salicheyt wt ghesproten Egressus es in salutem populi tui in salutem cum Christo tuo. 
Tot voerdeel van v vercoren fier: 
En hebt veel salicheyts wt ghegoten 
Met v ghesalfde, onsen princhier Percussisti caput de domo impij, denudasti fundamentum eius vsque ad collum. 
Ghi sloeget hooft van des sondaers huys 
Sijn fundament hebt ghi willen bloten 
Totten halse met groot confuys 
 
Sijn sceptren wout ghi vermaledyden Maledixisti sceptris eius capiti bellatorum eius venientibus vt turbo ad dispergendum me. 
Die hoofden van sinen striders al 
My te verstroyen, en te bestriden 
Quamen si met tempeest, ghescal. 
Haer bliscap men hier ghelijcken moet Exultatio eorum sicut eius qui deuorat pauperem in abscondito. 
Recht als des gheenen, die can verbiten 
Int verborghen, een armen bloet. 
 
Ghi maecte een wech in de zee met paerden Uiam fecisti in mari equis tuis in luto aquarum multarum. 
In der wateren slijck voerwaer 
Ick hoordet, en dit minen buyc veruaerden Audiui et conturbatus est venter meus a voce. &c. 
En mijn lippen die beefden daer. 
In mijn ghebeenten laet comen vry 
Etter en vuylicheyt hier opter aerden Ingrediatur putredo in ossibus meis: et subter me. &c. 
Oueruloedich laet zijn bi my. 
 
Dat ick mach rusten in mijn droefheden Ut requiescam in die tribulationis vt ascendam ad populum succintum nostrum. 
Tot ons vyanden clim ick, siet 
Certeyn die vijchboom tot gheenen steden 
Sal dan bloeyen noch groeyen yet. Ficus enim non florebit: & non erit germen in vineis eorum. 
Gheen vrucht sal zijn aen den wijngaert ranck 
Dwerck van oliuen sal loghens cleden. 
Ackers, gheuen noch spijs noch dranck. Mentietur opus oliue et aruu. &c. 
 
Al sullen ghesneden zijn cleyne beesten Abscindetur de ouili pecus et non erit armentum in presepibus. 

{==Y7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vander koyen der scaepkens soet 
Noch grote cudden dan sullen meesten 
Bi der cribben: (weest dyes wel vroet) 
Maer ick sal bly zijn, na Gods ghebodt Ego autem in Domino gaudebo et exultabo in Deo Ihesu meo. 
En mi vermaken met blider feesten 
In Iesu minen lieuen Godt. 
 
God mijn Heere seer hooch ghepresen Deus Dominus fortitudo mea et ponet pedes meos tanquam ceruorum. 
Is die cracht, ende stercheyt mijn 
Hy can mijn voeten stellen mids desen 
Als der hinden, in die woestijn. 
En mijn verwinder die leydt mi schoon Et super excelsa mea deducet me victor in psalmis canentem. 
Dat mine snaren hooch zijn gheresen 
Als ick singhe der psalmen thoon. 


    
        
§ Moyses lofsanck Deute.xxxij. cap. Audite celi que loquor Na die wise O bloeyende iuecht notabel wijs van sinnen Soectse vore opten. L. psalm Dauid.

GHi hemelen nv hoort Audite celi que loquor audiat terra verba oris mei. 
Dat ick v wil verclaren 
Het aertrijck moet mijn woort 
Hooren: ende oock bewaren. 
Mijn leeringhe moet wassen als reghen nat Concrescat vt pluuia doctrina mea: fluat vt ros eloquium meum. 
Mijn spraec als eenen dan moet vloeyen glat. 
Als reghen can vergaren 
Opt cruyt ende gras hier neder vallen plat Quasi imber super herbam & quasi stille super gramina quia nomen Domini inuocabo. 
Want ick sal aenroepen (wilt hooren dat) 
Gods naem hier sonder sparen. 
 
Magnificency gheeft Date magnificentiam Deo nostro, dei perfecta sunt opera et omnes vie eius iudicia. 
Onsen Heer, ons God almachtich: 
Gods wercken (die daer leeft) 
Volmaect zijn, en warachtich. 
Want alle zijn weghen oerdeelen zijn 
Ghetrou is God, en vry van bosen schijn Deus fidelis absque vlla iniquitate iustus et rectus peccauerunt ei non filij eius in sordibus 
Recht op, goet, ende crachtich. 
Sij hebben ghesondicht tot allen termijn 
Die niet en zijn gherekent zijn kindren fijn 

{==Y8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vuylheyt zijn si deelachtich. 
 
Ghi verkeerde gheslacht Generatio praua atque peruersa heccine reddis Domino popule stulte et insipiens. 
Wilt ghi dus God betalen? 
Ghi volck seer sot gheacht 
Waer om wildy verdwalen? 
En is God die Heere v vader niet? Nunquid non ipse est pater tuus qui possedit te: et fecit et creauit te? 
Die v beseten heeft, en ghescapen, siet 
Ghedenct, ende wilt verhalen Memento dierum antiquorum cogita generationes singulas. 
Die oude langhe dagen te voren gheschiet 
Wilt toch ghehueghen met alle vleit 
Der gheslachten altemalen. 
 
Uraghet v vader vry Interroga patrem tuum et annunciabit tibi maiores tuos et dicent tibi. 
End hy salt v vertellen 
V ouders sullen dy 
Dat segghen ende spellen 
Als God verdeylde die volcken al Quando diuidebat altissimus gentes quando separabat filios Adam. 
En Adams kindren scheyde in dit dal 
Haer palen hi woude stellen Constituit terminos populorum iuxta numerum filiorum Israel. 
Den kindren van Israel te gheual 
Recht na dye menicht van haer ghetal 
Den goeden, en rebellen. 
 
Sijn volck dat is zijn deel Pars autem Domini populus eius Iacob funiculus hereditatis eius. 
Iacob yst snoer bi namen 
Sijns erfdeels gheheel. 
Int woeste lant si quamen Inuenit eum in terra deserta in loco horroris et vaste solitudinis. 
Hi vant hem in een plaets vol drucx en pijn 
In eenicheyt, en in die wilde woestijn 
Hem leydende const hy ramen Circunduxit eum & docuit et custodiuit eum quasi pupillam oculi sui. 
Dat hi hem heeft ghegeuen een schoon doctrijn 
Als den appel zijns oochs (wilt hooren mijn) 
Bewaerde hy haer tsamen. 
 
Soe als een aernt verwect Sicut aquila prouocans ad volandum pullos suos et super eos volitans. 
Tot vlieghen sine ionghen, 
Sijn vloghelen ontdect, 
Spreyde God onbedwonghen Expandit alas suas et assumpsit eum atque portans in humeris suis. 

{==Y8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn vloghelen op hem: ende nam hem aen 
En op zijn schouderen heeft hi hem ghelaen. 
Twas soe bi God bedonghen Dominus solus dux eius fuit et non erat cum eo Deus alienus. 
Dat hi alleen zijn leytsman sou met hem gaen 
En gheen vreemt God en mocht bi hem staen 
Maer ver van daer ghespronghen 
 
Hem op dat hooghe lant Constituit eum super excelsam terram vt comederet &c. 
Hy stelde, om te smaken 
Die vruchten seer playsant, Ut suggeret mel de petra oleumque de saxo durissimo. 
Den honich te ghenaken. 
Dat hi mocht oly wt den herden steen Butirum de armento et lac de ouibus cum adipe agno. &c. 
Suyghen: ende crighen boter reen 
Van beesten: en mocht maken 
Van scaepkens melc: vet van lammerkens cleen Et hircos cum medulla tritici sanguinem vue biberent. &c. 
Rammen, ende bocken, met tarwe ghemeen 
Wijn diemen niet mach laken. 
 
Die liefste, die werdt vet, Incrassatus est dilectus et recalcitrauit incrassatus impinguatus dilatatus. 
Heeft achter wt gheslaghen 
Sijn God heeft hi verset 
En weeck sonder versaghen 
Van God sinen Heer ende salicheyt Dereliquit Deum factorem suum et recessit a Deo salutari suo. 
Sy hebben beroepen Gods maiesteyt, 
Ghequelt na haer behaghen Prouocauerunt eum in dijs alienis et in abhominationibus ad iracundiam concitauerunt 
En dat in vreemde goden (hoort toch dit feyt) 
Doer gruwelike dinghen si hebben bereyt 
Gods thoorn: om haer te plaghen. 
 
Den duyuelen, nyet Godt Immolauerunt demonijs et non Deo dijs quos ignorabant. 
Haer offer sy toe wenden. 
Den goden (sonder spodt) Noui recentesque venerunt quos non coluerunt patres eorum. 
Die si toch niet en kenden. 
Veel goden zijn bi haer van nieus vermeert 
Die haer vaders niet en hebben gheeert 
God die v hier wou senden Deum qui te genuit dereliquisti & oblitus es Domini creatoris tui. 
Die v heeft ghewonnen, ghegenereert, 
Hebdy verlaten, wt uwen sin ghekeert 

{==Z1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergheten, als den blenden. 
 
God sacht, en was ghestoort, Uidit Dominus & ad iracundiam concitatus est quia. &c. 
Daer hem zijn kindren toe dreuen 
Hy heeft ghesproken, hoort, Et ait abscondam faciem meam ab eis et considerabo. &c. 
Mijn aensicht sal ick gheuen 
Van haer: en sal haer eynd bemercken wel 
Het is een generacie boos, en fel, Generatio enim peruersa est & infideles filij. 
Kindren ontrou van leuen 
Sy mi beriepen, en waren rebel 
In een die gheen God is noch, wesen sel Ipsi me procauerunt in eo qui non erat Deus et irrita. &c. 
Idelheyt si aencleuen. 
 
Int volck dat niet en is Et ego prouocabo eos in eo qui non est populus et in gente stulta irritabo eos.  
Sal ick haer prouoceren 
Ick salse quellen wis 
Met sot volck verheeren Ignis succensus est in furore meo et ardebit vsque ad inferni nouissima. 
Tvier ontsteect in minen toornigen moet 
En tsal branden totter helscher gloet 
Tsal daertrijck consumeren Deuorabitque terram cum germine suo, et montium fundamenta comburet. 
Verslinden met al zijn groeysel soet 
Der berghen fundamenten met groter spoet 
Verbernen, en verneren 
 
Uergadren sal ic tquaet Congregabo super eos mala & sagittas meas conplebo in eis. 
En haer daer me bedwinghen 
Mijn pilen vroech en laet 
Sal ick op haer doen springhen 
Den hongher sal haer doen soe groten leet Consumentur fame et deuorabunt eos aues morsu amarissimo. 
Die voghelen met een so bitteren beet 
Sullen dan tot haer dringhen 
Der beesten tanden seynde ick ghereet Dentes bestiarum inmittam in eos cum furore trahentium super terram atque serpentium. 
Die cruypen ter aerden fel ende wreet 
Die sullen haer omringhen 
 
Uan buyten sal haer tsweerdt Foris vastabit eos gladius et intus pauor iuuenem simul ac virginem lactantem. &c. 
Vernielen: vrees van binnen 
Ionck, ende oudt, verueerdt 
Sal zijn: en droefheyt winnen. 

{==Z1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer datse zijn heb ick gheuraecht Et dixi vbinam sunt cessare faciam ex hominibus memoriam eorum. 
Ick sal haer memorie soet mi behaecht 
Brenghen wt smenschen sinnen. 
Maer om den toorn der vianden ick verdraecht Sed propter iram inimicorum distuli, ne forte superbirent hostes eorum. 
Dat haer die niet en pooghen onuersaecht 
Stouten hoomoet te beghinnen 
 
En dat sij niet en segghen pleyn Et dicerent manus nostra excelsa et non Dominus fecit hec omnia. 
Onse hant is op ghetoghen 
God niet en heeft certeyn 
Dese dinghen al gheploghen. 
Sij zijn sonder wijsheyt, ende raet Gens absque consilio et sine prudentia vtinam saperent et intelligerent. &c. 
Och oft sij verstonden haer wercken quaet 
Ende saghen deynde voer ooghen 
Dat een const duysent iaghen mitter daet Quomodo persequebatur vnus mille & duo fugarunt decem milia. 
En twe, wel thien dusent, vroech, en laet 
God woudt alsoe ghedooghen. 
 
Yst daer om niet gheschiet? Nonne ideo quia Deus suus vendidit eos et Dominus conclusit illos. 
Want God vercocht haer nacie 
God slootse int verdriet 
Ons God, tot gheender spacie Non enim est Deus noster vt dij eorum & inimici nostri sunt iudices. 
Is te achten als haer goden broos 
Onse vianden hier af zijn rechters altoos 
Haren wijnstock bi taxacie De vinea. Sodomorum vinum eorum et de suburbanis Gomorre. 
Is, als een wijnstock van Sodoma boos. 
Als den acker van Gomorra voos 
Onuruchtbaer, sonder gracie 
 
Haer druyue is niet dan gal Uua eorum vua fellis: et botrus amarissimus. 
Seer bitter haer resinen 
Haren wijn men achten sal Fel draconum vinum eorum & venenum aspidum insanabile. 
Als draken galle, vol pinen 
Als slanghen ongheneselijck fenijn 
Sijn dese dinghen niet ghescapen fijn? 
Bi my: (als dwerck doet schinen) Nonne hec condita sunt apud me et signata in thesauris meis? 
Oft die niet in mijn scatten bezeghelt zijn? 
Beteekent in die tresooren mijn 

{==Z2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghesloten in mijn scrinen? 
 
Mijn is die wrake voerwaer Mea est vltio et ego retribuam eis in tempore vt labatur pes eorum. 
Ick salt in der tijt verghelden 
Op dat haren voet mach swaer 
Vallen al inden velden 
Den dach des verderuens na bi is hier Iuxta est dies perditionis: et adesse festinant tempora. 
Die tiden die haesten om comen schier 
Die Heere salt oerdeel spelden Iudicabit Dominus populum suum et in seruis suis miserebitur. 
Ontfermen sal hi zijnder knechten fier 
Met zijnder ghenadigher manier 
Sijn woorden dat vermelden. 
 
Dan sal hy sien haer hant Uidebit quod infirmata sit manus clausi quoque defecerunt: residuique consumpti sunt 
Die cranck is: die ghesloten 
Sijn heel vergaen, verplant: 
Ende die daer ouer schoten Et dicent vbi sunt dij eorum in quibus habebant fiduciam 
Die zijn gheheel verteert vrou ende man 
Sij sullen segghen, ende vraghen dan 
Waer ligghen nv verstooton De quorum victimis comedebant adipes et bibebant vinum libaminum. 
Haer goden, daer sij vast betrouden an 
Vnn welcker offer, sij dat vet wt die pan 
Aten: ende wijn ghenooten. 
 
Laet haer op risen nv Surgant et opitulentur vobis et de necessitate vos protegant. 
Ende comen v te baten 
Laet haer beschermen v 
Die zijt inder noot verlaten 
Dat ict alleen ben, wilt mercken ghi Uidete quod ego sum solus et non sit alienus deus preter me. 
En dat daer gheen God en is behaluen mi 
Ick sal dooden (wilt dit vaten) Ego occidam et ego viuere faciam percutiam & ego sanabo et non est qui de manu mea possit eruere. 
Doen leuen, slaen, en ooc ghenesen bly 
Niemant wt mijnder hant mach trecken vry 
Gheen van mijn ondersaten. 
 
Mijn hant sal ick dan slaen Leuabo ad celum manum meam et dicam viuo ego in eternum. 
Ende totten hemel spreyden 
Dan sal ick spreken saen 
Ick leue in eewicheyden 

{==Z2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ist dat ick mijn sweert als een blixem wet Si acuero vt fulgur gladium meum & arripuerint iudicium manus mee. 
Ist dat mijn hant aengrijpt het ordeel net. 
Mijn wrake sal ick verbreyden 
Mijn vyanden die my hebben verplet Reddam vltionem hostibus meis & his qui oderunt me retribuam. 
Die mi hebben benijdt, ende oock belet 
Sal ick dan loon bereyden. 
 
Mijn pilen, dan, met bloet Inebriabo sagittas meas sanguine et gladius meus deuorabit carnes. 
Sal ick heel droncken maken. 
Mijn sweert, sal tvleesch met spoet 
Verslinden: (hoort dese saken) 
Van die daer ligghen verslaghen doot De cruore occisorum et de captiuitate nudati inimicorum capitis. 
Van die gheuanckenis haer hooft is bloot. 
En dat om mijnder wraken 
Die zijn mijn vyanden cleyn ende groot Laudate gentes populum eius, quia sanguinem seruorum suorum vlciscetur. 
Die ligghen ontdect in grooter noot 
Moeten mijn oerdeel smaken. 
 
Ghi heydenen, loeft, en prijst Et vindictam retribuet in hostes eorum: & propicius erit terre populi sui. 
Sijn volck wtuercoren. 
God yst die wraeck bewijst 
Om dbloet ghestort te voren 
Van sinen knechten, seer excellent 
Die sinen grooten naem hebben bekent. 
Sijn wrake dan sal verstoren 
Haer vyanden, die haer deden torment 
Den lande zijns volcx hi zijn gracy sent 
En laet zijn ionst orboren. 


    
        
§ Den lofsanc der drie kinderen die in den vierigen ouen saten, Anania, Azaria, ende Mizael. Dan. iij. ca. Benedicite omnia opera. Na een danslieken. Const ic die mane schijn bedecken, hoe gaern sou ic bi. &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GOds wercken al, van groter famen Benedicite omnia opera Domini Domino laudate & su. 
Gebenedijt den Heer altijt Benedicite angeli Domini. &c. 
Gods enghelen danct hem te samen 
Ghi hemelen met 

{==Z3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
groot iolijt. 
Ghebenedijt den Heer, 
Verheft hem altijt meer 
Al in der eewicheyden so gheeft hem lof end eer. 
 
Ghi wateren seer hooch ghedreuen, Benedicite aque omnes que super celos sunt Domino: benedicite omnes virtutes Domini Domino. 
Gods crachten loeft den Heere goet 
Ghi Son, en Maen, die zijt verheuen Benedicite sol et luna Domino benedicite stelle celi Domino. 
Ghi sterren inden hemel soet 
Ghebenedijt den Heer 
Verheft hem altijt meer 
Al inder eewicheyden so gheeft hem lof en eer 
 
Loeft God ghi reghen ende douwe, Benedicite ymber et ros Domino: benedicite omnis spiritus Dei &c. 
Ghi gheesten Gods van hemelrijck, 
Ghi vier, en hitte, somer, en couwe, Benedicite ignis et estus Domino benedic. &c. 
Ghi vorst, en hysel, alle ghelijck, Benedicite rores &c. 
Ghebenedijt den Heer 
Verheft hem &c 
 
Ghebenedijt hem ijs, en snede, Benedicite glacies et niues Domino: benedicite noctes et dies Domino 
Ghi nachten, daghen, alle gaer 
Ghi licht, end oock ghi duysterhede, Benedicite lux et tenebre Domino: benedicite fulgura & nubes &c. 
Ghi blixem, ende wolcken clear. 
Ghebenedijt den Heer 
Verheft hem. &c 
 
Het aertrijck moet ghebenediden Benedicat terra Dominum: laudet et superexaltet eum in secula. 
God: dancken, louen, zijn virtuyt 
Ghi berghen wilt den Heer beliden Benedicite montes et colles Domino: benedicite vniuersa germi. &c. 
En al dat wter aerden spruyt 
Ghebenedijt den Heer 
Verheft hem. &c. 
 
Ghebenedijt den Heer fonteynen, Benedicite fontes Domino: benedicite maria & flumina Domino 
Ghi zee, en ghi riuieren fijn, 

{==Z3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi groote visschen metten cleynen, Benedicite cete et omnia que mouentur in aquis Domino: benedicite omnes volucres celi Domino. 
Voghels die inden hemel zijn. 
Ghebenedijt den Heer 
Verheft hem. &c. 
 
Ghebenedijt God alle dieren Benedicite omnes bestie et pecora Domino: benedicite filij hominum Domino 
Ghi menschen kinderen danct hem wel 
Gode die daer is seer goedertieren Benedicat terra Dominum: laudet et superexaltet eum in secula 
Moet dancken, louen Israel, 
Ghebenedyen seer 
Verheffen altijt. &c. 
 
Ghi priesters wilt den Heere prisen Benedicite sacerdotes Domini Domino: benedicite serui domini. &c. 
Loeft hem zijn knechten, vruecht vermeert 
Wilt glorie God den Heer bewisen Benedicite spiritus & anime iustorum domino 
Ghi goede gheesten iubileert 
Ghebenedijt den Heer 
Verheft hem. &c. 
 
Ghebenedijt hem sonder sparen Benedicite sancti & humiles corde domino. 
Ghi heylighen tot alder stont 
Alle die ootmoedicheyt bewaren 
Prijst doch zijn lof met uwen mont 
Ghebenedijt den Heer 
Verheft hem. &c. 
 
Ghebenedijt den Heer almachtich Benedicite Anania, Azaria, Misael Domino: laudate & superexaltate eum in secula. 
O Anania, vroech, en spaey, 
O Mizael zijt dyes ghedachtich 
En ghi o Azaria fraey 
Ghebenedijt den Heer 
Verheft hem. &c. 
 
Laet ons ghebenedyen, vieren Benedicamus patrem et filium cum sancto spiritu: laudemus et superexaltemus eum in secula. 
Den vader, soon, en heylighen gheest, 
Sijn lof, en glory, hier hantieren 
Soe wel die minste, als die meest 
Ghebenedijt den Heer 
Verheft hem. &c 
 
Ghebenedijt o Heer ghepresen Benedictus es Domine in firmamento celi: et laudabilis, & gloriosus, & superexaltatus in secula. 
Sijt gi int shemels firmament 
Loeflijck, ende glorioes van wesen 
Verheuen zijt ghi sonder ent 
Ghebenedijt den Heer 
Verheft hem altijt meer 
Al inder eewicheyden so gheeft hem lof en eer 


    
        

{==Z4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Den lofsanc Zacharie. Benedictus Dominus Deus Israel. Luce.i.cap. Na de wise. Een oudt man sprack een ionck meysken an.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ONs Heere God van Israhel 
Moet altijt wesen ghebenedijt 
Hy heeft besocht en verloste wel 
Den sinen heeft hi seer wel beurijt. 
Hy heeft den hoorn tot ons profijt 
Van ons salicheyt, opgherecht 
Int huys van Dauid sinen knecht. 
 
So als hi heeft ghesproken fijn Sicut locutus est per os sanctorum qui a seculo sunt prophetarum eius. 
Doer zijnre heylighen mont voerwaer 
Die van dbeghin zijn propheten zijn 
Dat wij behouden zijn alle gaer Salutem ex inimicis nostris, et de manu omnium qui oderunt nos. 
Al van onser vyanden schaer 
Van haerder hant fel ende boos 
Die ons hebben ghehaet altoos. 
 
Dat hy zijn goetheyt excellent Ad faciendam misericordiam cum patribus nostris, & memorari testamenti sui sancti. 
Aen onse vaderen, vroech, en spaey 
Mocht thoonen doer zijn ionste present 
En zijn bermherticheyt ionnen fraey 

{==Z4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat hy mocht zijnder ghenaey 
Ghedachtich zijn: tot alder stont 
Sijn testament heylich verbont. 
 
Den eedt die hy ghesworen heeft Iusiurandum quod iurauit ad Abraham patrem nostrum daturum se nobis. 
Tot Abraham onsen vader goet 
Ons die hy wtuercoren heeft 
Dat hy sal gheuen dese gracy soet Ut sine timore de manu inimicorum nostrorum liberati seruiamus illi. 
Dat wij verlost, en wel behoet 
Van onser vyanden hant seer fel 
Hem sullen moghen dienen wel. 
 
In heylicheyt, en gherechticheyt In sanctitate & iustitia coram ipso omnibus diebus nostris 
Voer hem, in al onse daghen hier. 
Ghi kint wort een propheet verbreyt Et tu puer propheta altissimi vocaberis preibis enim ante faciem Domini parare vias eius. 
Van God den alder hoochsten Princhier. 
Want ghi sult gaen voert aensicht fier 
Van God den Heer: zijn weghen reyn 
Sult ghi bereyden, en maken pleyn. 
 
Op dat ghi maken moecht bekent Ad dandam scientiam salutis plebi eius in remissionem peccatorum eorum. 
Sijn volck haer salicheyt doen verstaen 
Dat haer verghiffenis is ghesent 
End al haer sonden zijn wt ghedaen. Per viscera misericordie Dei nostri, in quibus visitauit nos oriens ex alto. 
Doer Gods leden (hoort dit vermaen) 
Van zijn goetheyt, aen ons ghewrocht 
Den opganc ons van bouen heeft versocht 
 
Dat hy mach met zijn clear aenschijn Illuminare his qui in tenebris et in vmbra mortis sedent: ad dirigendos pedes nostros in viam pacis. 
Verlichten: die daer met grooten noot 
Sitten in duysternis, en pijn 
En in die schaduwe vander doot. 
Al om te stueren cleyn en groot 
Ons voeten: in eenen wech vreedsaem 
Van rusten, die daer is bequaem. 

§ Dese drie nauolgende lofsangen Magnificat, Nunc dimittis Te Deum laudamus, machmen singen op die wisen van al dese ymnen O lux beata trinitas. Iesu saluator seculi. Conditor alme syde. Christe qui lux. A solis ortus car. Ad cenam ag. Maria mater domini.

    
        

{==Z5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Den lofsanck der ghebenedide maghet ende moeder ons Heeren Maria Na de wijse vanden hymno Conditor alme syderum

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

MIin siel maect groot en prijst den Heer Magnificat anima mea Dominum. 
Mijn gheest heeft hem verblijt soe seer Et exultauit spiritus meus in Deo salutari meo. 
Verhuecht was ick in minen moet 
In God mijn salicheyt seer goet. 
 
Want hy die cleynheyt sach voerwaer Quia respexit humilitatem ancille sue, ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes. 
Van zijn dienstmaecht, this openbaer 
Siet nv, alle gheslachten fijn 
Sullen my segghen salich te zijn. 
 
Want groote dinghen hi ghewis Quia fecit michi magna qui potens est & sanctum nomen eius. 
Heeft my ghedaen: die machtich is 
En sinen naem ghebenedijt 
Seer heylich is tot alder tijt. 
 
En van tgheslacht totten gheslacht Et misericordia eius a progenie in progenies timentibus eum. 
Sijn goetheyt duert seer hooch gheacht 
By allen die hem cleuen aen 
End in zijn vreese bliuen staen. 
 
Hy heeft met sinen arme fier. Fecit potentiam in brachio suo dispersit superbos mente cordis sui. 
Een groote macht gheploghen hier 
Die opgheblasen talder stont 
Heeft hy verstroyt in haren gront. 
 
Hy heeft van haren stoel ghestelt Deposuit potentes de sede et exaltauit humiles. 
Die machtich waren, neer gheuelt. 

{==Z5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die ootmoedich waren al 
Heeft hy verheuen in dit dal. 
 
Met goeden hy veruulde veel Esurientes impleuit bonis, & diuites dimisit inanes. 
Die hier verhonghert waren heel 
End die met rijckdom zijn beuaen 
Liet hy hier ydel blijuen staen. 
 
End hy zijn dienaer Israhel Suscepit Israhel puerum suum recordatus misericordie sue. 
Ontfanghen heeft: ghedacht seer wel 
Op zijn groote bermherticheyt 
Soe hy hem die had toe gheseyt. 
 
Soe hy ghesproken heeft voerwaer Sicut locutus est ad patres nostros Abraham et semini eius in secula. 
Tot ons vaders alle gaer 
Tot Abraham (seer wel bekendt) 
En tot zijn saedt al sonder endt. 


    
        
§ Den lofsanck van Symeon Luce .ij. cap. Nunc dimittis seruum tuum. Nae die wise van Iesu saluator seculi.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

NV laet ghi Heere dinen knaep Nunc dimittis seruum tuum Domine: secundum verbum tuum in pace. 
Dat hy mach slapen sinen slaep 
En steruen so daer toe behoort 
In vrede, na dijn heylich woort. 
 
Want mijn ooghen met clear bescheyt Quia viderunt oculi mei salutare tuum. 
Hebben ghesien v salicheyt 
Die ghi bereyt hebt, end ghesticht Quod parasti ante faciem omnium populorum. 
Voer alder menschen aenghesicht. 
     

{==Z6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een licht, tot een verlichtinghe goet Lumen ad reuelationem gentium: & gloriam plebis tue Israel. 
Dat voer dye heydenen schinen moet. 
En dat tot glory wesen sel 
Al voer v volck van Israel. 


    
        
§ Den Pater noster Mat. int .vi. cap. Na die wijse Het ghinghen drye ghespeelkens goet. Spaceren in dat wout, Sij waren alle drye beuroet. Soectse vore opten. C.ix. psalm.

UAder ons dye bist in hemelrijck Pater noster qui es in celis sanctificetur nomen tuum 
Maect ons ghebet bequaem 
Wij roepen tot v alle ghelijck 
Gheheylicht si dinen naem 
 
Dijn rijck laet ons gheweerden Adueniat regnum tuum. Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra. 
Dijn glorie laet ons sien 
In hemel so oock op eerden 
Moet dinen wille gheschien 
 
Gheeft ons heden ons dachlijcx broot Panem nostrum quotidianum: da nobis hodie, & dimitte nobis debita nostra: sicut & nos dimittimus. &c 
Schelt onse schulden quijt 
Ghelijck wij doen ons medeghenoot 
Al hier op deser tijt 
 
Leydt ons in gheen temptacien Et ne nos inducas in temptationem. 
Van tquade maect ons vry Sed libera nos a malo. 
In onser tribulacien 
So staet ons allen by 
 
Want v alleen behoort dat rijck Quia tuum est regnum virtus et potentia in seculorum secula. Amen. 
Die cracht ende heerlijcheyt 
V wtuercoren sekerlijck 
Hebt ghi dat toe bereyt 


    
        
§ Den Aue Maria. Op die selue wijse.

MAria vol van Gracien Aue Maria gratia plena: Dominus tecum. 
V heylicheyt grueten wij 
Met grooter iubilatien 
So is die Heer met dy 
 
Bouen alle die wijuen Benedicta tu in mulieribus. 
Sijt ghi Ghebenedijt 
Gods gheest wou by v bliuen 

{==Z6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des wij met v zijn verblijt 
 
Ghebenedijt so moet oock zijn Et benedictus fructus ventris tui Iesus Christus Amen. 
Ihesus v liefste soon, 
Ghi baerde hem al sonder pijn 
Ende bleeft een maghet schoon 


    
        
§ Credo in Deum, op die selue wijse.

ICk geloof in God vader almachtich. Credo in deum patrem omnipotentem creatorem celi & terre, & in Iesum Cristum filium eius vnicum Dominum nostrum. 
Diet al ghescapen heeft 
In Ihesum sinen sone warachtich 
Onsen Heere daert al by leeft 
 
Uan Gods gheest is hy ontfanghen Qui conceptus est de spiritu sancto, natus ex Maria virgine. 
Maria heeft hem ghebaert 
Om te verlossen ons gheuanghen 
Heeft hem God oock niet ghespaert 
 
Onder Poncius Pylatus tijt Passus sub Poncio Pylato, crucifixus mortuus 
Leedt hy zijn passie groot 
Aent cruys sterf hy, en wan den strijt 
Teghens sond, hel, ende doot. 
 
Na dat hy was ghestoruen Et sepultus. 
Werdt hy int graft gheleyt 
Ghenade heeft hy ons verworuen 
By zijn vader in eewicheyt. 
 
Hy daelde neder ter hellen Descendit ad inferna, 
Als hijt al hadde volbracht 
Sathan met sinen ghesellen 
Benam hy alle haer macht 
 
Uander doot is hy verresen Tertia die resurrexit a mortuis. 
Al op den derden dach 
In een glorioselijck wesen 
Datmen hem hier dickmael sach. 
 
Ten hemel voer hy openbaer Ascendit ad celos sedet ad dexteram Dei patris omnipotentis 
Al wt dit aertsche lant 
Daer sidt hy, end is ons middelaer 
Aen zijns vaders rechte hant. 
 
Ten oerdeel sal hy comen Inde venturus est iudicare viuos et mortuos. 

{==Z7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al op dit aertsche dal 
Die bocken sal hy verdoemen 
Sijn schaepkens hy behoeden sal. 


    
        
§ Credo in Spiritum, op dye selue wijse.

ICk geloof in God den heyligen geest Credo in spiritum sanctum 
Een trooster tot deser stont 
By den bedructen is hy meest 
Ende maect haer siel ghesont 
 
Ick gheloof een Christelike kerck Sanctam ecclesiam catholicam Sanctorum communionem 
Een ghemeynscap der heyligen versaemt 
Gods woort te volghen is haer werck 
Hy en laetse oock nyet beschaemt 
 
Uerghiffenisse der sonden Remissionem peccatorum: Carnis resurrectionem. Et vitam eternam Amen. 
Verrisenisse verwachten wij 
Dit gheloof ick wt herten gronden 
Een eewich leuen daer by. 
 
Die op dit ghelooue bouwen 
Sullen eewelijck salich zijn 
Bidt God om vast betrouwen 
Ende segt Amen met my. 


    
        
§ Den lofsanc Augustini ende Ambrosij. Te Deum laudamus. Na die wise van Christe qui lux es et dies.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DI God wij louen al ghemeyn Te Deum laudamus: te Dominum confitemur. 
Beliden v een Heere reyn. 
Het ganssche aertrijck v voerwaer Te eternum patrem omnis terra veneratur. 
Prijst als onsen eewighen vaer. 
     

{==Z7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Enghelen v al ghelijck Tibi omnes angeli tibi celi et vniuerse potestates. 
Die hemelen seer autentijck 
End alle potestaten schoon 
Hier bouen in des hemels throon. 
 
U prijst die Enghel Cherubin Tibi Cherubin et Seraphin incessabili voce proclamant. 
End oock die waerde Seraphin 
V lof sij onuersadelijck. 
Wt roepen seer ghestadelijck. 
 
Heylich, heylich, heylich die Heer Sanctus. Sanctus Sanctus Dominus Deus sabaoth. Pleni sunt celi & terra maiestatis glorie tue. 
God Sabaoth, vol alder eer 
Die hemelen, en daertsche pleyn 
Sijn vol van v glory certeyn. 
 
U loeft dat gloriose choor Te gloriosus apostolorum chorus. 
Vanden Apostolen (als voor) 
End ooc dat priselijck ghetal Te prophetarum laudabilis numerus 
Vanden Propheten ouer al. 
 
Die reyne, onbeulecte schaer Te martyrum candidatus laudat exercitus 
Der Martelaren alle gaer 
Die heylighe kerck tot alder stont Te per orbem terrarum sancta confitetur ecclesia 
Belijdt v doer die werelt ront. 
 
Een vaer van groter maiesteyt Patrem immense maiestatis. Uenerandum tuum verum et vnicum filium Sanctum quoque paraclitum spiritum 
Vwen eenighen soon verbreyt 
Eerwaerdich, en waerachtich meest 
Den trooster dijn heylighen gheest. 
 
O Christe ghi een Coninck zijt Tu rex glorie Christe. 
Der glorien, ghebenedijt. 
Ghi zijt des vaders excellent Tu patris sempiternus es filius. 
Eewich voer sinen soon bekent. 
 
Als ghi den mensch verlossen wout Tu ad liberandum suscepturus hominem non horruisti virginis vterum. 
Hebt ghi het lichaem niet gheschout 
Al vander reynder maghet fier 
Die v Heer heeft ghedraghen hier. 
 
Midts dat der doot haer angel wreet Tu deuicto mortis aculeo aperuisti credentibus regna celorum. 
Verwonnen was: ghi open deet 
Het hemelrijck seer wel ghedaen 

{==Z8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vast in dat ghelooue staen 
 
Ghi sidt tot die Gods rechter hant Tu ad dexteram Dei sedes in gloria patris. 
In dijns vaders glory gheplant. 
Ghi wort ghelooft in desen dal Iudex crederis esse venturus. 
Een rechter die toecomen sal. 
 
Daer om bidden wij v Heere goet Te ergo quesumus famulis tuis subueni quos precioso sanguine redemisti. 
Dat ghi v knechten bystant doet. 
Die ghi met uwen bloede root 
Verlost hebt doer v liefde groot. 
 
Doet Heere dat sij zijn ghestelt Eterna fac cum sanctis tuis in gloria numerari. 
Al bi v heylighen ghetelt. 
End v eewighe glory fijn 
Laet haer mede deelachtich zijn 
 
U volck Heer wilt behouden heel, Saluum fac populum tuum Domine & benedic hereditati tue, & rege eos, et extolle illos vsque in eternum 
Ghebenedijt v erfdeel, 
Regeert, verheft, en maectse fraey 
In eewicheyt, doer v ghenaey 
 
Wij Heer ghebenedyen dy Per singulos dies benedicimus te. 
Tot allen daghen: ende wij Et laudamus nomen tuum in seculum: et in seculum seculi 
Louen v naem presentelijck 
Eewich, ende onentelijck. 
 
Uerweerdicht v, o Heere soet Dignare Domine die isto sine peccato nos custodire. Miserere nostri Domine: miserere nostri. 
Ons heden van sonde behoet. 
Ontfermt v onser vroech, en laet 
Weest ons ghenadich metter daet. 
 
Laet ons v goetheyt comen by Fiat misericordia tua domine super nos: quemadmodum sperauimus in te. 
Ghelijck wij dat betrouden dy 
Ick heb mijn hoep op v gheraemt In te domine speraui non confundar in eternum 
Dus laet mi eewich onbeschaemt. 

Alleen den Heere
Sy lof end eere.


§ Nota dese faute inden .C.iiij. psalm.

Danct doch den Heer, bidt sinen naem 
Vertellen wilt zijn dinghen 
Onder die heydens prijst zijn faem 
Wilt vrolijck van hem singhen. 




{==Z8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Totten Leser

IS gheordineert ende beuolen eenen yeghelijcken, bider K.M. dat niemant hem en veruoordere, dit teghenwoordich boecxken, binnen den tide van sesse iaren, na te printen, te vercoopen, oft wt te gheuen, oft laten printen, vercopen, oft wt gheuen: alleene, oft met eenighe addicien, in gheender manieren, ten ware bi consente ende oerloue vanden druckere desselfs: opte pene van twee hondert Carolus gulden, tot zijnre Maiesteyt profijt te verbuerene. Ende opte confiscacie vanden boecken. &c. soe naerder blijcken mach bider priuelegien oft octroye, van zijnre Maiesteyt hier op verleent, in zijn stadt van Bruessele: vander date des vijfthiensten dach Septembris: int iaer ons Heeren Duysent vijf hondert, negenendertich, berustende onder die handen vanden druckere.

Elck wachte hem van scaden.



